   Для предварительного создания настроения рекомендую послушать
"Прощай двадцатый век"
   ;
СОДЕРЖАНИЕ.
   
    Глава 1. Отпускник.
    Глава 2. Полосатый рейс.
    Глава 3. Котлеты "Стрелецкие".
    Глава 4. Заговор интиллигентов.
    Глава 5. Лекция о военных технологиях.
    Глава 6. Доброе слово о старом обрезе.
    Глава 7. Обыкновенный фашизм.
    Глава 8. Кинушка про войнушку.
    Глава 9. Здравствуйте наши девочки!
    Глава 10. Технологии отчаяния.
    Глава 11. Энергетика "Крах ЖКХ".
    Глава 12. Металлургия нищих.
    Глава 13. Полевая электротехника.
    Глава 14. Налог на глупость.
    Глава 15. Винтовка рождает власть.
    Глава 16. Полоса плача.
    Глава 17. Оружие отчаяния.
    Глава 18. Лестница прогресса.
    Глава 19. Каменный суп с запахом фосгена.
    Глава 20. Свет над верстаком.
    Глава 21. Стальное кружево.
    Глава 22. Огневое зелье.
    Глава 23. Сами набьем мы патроны.
    Глава 24. Пушкам нужно масло.
    Глава 25. Сказка о восьми килограммометрах.
   
   "Мы были обыкновенными людьми в необыкновенных обстоятельствах..."
   Аркадий Гайдар; СССР, ХХ век от Р. Х.
   
   "Прогресс вооружений, пинками кованого солдатского сапога, гонит визжащее и
   упирающееся человечество по скользкой от крови лестнице истории навстречу
   неведомому будущему"
   Неизвестный инженер советского ВПК; СССР, ХХ век от Р. Х.
    Глава 1.
Отпускник
   
   Отпуск у меня, понятно? Круиз по Южному Байкалу. Офонареть! Все при деле, а я - как "не пришей, ну, сами знаете к чему". Сижу на корме, свесив ножки, созерцаю. Слева - вода и горы до горизонта, справа скалы под самое небо. За скалами тайга и горы с редколесьем, тоже до горизонта. Пробовал рыбачить - не моё... Оно клюет... Но! Каждую выловленную на блесну рыбку провожает взглядом огромных и печальных глаз привязавшаяся нерпа. Терпеть немой укор невозможно. Кидаю рыбок обратно. Схарчить голомянку без доброй заедки, типа каши или жареной картошки - верный путь на горшок. Сразу! Жирная ж она до поноса. Половина веса рыбий жир. Реальный кулек с салом, до 45% живой массы. А каши и нет. Вывод? На фиг! Не жалко. Добыча холодная, как сосулька, держать в руке противно. Надо понимать - зажрался. Брюзжу! Ищем позитив... Э-э-э! Живые голомянки, в естественной среде, исключительно красивые рыбы. Гм... Как елочные игрушки. Э-э... из фильма ужасов. Представьте себе тушку бледно-розового цвета, со шкуркой отливающей всеми цветами радуги и перламутровыми бликами. Днем эффект усиливается лучами солнца, проходящего сквозь неравномерную прозрачность. Ага! Тело у животинки полупрозрачное, глаза имеют ярко-оранжевый ободок, как у альбиносов... Сквозь хвостовую часть можно читать, крупный черный шрифт, на белом фоне. Да, ещё! Громадные грудные плавники, закрывают половину тела и тоже как стеклянные. Рот у рыбки, гм... довольно больших размеров, открытая пасть раза в полтора превосходит ширину тела. Ну, как, аппетитно? Если верить справочнику, две самки большой голомянки общим весом 180 г по калорийности равны омулю, весом в 340 г, или хариусу в 500 г. Калорийность голомянки в три раза больше, чем у осетра. Блин! И что?!! Бр-р-р! Поднять руки, кто любил в детсаду... это самое...? Прошу к столу! А я чуток потерплю. Скоро дом...
   
   Вот, вырвалось. Девятый месяц пошел, как тут обретаемся. Впору и прижиться. Человек - он ко всему привыкает. Хотя, дом как дом, бывало и хуже. Вспомнить ленинградские коммуналки, времен молодости... В этом мире Петербурга нету. Даже в проекте. Блин! Год одна тысяча шестьсот двадцать девятый новой эры или, как принято выражаться у пращуров - семь тысяч сто тридцать седьмой от сотворения мира. Черт меня понес в эту аномалию! Не знаю почему, но 7137 звучит как-то нейтрально. Меньше раздражает. Сочетается с сюрреализмом местности? Гм... Вообразите, самый конец мая, трава, цветочки разные, мухи-комары. Это справа, в полусотне метров, на берегу. "Весна красна", так сказать! А в паре десятков метров, но с другой стороны - поле льда. На крайних торосах мирно отдыхают тюлени... тьфу, эти самые - нерпы, со щенками. Натуральный Северный Ледовитый океан. Белое безмолвие. Периодически, порывы ветра с берега, сносят летучую мелюзгу к ледяному припаю. И тогда, над полярным пейзажем, ярким цветочным вихрем кружатся бабочки. Особенно впечатляют огромные, размах крыльев - больше моей ладони, ослепительно элегантные махаоны Линнея. Вон один, сидит поверх переплета полевого блокнота. Красавец! На фоне льда и лежащих на нем нерп - смотрится изумительно. Пейзаж никого уже не удивляет. А чего? Россия - это ж всегда нечто. Не удивительно, что и русские бабочки - самые бешеные бабочки в мире. А наши сибирские бабочки - это монстры... сливайте воду и тушите свет. В Прибайкалье дневные бабочки вольно летают с конца марта до начала октября. Официально... Иногда, бабочки летают и зимой. Известно о поимке бабочки крапивницы 13 декабря 1950 года, в Иркутске. Безумное насекомое нагло выпорхнуло со склада "Арктикснаба" и рассекало по морозу, при -16 градусах. Журнал "Природа", 1951 год, 10 номер. Профессиональная память, да-с... Так и эти махаоны. Кажется - чудо экзотики. Приглядеться - обычный вредитель сельского хозяйства. Район обитания - долины рек, луга, опушки, огороды. Гусеницы, по-простецки, жрут укроп, морковь и зонтичные.
   
   Судя по виду - в три горла. Во, разъелся! Переплет закрылся, со щелчком. Махаон - он огромный, как воробей. По крайней мере, кажется. Ещё летят... Кыш, кыш, пернатые! Кыш, вам говорю! Сейчас поймаю и пущу на наживку! Не верит. Крылья сложил, пригрелся... Красивый... Ну, уговорил - сиди. Цветное пятно в нашей тусклой реальности - штука полезная. На нем глаз отдыхает. М-м-дя. Зрение мне советовали беречь. Солнцезащитные очки надеть? С зимы привычка осталась. Как на улицу - "щитки" на нос. Солнце тут злое. Не! Желаю любоваться природой в естественных красках. Раз пока ни на что другое не способен. А пальцы уже практически не дрожат, кстати. Что радует несказанно. Глаза и руки - основной инструмент инженера. Надорвался... Пора бы уже научиться рассчитывать силенки. Чай, не мальчишка. Кхе-хе... Белизна, вон, на висках, проступила. Сегодня утром брился - и впервые заметил. Раньше-то некогда было себя разглядывать. А народ говорит с зимы ещё. Даже погрустить не дали. Как Тома сказала? "Седина в голову, бес в ребро!" С её кормежкой, того гляди, брюхо начнет расти. Не! Пока мы, каждую ночь и такое... Выходит, и я зажрался?
   
   Край ледяного поля проползает в нескольких метрах от борта. Нерпы и насекомые явно нашли общий язык. Взрослые дрыхнут, мелочь пузатая резвится, а махаоны расселись сверху и замерли. Увидел бы это на картинке - никогда бы не поверил. Такой красоте место в тропическом лесу, а не в Центральной Сибири. Прикиньте! Бабочки на снегу. Экзотика. Умильно пушистые щенята пялятся на диковинные живые цветы, выросшие на шкурке у мамы. Вон, самый любопытный сунулся понюхать. Ам-м! Махаон, лениво взлетает... Снова сел, на соседнюю маму, подальше. Щелк-пых! От вспышки света все шарахаются в разные стороны.
   
   Бабочки, сами понимаете, в небо. Тюлени - в воду. Нерпята, любопытные, лезут к обрезу льда - на нас посмотреть. Народ - к борту, посмотреть на нерпят. Уже приучены, если уж "папарацци" затеяла снимать и сверкает фотовспышка, что-то интересное. Хотя бы сама барышня. Там очень даже есть, на что посмотреть! И пощупать... Впрочем, как раз с последним, несмотря на подавляющее численное превосходство мужиков цветущего возраста на данном, отдельно взятом корыте - никак. Вообще... И словесно никак. Приучились... Выбирает женщина! Елена выбрала. Выбор её остался далеко - за горизонтом. А здесь - работа. И не суйте руки! На эротично поднятой над ограждением палубы попке, туго обтянутой джинсами (что-то высмотрела под самым бортом, сейчас снова фотовспышкой пыхнет), угрожающе оттопырилась кобура. Гасит слишком игривые мысли, в зародыше... Это ещё ничего. Когда она, при отплытии, в одну черную кожу вырядилась, у людей ранешнего поколения (аз меня, многогрешного, от одной бабы утром чуть живой ушел, но на чужих девок заглядываюсь, ужели вправду здоров?), либидо провалилось в пятки. Специально интересовался! На одних же фильмах, по первому теле каналу воспитаны, ага. Набатом грянула в головах ехидная фраза. "Кто ещё хочет комиссарского тела?" Оно мне надо? Там - "Оптимистическая трагедия". Наше кино впору звать "Пессимистической комедией". По сюжету надо бояться и плакать в голос, а мы непрерывно ржем. Нервы?
   
    Правда-правда! Который месяц - сплошной, непрерывный цирк. Клоун на клоуне сидит и клоуном погоняет. От смеха животы болят, словно чего в еду подсыпают. Тома... она может! А мореманы говорят - всегда так. Нормальная реакция организма на предельные психологические перегрузки - смех. Сбрасывает напряжение, создает настрой. Ещё хорошо помогает мат... но, уже как экстренное лекарство. По ситуации и медицинским показаниям, так сказать. О! Нам ругань строить и жить помогает. Где бы ещё мне, сухопутной крысе, довелось вдоволь насладиться величавыми словесными небоскребами малого и большого флотского загиба? Что бы знали, любой "загиб" конструируется как стремящаяся к бесконечности цепь многоэтажных фраз, адресованных, поочередно, всему самому статусному, что есть у проклинаемого. Странно, но в самих "загибах" нет ничего кощунственного. Произошли они, вероятно, от магических формул против нечистой силы. Упрощенно, это сквернословие не в адрес бога, а в адрес дьявола. Во, хрень брякнул! Хорошо, Елена не только с виду секси, но филолог, по образованию, внятно объяснила. Что русский мат - сакральный язык прямого общения с нечистой силой. Потусторонним тварям - он родной... и единственный. Коли выскочило на тебя из темноты... нечто - так и пошли его, гм... по адресу. Оно поймет... и пойдет! Хоть водяной, хоть леший, хоть черт с рогами. А буржуи не врубаются! То-то у них, в ужастиках, всё мертвецы гнилые руки, из унитазов, к задницам степенных бюргеров тянут. Знать забыли, товарищи протестанты, волшебные слова "Пошел на...!". Разучились жить "в ладу с природой". Природе, ей по фигу, веруешь ты или заблуждаешься. Как прищучит она тебя... фактом. Католики, хе... ничем протестантов не лучше. Дикий народ! И жадный...
   
   Бабушка моя, царство ей небесное, пока жива была, всё их, болезных, жалела... Насмотрится, бывало, по спутниковому TV хоррора, пусть по-фински да по-английски ни бельмеса, и переживает. Где, говорит, их хваленая предприимчивость? Где деловой подход? Поставь "дедушке домовому" в бане блюдце с молоком. Сунь за печку колоду карт. Не кропи, при освящении жилища, его обиталище святой водой. Оставь угол для спокойного миросозерцания. Покажи новорожденного младенца (неспроста ведь в банях бабы рожали!). И всё! На хозяйстве - порядок, кошка от темных углов не шарахается, половицы и двери не скрипят, и воры в погребе не шастают. Никакой монстр, из уличного нужника, рук не тянет. Хороший, матерый домовой - это большая сила! На своем подворье он - "первый после бога". И не нечисть вовсе, а дух домашнего очага. Во! Кого хочешь - на клочки порвет, а то и сожрет, с потрохами. Бесплатно. Эх, темнота! Русский стиль - живи и не мешай другим. А западные падре утратили сцепление с реальностью. Ну, куда вы претесь, с Библиями и кольями? Экзорцисты, вашу мать! Сами проблемы создают, а после их героически преодолевают... Пфе!
   
   Подробно про русский мат в боевой обстановке, распространяться не буду. Кто служил, знает, а кто не служил - не поймет. Кто воевал - тем более... На фронте не ругаются, там матом разговаривают. Опять же - боевой код. Короткий, насыщенный смыслом, но врагам непонятный. Со смертью рядом, народ к подобным вещам относится... как бы это цензурно выразить? С пониманием. И не пренебрегает. Морякам, как людям к опасности привычным, без выражений никуда. Приходится слушать... Бытовая магия, ага. Спелеологи, в пещерах, подозрительные колодцы "прокрикивают" исключительно матом, просто слова под землей гаснут.
   
   Фух! Это я на политзанятиях, тьфу, спецкурсе наслушался. Вел вертлявый попик, с манерами бывшего партработника, приобщал нас к высокой духовности. На зарплату у руководства денег нет, зато на заумную муть - отыскались. Фига делать? Ходили и слушали. Витало подозрение, что уклонистов от "слова божия", переписывают, как недовольных. М-дя! Упомянутый служитель культа, нам, по новейшим методикам, тоже пихал в мозги странное. О терпимости к чужим слабостям... О толерантности. Вешают тебе лапшу на уши - терпи. Лезут в карман - терпи. Если совсем невмоготу - ругайся... про себя. И для образца приводил весьма забористые формулировки. Угум... Хоть конспектируй. Читал, что у патологически вежливых японцев есть, в преуспевающих компаниях, специальные комнаты, где каждый может избить палкой чучело нелюбимого начальника. Наши начальники придумали отделаться дешево - не произносимым вслух словесным поносом.
    Карта побережья Байкала (вдоль трассы КБЖД)
   
   Короче! За факт, что наше богоспасаемое корыто так лихо просочилось между береговыми откосами Юго-Западного Байкала и полями ледяных торосов, причем, туда и обратно, надо благодарить единственно её. Кузькину и те де, великую и могучую "русскую мать". Домовой тут нонсенс, а водяной - "живет этажом ниже". Авантюра, в духе "поисков Северо-Западного Прохода", в Штатах XIX века... Причина - природная. Дно уходит вниз круто. За пределом узкой полосы, местами менее сотни метров, где солнце прогревает воду озера, лед может плавать даже в середине июня. Летом! А нам срочно надо... Каждый час на счету. Припай начало ломать - рванули. На чем бог послал, и сами сподобились. С помощью и при посредстве "матери". С прилагающимися словесными инкрустациями. Крест на пузо, ругань - это очень сильная магия. Без балды... Мат-перемат стоял, денно и нощно. Колдовали, ага, хором... Но, построили и приплыли обратно, почти. Да, знаю я, что моряки "ходят", а одно плавает дерьмо. И что? Вы видели, на чем я стою, а сейчас, сижу? Где я провел две недели жизни? Если это корабль - я Римский Папа. Если это судно, то с ударением на последнем слоге, в узко медицинском смысле. Но, плавает! Черт побери! Оно вообще не тонет! Точно, это самое, ага...
   
   Елки! Явно выздоровел. Ишь, как, от созерцания симпатичной барышни, мысли по сторонам забегали. Это она сейчас симпатичная. Это я сам сегодня расслабленный, почти настоящий курортник. Вспомнить же, с какого низкого старта начинали, в августе прошлого года - озноб пробирал. Блин! До пяток передернуло... Ага, так тебе и надо, старый пень! Полезный холодный душ, для распаленного воображения... Тьфу, снова глаза поворачиваются в ту же сторону. Долго она тут собралась перед нами "попом вертеть"? Пых! Плюх! Распрямилась, кого-то сняла... Ко мне направляется... объективом целит. Срочно, надеть очки... Пых! Бл...! Бедные мои глазки! Цветные круги и слезы брызнули... Там же фара, как судовой прожектор. Я ей тюлень?
   
   - Простите! Такой кадр! Хотите, дам посмотреть? - понятно, на удачные кадры у Елены талант и жаль, что натуре от того достается, - Вы, такой уютный, когда с удочкой. Будто домой вернулись! - комплимент?
   - А без удочки? - поддерживаю разговор. В глазах зайчики прыгают... Куда смотреть? Ничего не вижу.
   - Пых! Ой, я не предупредила! - хе, она никогда не предупреждает, но всегда извиняется, с искренним удивлением... Как это так, от вспышки, сравнимой, по яркости, со свето-звуковой гранатой, для вырубания террористов, люди шалеют. Но, зато теперь меня можно снимать сколько угодно. Очки не спасли... Ослеп я окончательно... И, судя по всему, надолго, - Пых! - тяжела жизнь фотомодели, - Пых! - аж жаром по лицу. Добрая девушка... Взяла с собой только электрическую вспышку. Дома, и всё чаще, пользуется магниевой... Свадебный подарок от бой-френда, ныне мужа. Как помрут последние аккумуляторы - перейдет на магний целиком. Ох! Надеюсь, не дожить. Видимо, зря, растормошили. А ведь точно помню - застрелиться хотел...
   - Лена, за что? - наверняка, для плаката... Смотрите дети, вот он - образцово-показательный лодырь!
   - Надо! - оп-па, слышу голос Томы... Тогда, уй! Наши дамы, хоть и разница в возрасте почти двойная, друг дружку понимают и единый фронт держат, - Вас, "рубанков", от книжек-железок надо силой отрывать! Пусть народ посмотрит, что бывает и нормальная жизнь, а не сплошной аврал. Что всё у нас налаживается...
   - Тома! Я рыбу, пойманную - выбросил. Не могу больше твою диету... Она - чистый холестерин!
   - И правильно! Сегодня на ужин - котлеты. Мальчики! - это для Томы все, кто не девочки, но зато они у неё как раз, поголовно - "бабы", очень эдак веско получается - Как фарш?
   - Сейчас, тетя Тома! Пятнадцать минут! - свисток, топот. Слышно, как народ расчищает линию огня...
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - ухи мои ухи! - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - по-вашему, нормальная жизнь?
    Глава 2.
Полосатый рейс
   
   Трудовые будни пиратов! А как нас иначе называть? "Грабь-команда", на соединенной длинной цепью гирлянде прямоугольных понтонов, возвращается из набега... Бредовое сооружение должно бы гнуться, как удилище, служить игрушкой ветру и волнам, но, бодро наматывает, километр за километром, вдоль скал и береговых отмелей. Что характерно, прямое, до безобразия. Видели, как китайский крестьянин везет урожай на мотоблоке, с груженым прицепом? Представьте, что прицепов десяток. Представьте, что они не едут по дороге, а тянутся вереницей без зазоров по воде. Представьте что для пущей заметности (вдруг понадобится искать?) половина элементов гирлянды выкрашена в траурный угольно-черный цвет, а вторая половина - в грязновато-белый. Угу... Начала и конца "сцепка" не имеет, средством тяги ему служит подвесной мотор от резиновой лодки, закрепленный на штанге с поворотным узлом. Как крутанешь штурвал - мотор тянет вбок. Рулевой укрыт от непогоды деревянной будкой типа - уличный туалет "дощатый скворечник". Собственно говоря, оно и было, "в девичестве", двух дверным санузлом. Сортир & душевая кабина. Две кабинки, в ряд.
   
   Чего ржете? Поздно ржать, уже плывем! Ну, нет у нас ресурсов, на изыски. Массовое ж производство! Или длинномер из бревен (стены, перекрытия, столбы и стропила), или доски стандартного (!) размера для любых надобностей, или... вот именно, универсальная "малая архитектурная форма". Крепенькая кабинка, "метр на полтора", с хорошо пригнанной дверью. Для всего. Караульная будка, душевая, туалет, кладовка... Поточное производство, сносное качество. Но, спать в ней лежа нельзя. Опасное это дело, на морозе уснуть. А стекол мало, для сплошного "фонаря". На круглые глазки-иллюминаторы последний пластик распилили. Под обрамлением они шестигранные, но круглую окантовку делать проще, да и выглядит, хе, "мореходно".
   
   Добавили в стенке окошек, стул с мягким сиденьем, раскладную крышу. Предложение "сидеть на том посадочном месте, что есть" в точном соответствии с правилом "гальюн впереди" решительно, хе, отвергли. Хотя, моряки, до конца, отказывали средству в праве именоваться таковым. Смех и грех... Не корабль это! И даже не судно! Помесь наплавного моста с баржей. А на лихтере (да будет известно!!!), людям, по правилам техники безопасности, даже находиться запрещено. В крайнем случае, допускается. При буксировке... возле самого берега. Как на плавучем причале. Тогда туалет уместен. О мой народ! Чего вам? Сочетание передней будки с рамой подвесного мотора и иллюминаторами (нормальными, круглыми) - прошло. И оборудование второго санузла пулеметным гнездом сверху с откидными "бронещитами", из досок "пятидесяток", сбитых накрест - прошло. Установка в перегородке обогревателя (холодно по ночам и ветерок со стороны ледяных полей веет зимней стужей) - встречена "на ура". Но! "Управлять этим (вырезано цензурой) корытом, "сидя на толчке" (дальше, вовсе непечатно)?!" И-и!! Это моряки перенести никак не смогли. Оттого головной (по ходу движения) "домик для натужных размышлений" гордо носит "переходящее звание боевой рубки".
   
    Пулеметчик сидит или стоит в кабине, сверху, на откидных досках. Против отхожего места (с душем), у себя под ногами, он совершенно не возражает (кто бы его спрашивал?). Оно же - служебное. "Только для стрелка и дежурной вахты". А кормовая надстройка (точно такая же) - доступна всем. Там крайняя кабина является "обычным гальюном". Да-с. Периодически они меняются местами, но упоминать об этом - дурной тон. Просто дневальный переставляет сиденье, с "кормы" на "нос", открывая массам доступ к свободному унитазу. Вся остальная "палуба" (как иначе назвать ленту белых дощатых квадратов, между "пулеметными точками" на крайних лихтерах?) пуста, как беговая дорожка стадиона. Жилые помещения и трюмы - снизу. Если что, очистить плавательное средство от абордажной команды врага - плевое дело. На магазин РПК...
   
   Странное решение? Напротив! Свирепая, доходящая до абсурда, функциональность. Каждый элемент несет двойную и тройную нагрузку. Снизу, в жилых секциях, слишком тесно для бытовой санитарии, число "посадочных мест" на всю команду, однако, известно заранее. Из "Красной книги". Устава, ага. Придавили морячков, как тараканов букварем. Могу и вам процитировать. "Умывальники устанавливаются из расчета, не менее, одного крана на 5-7 человек. При мастерских, парках и т. п. должен быть оборудован теплый душ. В уборных оборудуют одну кабину с унитазом (очком) и один писсуар на 10-12 человек" Обеспечьте! Хе... При шестичасовых вахтах постоянный состав команды 18 человек. Вахта - рулевой, дневальный, дежурный пулеметчик. Плюс специалисты и туристы. Это я. В самый раз. И вообще, шуточки неуместны, по местным погодам, крепкий отапливаемый нужник, не роскошь, а средство выживания. Другое дело, что "корапь", у которого абсолютно все надстройки (о ужас!) - это общественные туалеты, выглядит пустившейся в путь по водам провинциальной железнодорожной платформой, а не плавательным средством. Коряв. Даже на вид - сухопутный. Секция наплавного моста. Подрагивает на шарнирах-сцепках, с высокими перилами по краям.
   
   Как и на железной дороге, кабинки выкрашены косыми полосами в цвета ночи и льда, то есть той же угольно-черной и грязно-белой самодельной эмалью. Среди синей воды, торосов и зеленых берегов лезут в глаз за десять километров... Караульные будки, времен Павла Первого, хе... Но, знали бы вы, до чего деталь греет душу! Как ни странно кажется. Милый такой кусочек родной армейской казармы, среди девственной глуши. М-дя. На стоянках мотор поднимают. Вместе с откидной рамой, крутящейся вокруг шарниров борта. Сидушку механика - сдают на хранение, а двери надстроек временно украшают съемными табличками "М" и "Ж". "Мальчики налево, девочки направо" Остекление кабинок смотрит за борт, со улицы подглядывать некому. Первенец каботажного флота тут ошивается в единственном экземпляре. Удобно... А уж когда по крышам полосатых сортиров встают на упорах ручные пулеметы РПК... У-у-у-у! Брутальный милитаризм "самоходного плавучего причала", реально зашкаливает... Кино, блин! Мы, за эти полмесяца, уже ко всему привыкли. Находим и компоновку, и расцветку вполне уютными. Даже элегантными. "Что естественно, то не безобразно" Стильно же вышло! Словно сбежавшая из старой книжки 60-х годов иллюстрация, к роману братьев Стругацких "Обитаемый остров". Надежно, крепко, функционально до уродства и... гм, грозно. Без балды, весьма! Проверено... в боях и походах. Особенно доставляет - жухлого цвета маскировочная сетка. Вдоль бортов, как часть ограждения и особенно - на крышах сортиров. Боец сидит, как аист, в разлапистом гнезде. М-м-мдя... Полезной штукой эта сетка оказалась. Спасительной... А ведь взяли - чисто для гамаков. Никогда не знаешь, что, где и когда пригодится. Пионерный мир.
   
   Шарниры крепления лихтеров совершенно одинаковые со всех сторон. Квадратные секции легко, за полчаса (с помощью известной матери) соединить заново, например, собрав из них крест или широкий плот с дырой (для земснаряда, буровой платформы или чего там) посередине. Съемные рамы с моторами можно за считанные минуты закрепить вдоль одного борта и... плыть боком. А можно - и спереди, и сзади. При работающем на полном газу моторе агрегат поворотлив как осенний листок. Забавное вышло сооружение, ядрить его... Незадействованные шарниры, вдоль бортов, похожие на дверные ручки, тоже пригодились. Мне... Обхохочешься тут, м-дя... До сих пор, от воспоминаний, душа в пятки уходит. Смертельный номер.
   
   К концу первого дня плавания мотористы вполне освоились, а мы совершенно привыкли к уверенному ходу лихтера. Смена погоды проблемой не показалась. Ноктовизор рулевому - и... полный вперед. Мы же современные люди! Туман тут хитрый, тянется полосами, стекает с берега, из долинок, между отвесными кручами. Проскочили, и снова ясно как днем... Главное, никуда не влипнуть, во мгле. Первая полоса... Ещё полоса. Тре... Уй! Физика - великая наука, но надо уметь ею пользоваться. Вектор продольной тяги мотора для длинной сцепки - что доктор прописал. Вытягивает нашу плавучую гирлянду квадратных черно-белых ящиков по струнке. Вектор боковой тяги - просто гнет гирлянду дугой, она виляет, уходя от столкновения... А про могучий крутящий момент, неизбежный при малой осадке (порожняком же идем), позабыли. Млять! Плоскую линейку дощатых квадратов настила мгновенно свернуло спиралью. За счет люфтов на сцепках... Горизонт встал на бок. Опора - ушла из-под ног. Казавшаяся широкой (целых 6 метров) палуба сделалась узкой и скользкой. Бросило, перевернуло, приложило затылком... покатило. Над головой мелькнули леера ограждения. Ноги нырнули в холодную пустоту... ушли в воду. Руки судорожно вцепились в крепежную скобу, скрипнув, она приняла вес повисшего тела. Хлоп! Крен в обратную сторону. Прижало к наклонному борту пузом. Хлоп! Опять повис... От неудобного хвата ладони свело судорогой... Что-либо крикнуть - нет духу. Приложило грудью о доски, при падении. Хлоп! Совсем рядом жадно лязгает металлической оковкой, расходясь так, что рука пролезет, щель между соседними понтонами. Попадет туда часть тела - раздробит в лепешку. Хрясь! Щель закрывается... Отлично представляю, как она открывается с другой стороны. Что они там, вконец одурели? Я так долго не продержусь! Хрясь! Понтоны мотает, как вагоны на крутом перегоне... Если это штиль, то как тут во время шторма? Хлоп! Ноги ушли под воду так, что плеснуло за голенища... И! Холодна водичка... Трах-трах-трах-кр-р! Наш "паровозик" дал задний ход, а рельсов то и нету! Замотыляло сцепку, свернуло дугой, тряхнуло, дернуло. Моряки были правы - плавать на этом корыте реально опасно. Стоп машина... Плюх... Ноги снова в воде... Холодно, черт побери! И зацепиться не за что - борт гладкий. Хоть бы уступ какой предусмотрели, носками упереться или каблуками. Вода ледяная! Айсберги же кругом.
   
   - У-у-у-у! - оглушительный гудок пневматической сирены бьет по ушам. Рулевой - кретин! Сначала ж надо было сигналить, а только потом штурвалом крутить. Или... "лучше поздно, чем никогда"? Крикнуть?
   - У-у-у-у! - да-с, тут кричи не кричи - бесполезно... В голову лезут дурацкие панические ассоциации. Внезапно и ярко вспомнились заключительные кадры из американского фантастического фильма "Назад в будущее-3". Там героев занесло аж на Дикий Запад. Взбесившийся старый паровоз мчится по заброшенной железнодорожной ветке, к рухнувшему мосту. Как удержаться? Толку? В фильме у героев была магнитная доска, с антигравитатором... Изобретение сумасшедшего профессора, которого молодой главный герой, на американский манер, именовал "доком". Благодаря фантастической доске тот и спасся, в итоге. С дамой... Здесь подобных чудес точно нет. Даже спасательных кругов - нет. Вода такая, что бесполезно. За несколько минут замерзшего пловца скрутит судорога... Держаться, держаться, держаться... А ноги - поджать. Вот...
   - У-у-у-у! - надрывается сирена. Вечернее солнце, прорвавшись сквозь мглу, озаряет выскочивший из тумана пейзаж. Пора бы мне и самому какой-нибудь звук издать? Сейчас в баллоне сжатый воздух кончится и рискну. Там его, на три-четыре полноценных гудка, всего и было. А потом надо качать насосом-лягушкой заново. Не пароход... - У-у-у-у... пш-ш-ш... - Так, давление упало, тишина. Собраться с силами...
   
   - Мать..! Мать..! Мать..! - разносится над пустынными водами, на разные голоса отражается от скал...
   - Шухер! Док за бортом! - надо же, спохватились. Ассоциации - те же. Доком, как в уже упомянутом фильме, меня, заглазно, именуют давненько. Человек скотина подражательная. Вот и вырвалось наружу.
   - Пи...ец Доку настал! - умудрено-глубокомысленная эпитафия в собственный адрес обескураживает. Хочется возразить, но из ушибленной груди, вместо полноценной отповеди, удается выжать только жалкий писк... Зато пнуть ногой, деревянную обшивку борта, получается лучше. Хе... Довольно звонко. И ещё...
   - Бл...!!! - судя по звуку, кто-то несется ко мне, тяжелыми прыжками... Сотрясая палубный настил... Увидели? Услышали? Глянуть? Небеса закрывает тень. Нечеловечески громадная ручища, торчащая из полосатого рукава драной тельняшки, хватает за хилый столбик ограждения... Её владелец склоняется над бортом сверху. Одежду на спине туго сжимает - Ух ты! Ручища, сграбаставшая меня за ворот, видимо для верности, захватила в горсть не только материал комбинезона и рубаху с майкой, но и участок живой кожи под ними. Синяк будет знатный. Рывок! Не слабее, чем в те далекие времена, когда я в секции ДОСААФ прыгал с парашютом. Мама! Едва-едва успел разжать свои занемевшие вокруг скобы пальцы... Крутануло, перевернуло боком, пронесло высоко над леерами ограждения. Затрепыхался в воздухе А ведь - далеко не пушинка. Верных 70 килограммов, однако - держит. Ещё и потряхивает, сволочь! Рисуется же, на публику.
   - Вот ваш Док! Куда он, на хрен, денется! - и, словно в подтверждение этих слов, с моей левой ноги наконец-то спадает и веско бухается о палубу одетый на босянку кирзовый сапог. Мокрую пятку холодит ветер. Скрипит натянутая кожа. К счастью, уже не моя. Крепкий комбез достался... Чего держит? Пора бы и перестать. Опять потряхивает. Нет, это просто палуба дрогнула, мы плывем дальше. Повернуть голову...
   
   Ну да, разумеется, против моего малодушного желания скорее ощутить опору под ногами, у старшины Варнакова, куда как веский повод затянуть представление - "Возвращение блудного Дока". Это - женский восторг. Елена откровенно светится счастьем. Ну, да... Такое приключение! Почти целое кораблекрушение, в первый же день плавания! Со спасением утопающих... Остальная толпа зевак откровенно хихикает... Про себя, но видно же. Один не сдержался, захохотал. Обидно. Да-с. Представляю картинку - вставшая на дыбы гигантская горная горилла в поношенной форме морского пехотинца показательно воздела могучей дланью свеже пойманного сухопутного интиллигентишку... Словно кутенка нашкодившего, право слово, за шкирку сцапал. Дергаюсь, пытаюсь вывернуться. Тьфу! Бесполезно, как в тисках. Единственный результат - второй сапог спадает на палубу вслед за первым. Тут уже грохают все хором... А сказать ничего не выходит - грудь сдавило, не продохнуть. Елена прекращает смеяться первой, это дурной признак. Трепыхаюсь из последних сил. Видно, со стороны это смотрится потешно. Рождает новый взрыв хохота. А что? Есть повод веселиться.
   
    Рулевой штурвал крутил - палубу качало,
   Дока за борт уронил, будто не бывало...
   
   Стишок потом сочинили. Кстати, радио позывной у Варнакова - "Ирген". По-местному - дух-людоед. Гольдан его так окрестила. И? От более уместного "Кинг-Конг" он отказался. Даже и не знаю, что лучше...
   
   Монументальный детинушка... Первобытное неандертальское чудовище, одинаково легко прыгающее по веткам, скалам и такелажу, наглое и свирепое, как его предки - беглые каторжники. Варнак - это самое и значит в местной России... Разбойник-рецидивист, из категории - "Человека не зарезал - день пропал зря". Тяжелая челюсть, сломанный нос, маленькие, широко расставленные глазки. Буйная щетина, которую берет только опасная бритва, и которая вылезает заново, уже через несколько часов. Даже когда Варнаков стоит по стойке смирно он кажется ссутуленным, поскольку руки висят ниже колен. Легко могу его вообразить на палубе струга Стеньки Разина, или с дубиной на большой дороге. Трудно сказать, что ждало парня с такими данными в Федерации, скорее всего, то же самое - ОПГ. Вышло иначе... Срочная служба. Контракт. И вот - он здесь. С звериной внешностью и болезненной страстью к справедливости по "понятиям" (хотя уголовных наколок нет). С фотографической памятью на лица и на слова, с невероятными пробелами в образовании (сочинителей современной школьной программы я задушил бы собственноручно), дикой силищей и острым своеобразным умом ничего хорошего не ждущего от жизни пещерного человека. Надежда и опора режима...
   
   Нашего предводителя, Вячеслава Соколова, уважает. Елену - тихо боготворит, как чудесную игрушку, случайно доставшуюся в знакомые (и скорее всего, неосознанно любит, без надежды на взаимность), а всех остальных нас - снисходительно терпит. Включая непосредственное начальство. Сильный самостоятельный зверь. Краем глаза видна широченная ухмылка, от уха до уха... Радуется! Совсем по-собачьи, что доставил удовольствие своей "даме сердца". Ох и напрасно! Я эту даму знаю чуть-чуть лучше... Она, твой рыцарский порыв, сейчас использует в корыстных целях. Дергаюсь очередной раз, чуя недоброе... Бесполезно... Хоть ногами пинай. Ждет знак от предмета обожания. Ужо, дождешься! Ага, я так и знал - целит фотоаппаратом. Мигом сориентировалась... Предупредить спасителя об угрозе нет сил, дух перехвачен... Да хоть бы чуть ниже меня опустил, Полифем недоделанный! Ек, мык... Поздно.
   
   - Пых! Ой! Бл..! - полыхнуло. Противно, быть самому себе Кассандрой. Как ожидал - так и случилось. Этот бизон (где они таких лбов понабрали?) от неожиданности меня выронил! А хотел похвалиться, лихой молодецкой удалью... Здравствуй невесомость! Куда лечу - не вижу, в глазах - чернота и круги с искрами...
   - Хлоп! Ой! - до палубного настила малость не долетел. Знакомая лапа вслепую хлопнула по спине, жадно сгребла одежку по второму разу (теперь точно вместе со шкурой), рывком дернула обратно. Млять!
   - Пых! Эк... Бум! Пых! - а фотовспышка сверкает, беспощадно вбивая в цифровую память жалкое и поучительное зрелище. А ведь почти 170 сантиметров роста во мне есть! Сколько же тогда в этом громиле, что меня держит? Два метра с лишним? Два-десять? Выпусти-ти-те меня отсюда!
   - Трах! Крак! - палубу дергает, назад и вбок. Все катятся кувырком ... Кажется, мы сели на мель... Из распахнутого люка командирского бокса вздымается к небесам сущая Эйфелева башня матерного морского сквернословия. Начальство объясняет порядок службы подробно. И вот так пошло, каждый день... Плывем!
   
   Теперь ограждения бортов, затянутые маскировочной сеткой, превращены в подобие детского манежа. Захочешь - не укатишься. Теперь за мною постоянный пригляд. Только и слышишь, тихое... Дока кормили? Док тапочки надел? Сапоги отняли, как обувь скользкую и тяжелую - не выплыть, если что. Выдали шлепки из оленьей шкуры, мехом внутрь. Босиком ходить запрещают - типа могу простудиться. Я им маленький? Спасибо, хоть на веревку не привязали... для надежного сбережения. Делать ничего не дают. Сижу - пишу. Днем. Иногда рыбачу... В сумраке клюет хорошо, на свету - заметно хуже. А в темноте... Р-р-р-романтика!
   
   Ночью края люков, ручки, перила, надстройки зловеще горят мертвенными желто-зелеными пятнами фосфорной мази. Вместо лампочек-сигналок... Настоящей! Той, которой, по Конан-Дойлю, разрисовывали несчастную собаку Баскервилей. Почему несчастную? А пробовали фосфорную мазь нюхать? Мерзостный чесночный запах. И вдобавок ядовитая. Однако, для нас - находка. Светит! Ярко. За борт, и в полном мраке, свалиться невозможно. Всё озарено, как новогодняя елка... из лесных гнилушек или... "Летучий Голландец". Интересно, что думают о нас аборигены? Должно же сложиться мнение. В нашей истории никаких легенд о светящемся корабле, на Байкале нет. Мы и сами - легенда. Вместе с пресловутой "платформой-причалом". Вездесущая Елена показывала, на дисплее цифрового фотоаппарата, подборку снимков для разного времени суток. Занятно. Особенно в тумане. Искаженные цвета, рассеянное водяной взвесью зеленоватое мерцание... Примерно так, в дешевых книжках про Чернобыль, рисуют зону радиоактивного заражения. А думаете, чего она вокруг меня вьется? Из сюжета о ночной рыбалке - я, в плаще и с удочкой, в руках голомянка... при свете фосфора, у Елены уже вышел эпичный до жути кадр "Старый сталкер и рыба-мутант". Бл...! Как вспомню, своё первое впечатление, так до сих пор, при виде жареной голомянки, вилка из пальцев выпадает. Талант...
   
   О! Забыл самое главное. "Как вы яхту назовете, так она и поплывет!" Поскольку поименовать "это", для морячков, означало де-факто признать ублюдка родней нормальным судам и даже (свят-свят) кораблям, а оставить без названия - ещё более страшное попирание традиций (суеверны же, как столетние бабки) - то объявили конкурс. Условие - позывной (и только!) должен быть "неназываемым", без надписи на борту, так как борта у сцепки фактически нет. Вытекать из сокровенной сути данного безобразия. Подозреваю, моряки лелеяли надежду, что монстрик, составленный из лихтеров, уйдет в "пробный рейс" безымянным. Наивные! Хе... Позвольте вас приветствовать на борту линкора "Матрас"! Термин "лихтер" для населенного и вполне вооруженного агрегата, гм, переиначили... Не в бровь, а в глаз! Тем более, что 120 мм миномет, в окованной металлом центральной секции, мирному лихтеру - как боевая алебарда у дворника. Хотя судно и рудовоз. О ствол миномета, в итоге, ритуальную бутылку спирта, по ходу "крещения" и разбили. Как компромисс, ибо, не отличить тут носа от кормы. А название... Да что название? Заря ж местного судостроения. Обходимся... В радиообмене - "Матрас" органично звучит. М-м-дя! Зови хоть горшком, только в печь не сажай, ага... На борту названия нет. И не будет. Россыпь лихтеров каждый раз соединяется заново. Модульность, граждане!
   
   Честно хотите? Первое впечатление, от похожей на жезл ГАИшника, сцепки черно-белых квадратных понтонов звучало - "Шлагбаум". По аналогии с полосатыми будками на торцах и общего ж/д стиля. Но, всё опошлил завхоз Лева. Подозрительно прищурился, пожевал губами и поинтересовался: Нет ли тут скрытого антисемитизма? Принимая во внимание назначение объекта? Символику же надо соблюдать! "Шлагбаум" - это глупый запрещающий знак. А нужны "открытые пути и широкие горизонты". И вообще, единственный, известный Леве, однофамилец плавсредства, пархатый борец за дело Мировой Революции Сруль Шлагбаум - вообще не герой. Расстрелян в Астрахани, летом 1919 года, за кражу 3 фунтов соленой воблы. К чему нам эти нездоровые ассоциации? Нет! Радио позывной должен быть простым, узнаваемым и... Лева таинственно понизил голос - немного домашним. Хозяйственно-заготовительным, типа полосатый кот Матроскин (хе, на мультики намекал), как тельняшка... Раз уж моряки сами сочинили это чудище, то и именовать его подобает прямо, без затей - "Матрос". Без всяких железнодорожных терминов... Тем более, что издалека, лично ему, Леве, это, "полосато-долговязое", напоминает труп матроса Лома, из "Капитана Врунгеля"... Брошенного в воду, на волю волн. Вы, типа, сами приглядитесь! Промаршировал, по мозолям чужого самолюбия. Эстет...
   
   Когда стихли маты, мы узнали про Леву много нового. Самым мягким эпитетом, из уст оскорбленных тружеников моря, было - "От агента Моссада и провокатора мирового сионизма слышим". Лева отшутился флегматично. ZOG не спит! Он тут первый и последний, а значит - самый главный представитель еврейской диаспоры. Подстава! Ему теперь, вместо дела приходится заниматься всякой хренью, вынашивать зловещие замыслы и строить коварные планы. Тупо раздавлен свалившейся ответственностью. Угу. После складского хозяйства, все мысли - о ней, о Мировой Закулисе... Но, и склады не бросить! Без меня, лохи, вас тут мигом, причем, голяком - по миру пустят! Его послушать, хе - герой анекдота про жида, который на вопрос, что бы он сделал, оказавшись царем, ответил - "Я бы жил как царь, и даже чуть лучше, чем царь, потому, что ещё бы и немного шил по ночам". Вот так... Где ZOG и где Моссад? - скорчил Лева бесстыжую рожу - Или мне таки разорваться? Оно ж каждому культурному (с нажимом) человеку, - просветил, - должно быть известно: Агент Моссада - тщедушен, злобен, лыс как колено... днем и ночью он носит темные очки, автомат "Узи" и скрипочку. Где? - трагическим голосом вскричал завхоз, - Где моя скрипочка? И это... разве ж я злой? Я... просто справедливый! Грохнули... Портрет, 100%, до мелочей, совпал с внешностью оратора. Ну... вместо скрипки - любимая гитара, а вместо автомата "Узи" - деревянная кобура Стечкина (который завхозу нужен, как зайцу пятая нога)... Компромисс нашелся - замена одной буквы. Полосатая постельная принадлежность стала позывным. Разумеется, конечно! Одним только позывным и ничем кроме позывного... Хе-хе... Сквозь редеющую пальбу, из динамика радиотрансляции, доносится гитарный перебор:
   
   "Матрас", забитый ништяками,
   На базу Костя приводил.
   Таких - на свете не бывает,
   Но, он их где-то находил!
   
   Концерт по заявкам, однако. До Бернеса-Розенбаума, Леве, как на лыжах до Палестины. Но, баритон у него приятный... Слух отличный. Переделанный шлягер 40-х годов, по радиотрансляции, звучит мило... и удивительно к месту. Так и вижу - маленькую комнату радиоузла и вдохновенно терзающего струны барда. Вот такой у нас, завхоз-многостаночник. Не первый из сынов человеческих, преуспевает в деле, которое презирает. Не, как специалист он вполне себе, однако давит тяжелая наследственность. Как сейчас помню:
   
   - Лев Абрамович, не волнуйтесь вы так, ну, сами посудите... Например! Кто у вас был дедушка?
   - Директор швейной мастерской...
   - А бабушка?
   - Бухгалтер...
   - А мама?
   - Начальник планового отдела...
   - А папа?
   - Инженер по снабжению...
   - Ваше образование?
   - По первому диплому - экономист...
   - Достаточно!
   - Ви таки, как мои догогоие годственники, тоже хотите загнать меня в ваш сганый сагай и заставить нюхать пыльные ящики с разной дгянью? - от злости, у Левы прорезается местечковый одесский акцент.
   - Кто бы сомневался! - будущий завхоз яростно вращает глазами и морщит переходящий в затылок лоб. Фамильная судьба настигла человека в последнем прыжке, за гранью миров. Сочувствую...
   - Я пготестую! Я - химик! Я, бл..., не хуже всех, я вообще - инженегр! - Соколов хлопает по столу ладонью, звонко и веско, как аукционным молотком. Стол прыгает, из щелей между досками вьется пыль...
   - Вот именно! - собрание давится от едва сдерживаемого хохота, - Продано! Надо Лева, надо...
   
   Инфу, о Левиной родне слили морячки. В личном деле такого не значилось. Теперь он мстит и "мстя" его страшна. Считает себя в полной безопасности, за сотню километров. И не знает, ох, не знает, насколько куплеты близки к действительности. А герой песни больше не обижается... Выжидает. Одно дело слышать, краем уха, что трюмы плывущего лихтера полны доверху. Другое дело - увидеть... чем они полны. О! Сам Али Баба нервно курит в углу... Со всех членов команды им взято обещание - не проболтаться по радио, до прибытия. Константин Никифорович предвкушает триумф. Когда сухопутный соперник, в стяжательстве и накопительстве, завистливо поперхнется слюной от вида добытых экспедицией сокровищ. Где он, кстати?
    Глава 3.
Котлеты "Стрелецкие".
   
   Капитан? Не, мы без капитана. Есть боцман. Который, за попытку его обозвать капитаном... способен на многое. И обругать... И стукнуть... Ибо, сослан сюда, в наказание. За длинный язык & ехидство. Дабы не подкалывал, более старших по званию морских офицеров, перспективами возглавить "плавучий нужник"... Докудахтался! Самого и командировали. Как руководителя "хозяйственно-заготовительной команды". Вот! Поскольку сооружение - не корабль... Блин! В данном качестве - он чудо, не начальник. Заботлив, въедлив, предусмотрителен. Но, не капитан. Потому, что в прошлом перерождении жил хомяком и в следующем, им же воскреснет. Куркуль, в квадрате, в кубе! Последним капитаном с похожими задатками был легендарный Флинт. Теперь, таких маньяков уже не делают. К великому счастью, золота мы не нашли. Ф-р-р! Хе... Легок на помине. Понятно - скоро ужин. Пора выполнять контрольно-надзирающие функции. Боцман, как штык... Не чинясь, с ходу, возглавляет творящееся на борту безобразие. В лучших традициях лубочных анархистов.
   
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - выстрелы гремят то дальше, то ближе, сериями по семь, - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - перерыв. И-раз. И-два. И-три... Замена расстрелянных барабанов на заряженные. Норма 10 секунд.
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - быстро же насобачились барабаны менять, - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах!
   - Фр-р-р-р! - свисток боцманской дудки, технический перерыв, - Опустить стволы! Заменить мишени!
   - В тазик фарш вытряхивай! Ну, куда ты столько кладешь? Что? Мало, я вам говорю! Мясо луком не испортить! Посолю потом, сама, вы не суйтесь. Готово? Давай! - Тома дирижирует своей частью процесса...
   - Фр-р-р-р! Фр-р-р-р! - двойной свисток. - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - да когда же этот гром закончится?
   - Смена, к барьеру! Огонь! - уй! Десять минут, это каждый уже отстрелял по 3-4 барабана. Вытерплю?
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - от близкого грохота, зрение возвращается довольно быстро. Зубы сводит от желания спуститься в каюту и задраить люк, - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - страшно не люблю громких звуков.
   - Смена к барьеру! - как на дуэли, блин, - Фр-р-р-р! Фр-р-р-р! - уши зажать? - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах!
   - Мясо тоньше резать надо! Тогда хорошо перемешивается. И без костей... - острый запах, свежайшей черемши и крови, мешается с пороховой вонью, - Второй тазик несите! А этот сюда. Магниты - разбирайте!
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - канонада эхом разносится над пустынными водами, Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах!
   - Мальчики! Вы - по краешкам старайтесь, по краешкам... Серединка - сама хорошо получается!
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - когда я был маленьким - шалел от разных фильмов про пиратов. Думал, как это здорово... Ходить целыми днями с настоящим пистолетом, стрелять куда тебе хочется, сколько влезет... А Ницше-то был прав - "Бойтесь мечтать. Мечты сбываются!". Хорошо, ветер уносит в сторону едкий дым.
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - в глазах прояснилось, хотя зайчики ещё прыгают. Нерпы от грома смылись, хитрая бабочка всё ещё сидит на месте, - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - умное насекомое, аж противно...
   Фр-р-р-р! - боцманская дудка - это не музыкальный инструмент, средство подачи звуковых сигналов. В сложившихся обстоятельствах её мелодия звучит просто божественно. Отстрелялись? Сбился со счета...
   - Опустить стволы! Заменить мишени! Следующая смена приготовиться! - уй, продолжаем мучиться...
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - махаон недовольно шевелит усиками и перебирает лапками. Тоже ждет...
   
   Чего ждет? Когда команда отстреляется. До последнего человека. Каждый день, каждый из нас обязан сдать в "оружейку" семь отстрелянных капсюльных барабанов, от личного револьвера. И получить взамен - семь снаряженных. Норма, на следующие сутки... Положено! Сорок девять (семь умножить на семь) раз в день стреляй. Два месяца назад нормой было двадцать один... Потом - двадцать восемь... Богатеем. Зачем? Дрессируют! Закрепление навыков "постоянного ношения и применения личного огнестрельного оружия", вот. Стреляй... куда хочешь. Но, стреляй! Хотелось бы, разумеется, с пользой "для дела и тела". В любую цель! По мишеням и волнам, по шишкам, по бабочкам, по мухам... А вот по стенам - стрелять нельзя. Очень неприличная привычка, да. Уй! Были инциденты. Любители поиграть в Шерлока Холмса, выбивающего по штукатурке узоры из револьвера, хе, перевелись в момент. Пуля Нагана, навылет, пробивает пять дюймовых досок... или толстый сосновый брус. Сюрприз сей, лицам, с другой стороны стены, отчего-то, радости не доставляет. Слава богу, тогда никого не задело. А головой думать надо! После десяти нарядов вне очереди - как бабушка отшептала. Условный рефлекс! Стрелять только в видимую цель, которую узнал, которую ни с чем не перепутаешь. Желательно, в малоподвижную. Что бы истраченный заряд даром не пропал... Кстати! Промахи, кстати, с некоторых пор причиняют почти физическое беспокойство. Как на ровном споткнуться. Да-с. Мухам приходится туго. Но, они мелкие. А птицы умные. Белок мало. А бабочки - идеальная мишень. Сами прилетают. Большие, яркие, попадания видно сразу. Плохо стало в окрестностях Базы быть бабочкой. Мамочка, а я больше не хочу быть пиратом! Мне уже надоело. Реально так осточертело... В ушах же звенит! Но, вообще-то, я обязан подавать пример... Ой! Кобура револьвера стала частью тела привычной, как третья рука. Странная рука. Манипулятор... осиное жало... длиной в десятки метров. Невидимое, громыхающее и смертоносное. Я её реально чувствую! Даже когда оружие спрятано. Собственно, как оно и было задумано...
   
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - выстрелы сливаются, кто-то сейчас палит с двух рук сразу. Вот же, чертовы "ганфайтеры"! Морские пехотинцы вошли во вкус моментально. Дети! Гражданским навык дался тяжелее...
   - А тебе особое приглашение? Вставай! - эх, вспомнили, про курортника, меня. Как же, забудет, жди... Тамара грозна. В стареньком, чисто выстиранном и, кажется, накрахмаленном халатике, "из старой жизни", поверх кожаного комбинезона. На голове - белая косынка. Трикотаж, новодел. В левой руке длинный нож. В правой - деревянная мешалка. Ещё бы красный крест, над доброй физиономией колхозной поварихи (две докторских диссертации на ней никак не отражаются - бой-баба), вылитая медсестра из ужастиков Хичкока.
   - Можно? - толстая чугунная труба уже плотно набита слоями "медвежьего лука" и ломтями мяса.
   
    Грубый пергамент мишени привычно (и я дошел до жизни такой?!) накрывает раструб пулеуловителя. Проглаживаю её пальцами, обминаю края. Надеваю, сверху, деревянную плаху с круглой дырой. Защита от промахов и от рикошетов. Опускаю трубу на упор горизонтально и, пятясь, отступаю к противоположному борту. Пять метров - это близко. Но и задача, чуть сложнее пальбы "по силуэту". Надо равномерно засеять пространство "яблока" мишени дырами пулевых пробоин. Потом сменить барабан и повторить... Тогда лук и мясные ломти, многократно пробитые пулями и размятые гидродинамическим ударом, равномерно пустят сок и перемешаются. В рваную субстанцию, красно-коричневого оттенка, с бело-зелеными вкраплениями. Пульки у нас, чугунные... по бедности. Зато, экологически чистые. Магнитом, из готового фарша, выловить их легко. Трудно равномерно прошить мясную начинку по всему объему. Пропуски-то ощутимы сразу. По пробоинам на бумаге... и на зуб... Елки! Это ж, тупое - пищевое "подкрепление полезного навыка". Будто в цирке, у дедушки Дурова. Гм... "Как похлопаешь, так и полопаешь!" Есть и другая причина... Форсмажор. Остались без кухонного инвентаря. Раздарили... Как в годы СССР - оказали братскую интернациональную помощь. "Голодающим тунгусам Южного Прибайкалья"... И котлы, и миски, и ложки, и даже разделочные доски с ножами, и саму мясорубку. Не жалко, но весьма ощутимо. Последний переход, до Базы. Хе! Теперь вынуждены питаться, как сумеем. Изгаляемся, однако... Чугунная сковорода и последняя пара разделочных ножей - ну, и достаточно. А мясорубка - вот. Пулеуловители. Они же - гантели, они же наковальни, они же кнехты, они же - не перечислить. Самодельные литые трубы из чугуна, с толстенными стенками и ушками.
   
   Так... Собраться, сосредоточиться... Свисток! Рука пошла к кобуре, дернула рукоять "Нагана" вверх, палец скользнул к спусковому крючку, а ладонь уже привычно развернула ствол в сторону "потенциального противника". Можно бы пальнуть от пуза, почти мгновенно. Но, не нужно. Это парни насобачились... А я, уж как-нибудь, по старинке... Большой палец взводит курок. Ствол - на уровень глаз... Выдох... Проклятый Петрович поначалу хотел, что бы после каждого выстрела жертва его тренировки совала револьвер обратно в кобуру и выхватывала его по новой. Это, де способствует закреплению навыка. Три тысячи раз надо четко движение повторить, что бы в подкорку загнать намертво. А фигу ему... с маслом! Кобура не выдерживает! Рвется. Если бы тут водились бегемоты... Из оленьей кожи крепкая кобура почему-то не получается.
   
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - позавчера один заряд ушел в молоко. Месяц назад я бы промазал половину выпущенных пуль. Сегодня, дело ладится, - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - теперь перезарядка! Начали...
   - И-раз! - поймать под стволом пальцами головку экстрактора, крутануть до упора по часовой стрелке.
   - И-два! - вытянуть экстрактор до упора и повернуть большим пальцем против часовой стрелки.
   - И-три! - подцепить головку оси барабана и выдернуть наружу. Перехватить, зажать ось в кулаке...
   - Четыре! - большим и указательным пальцами двинуть барабан вперед. С поворотом - вынуть влево.
   - И-пять! - сунуть барабан в пустое гнездо кожаной сбруи. Каждый её пристраивает, как удобно.
   - И-шесть! - выдернуть из соседнего гнезда запасной. Нажать на пружинящую ось и засунуть в рамку.
   - И-семь! - потянуть барабан до упора назад и на пару щелчков провернуть его на месте.
   - Восемь! - загнать ось барабана в рабочее положение (на случай потери - в сбруе торчит дубликат).
   - Девять! - вернуть экстрактор в рабочее положение.
   - Десять! - повернуть его головку против часовой стрелки и взвести курок. Ёк! Уложился в норматив...
   
   Конечно, сменить магазин в автоматическом пистолете - быстрее. На несколько секунд. Да где ж их взять, пистолеты, на всех? И куда, собственно, спешить? Если, сравнивать объективно? Давайте, попробуем, прикинем шансы. Какой тут век на дворе? Семнадцатый. И что? А то! "Холодняк" рулит. А кто безоружен - или холоп, или раб. При столкновении с врагом или хищным зверем - труп. Без вариантов. Хочешь жить? Хочешь быть здоровым и свободным? Будь готов стрелять. В каждого, кто этому мешает, ага. Сразу же, как понял, что надо стрелять. Ни секунды не теряя... В секунду же укладываясь. Метко... Тогда - выживешь. И?
   
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - вместо кружков цифр на желтоватой плоскости мишени возникают темные пятна. Главный фокус - равномерное их распределение по площади, - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - ещё разок перезарядиться и порядок. Что тут, вообще, происходит? Ну-у, это, пираты захотели вкусненького... После сухарей - котлет. Креативные такие пираты, продвинутые. Трое из четырех, с высшим образованием. Каждый второй - рукодельник. Тонкая моторика кистей рук - на уровне хорошего слесаря или ювелира. Не будем показывать пальцем в зеркало, да... Эффект? Если сунуть в эти руки любой (!) инструмент, точность "работы" будет одинаковая. Вес молотка, туристического топорика, шпаги или казачьей шашки подобран, да, под тонкую работу кистью одной руки. Не более 750-900 граммов. Как у револьвера, как у пистолета...
   
   Попал? Попал... По внутреннему ощущению и в норматив времени уложился. Хоть и еле-еле... Парни на меня смотрят без выражения. Я им не соперник и не наставник... Отработал номер? Геть с рубежа! Иду... Немного обидно. Реально... Вдруг вспомнилось - "Будущее люди делают своими руками, но не для себя..." Наверное, я несправедлив. Вполне приличные ребята подобрались... Жаль, относятся они ко мне, как теперь говорят, "нормально". Как к ценному, но малость бестолковому имуществу. Вроде "дока", из американской фантастики. Кино - школа жизни, блин... То-то, это словечко, "док", то и дело мне слышится. В глаза ни разу не назвали, а заглазно... Буду знать. Произвели, так сказать... За аномалией диссертации защитить не удосужился, а здесь сразу удостоили. А чего я комплексую? Хорошо, в некотором роде, быть "доком"...
   
   Обязанность ежедневной пальбы, затратной и внешне бессмысленной, реально давит разум проблемой отыскать занятию хоть мало-мальски осмысленное применение. Пусть самое бредовое, типа приготовления котлетного фарша. Хотя, сознаюсь честно - фарш, весьма недурен. А жечь заряды зря обидно до соплей. Не миллионеры же... Словно чокнутые самураи, ищем в ежедневной возне с боевым оружием ускользающий здравый смысл. Забивать выстрелами гвозди? Баловство. Монтажный пистолет должен иметь специальный поршень. Подавать сигналы? Палить сдвоенными выстрелами - тревога. Ладно. Одинарными... Стрельба по бабочкам - мелочь. А вот "звуковая завеса" от волков-медведей работает. Понимаете? Не понимаете... А мы в лесу живем. В дикой тайге! Если кто или что - милицию не дозовешься. И от медведя охотовед не спасет. Загрызет. И? Какие тут, на фиг, медведи, если поминутно, да со всех сторон, в любой час - "трах-бабах"? Не бывает, настолько диких! Медведь - он зверушка степенная. По научному - территориальная. Нападает в трех случаях: Во-первых - защищая свою кормовую базу (это при сборе там малины, черемши или ловле рыбы). Во-вторых - защищая своих малышей (медведица - она тоже мама, у неё тоже нервы). В третьих - от сильной голодухи (шатун или по другой причине всякий страх потерял). Умный и очень осторожный зверь. Непонятное, шумное, яркое, пахучее он просто так, из одного любопытства, трогать поостережется. В этом смысле деревенский народ особо страхом не заморачивался. Пастушку, пасущему стадо, и дудочки вполне хватало. Волк опаснее. Он - бродяга. Даже просто выстрел в воздух (на полянке, перед привалом) любому медведю надолго отобьет охоту туда соваться. Ну, не любит лесной мишка громкого шума... Прямо как я... Важно, что человек без оружия от медведя наверняка побежит, а это провокация. Этого делать нельзя. А человек даже с Наганом - уже нет. Значит, медведь, в 90% случаев порычит и сам уйдет. Он осторожный.
   
   Тишком бочком возвращаюсь на место. Десять-пятнадцать минут есть. Собрать записи... Собраться с мыслями. Темнеет-то быстро. При свете скипидарных фонарей писать можно, но лучше не надо... Записки уголовника... Как мы дошли до жизни такой? Самодельного изготовления короткоствольного огнестрела и поголовного им вооружения? А так! "Жизнь вынуждает человека ко многим добровольным действиям" Уй!
   
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - вроде последняя партия ломтей мяса загружена, - Ба-бах! Ба-бах! - доколе?
   - Фр-р-р-р! - свисток боцманской дудки, технический перерыв, - Опустить стволы! Заменить мишени!
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - менять барабаны больше не собираются, - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах!
   - Мальчики! Жирный фарш - налево, мясной - направо. Только не путать! - разносолы ожидаются. За успехи в боевой и политической подготовке, так сказать. Боевая - умение стрелять метко и быстро. Прочее - дисциплина и организованность. Без них никуда. Если власть - организованное насилие, то анархия - это самоорганизация насильно.
   - Мальчики, готовьте сухарики! Без панировки, котлеты подгорят! - Тома - единственный человек, кто называет наши прогорклые галеты-сублиматы столь ласково. У остальных они, и давно - колом в горле. На благое дело, свой суточный паек, пожертвовали не скупясь. Ибо, достали. В первом опыте котлетки реально подгорели. Хотя, это их не спасло. Сожрали, ха, за милую душу. Сегодня же - хочется большего. Вкусного...
   - Бу-м-м-м! Фр-р-р! Бл...! - вот и волшебное слово прозвучало. Что там стряслось? Ой, поторопились! Разлетелись сухарики, по всей палубе, увесистыми такими плитками, граммов по двести. Хорошо, никого не зашибли. Тяжелые же... Эть! Собирать (а палуба у нас чистая, влажная уборка дважды в день, хоть в белом халате валяйся) и всё по новой. С особым бережением к пищевому продукту. Вот-вот! Не лупить, с размаху, пудовой гирей по стопке, а навалиться всем телом и покручивать... покручивать. Понятно, что детинушка крепкий, понятно, что хотелось ему, перед барышнями, показать молодецкую удаль. Показал! Сильный, но дурак. Импровизированная ступа, точнее мелкий таз из самодельного литого чугуна, ещё точнее - крышка, от минометного люка - она довольно мелкая. Суп в ней варить уже пробовали... Паршиво! Даже на слабой волне - плещется через край. Сухари тереть - тоже не айс. Ну, испытаем в качестве сковороды. М-м-дя...
   - Константин Никифорович! Они же, как каменные! - почему, как? Натурально каменные, за полгода лежания - зачерствели, до звонкой кирпичной твердости, - А давайте, мы их тоже... того? Щелк! Хлоп... У боцмана ручищи длинные, перевитые жилами, как веревками. Ну-ка, сам поднимает гирю... Примеряется... - Бу-м-м-м! Фр-р-р! Бл...! - первое слово дороже второго. Результат - тот же, не считая двух летящих галет, пойманных им обеими руками, на рефлексе, прямо в воздухе. Человек цепкий, хозяйственный (злые языки утверждают - загребущий). И? Ему бы в цирке с номером выступать... А ещё он сказал "несколько слов". Монолог... на пятнадцать секунд. Мы заслушались. Елена, похоже, записала... есть у неё навык, вовремя включать диктофон. Филологиня! Народ, по второму разу, собирает галеты с палубы. Крепки сухарики, да.
    - Фр-р-р-р! Фр-р-р-р! - свисток боцманской дудки. Так и знал, что повод для стрельбы ещё найдется. Стандартный прием - обдать галету струей перегретого пара, в котелке, с наполовину прикрытой крышкой, для получения панировки не годится. Монолитный композит сразу растекается сущим киселем. Как суп...
   - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - теперь в стальной пулеуловитель уложена стопка сублиматов, - Ба-бах! Ба-бах! - была она мясорубка, стала галетная дробилка. Не настрелялись? - Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! - мамочка...
   
   Варнаков стоит расставив ноги и палит от бедра. С двух рук разом. Револьверы кажутся в его лапищах дамскими пистолетиками. Лихо, не глядя, сует разряженные "стволы" в нашитые на брючинах накладные карманы. Ему протягивают новую пару - так быстрее. Грохочет, почти, как автоматная очередь... На невозмутимой небритой роже профессионального разбойника - отстраненное выражение. Медитация у него такая, что ли? Испортили парня. За последние полгода приохотился к чтению... Не знаешь, что от него теперь ждать. Для таких как он, пишу. В надежде, что поймут. Там, на далекой, наверное, навсегда закрытой Земле-1 - вряд ли.
    Глава 4.
Заговор интиллигентов.
   
   Каюсь, мну, в некоем смысле - "крестный отец", вдохновитель данного проекта. О! Теперь эти ерники меня цитируют. Перевирая... "Если что-то сделать "вообще невозможно", то значит, это можно сделать минимум тремя разными способами!" Да хоть десятью, один-то другого хуже! А в прошлом году - реально поносили... Полным командным составом БДК, что сподобился прогуляться на экскурсию в прошлое. Я виноват, что "северные морские волки" застряли посереди сухопутной Евразии "в чем были" да с дикими амбициями? Погнали-то "в дырку" тех, кто понадежнее, тех, кто под рукой был... и рядом. Морскую пехоту. Обалдеть! А были нужны горные стрелки с подготовкой альпинистов. Простим! Могли аквалангистов сюда засунуть! Типа, "рядом глубокий водоем". Ход мыслей высокого начальства неисповедим... Наверняка одно ведомство боролось с другим... и секретность. Но! Самое крупное наше плавательное средство - резиновые надувные лодки. Одна радость, что с мотором. Не смешно... По порогам горных рек, на этом презервативе-переростке только и плавать. До первой коряги. Плоты вязать? Ха! Грузоподъемность плота представляете? Управляемость и габариты? По порогам, самое оно. Один удар - груз на дно, все бревна в разные стороны... А вообще, нам надо не просто плавать. Воевать надо. По суше-то, злым духам, путь закрыт... Грузы возить. У-у! Помню, начал перечислять, сколько всего сразу надо, пальцы на руках закончились, в горле пересохло.
   
   1. Руда и разнообразные полезные ископаемые. Сотни тонн! Ежемесячно! Сырье и стройматериалы. Того, что наковыряли рядом, в рамках Периметра - мало. Уже ясно - кошмарно мало. Едва запас на черный день.
   2. Дерево и продукты его обработки, в готовом виде. Издалека. Лес, что вокруг - наш аварийный резерв.
   3. Опорные пункты в точках выхода рудных жил и предварительное обогащение добытого сырья на месте.
   4. Возможность оперативной переброски этих опорных пунктов по исчерпании запасов сырья. Древесины или линзовых месторождений, безразлично. Целиком, с жильем и оборудованием. Лишних рабочих рук нет.
   5. Сухогруз, с возможностью хоть как-то плавать в местной ледовой обстановке, то есть - протискиваться в узости, между и полями и айсбергами. Не ледокол, у нас металла нет. Но, среди битого льда, что бы прошел.
   6. Сухогруз, способный плавать через пороги Ангары, вниз и вверх по течению. Иной дороги на запад нет.
   7. Пассажирское судно способное делать то же самое и перевозить за раз не менее роты десанта со штатным вооружением. Тут, это я хорошо помню, моряки впервые лицами просветлели. Услыхали знакомые слова...
   8. Эрзац боевого корабля, способный и поддержать огнем десант, при захвате плацдарма, и так же, в случае нападения - подавить противника огнем с воды. Второй раз физиономии у наших вояк просветлели. Тоже мне, "вояки", застоялись. Похоже, они мало физически работают... Силы на глупые мысли ещё остаются.
   9. Плавсредство, способное развернуться на месте. В буквальном смысле слова. Без различия носа и кормы.
   10. Эрзац, способный терпеть жестокую байкальскую волну, что легко ломает суда типовой постройки.
   11. Эрзац абсолютно надежный в смысле непотопляемости. Ни целиком, ни частями, если развалится...
   12. Эрзац настолько простой и технологичный, чтобы уже к весне построить его бригадой из 15 человек.
   
   Последний пункт озвучил с умыслом. Морячков "профи" как раз столько. Срочная служба - не в счет. Они уже давно все к делу приставлены. А эти - "спецы". Пусть оправдывают, звания и характеристики. Не оленям же хвосты крутить. Но, мореманы взвились. Да вы сами не понимаете, что несете! Ага, просветите...
   
   Думал, и все остальные, не моряки, обхают да высмеют. Фиг. Получил поддержку. Подписался геолог, из раненых, при атаке на соляной прииск. Он, пока в санчасти валялся, вопрос с другой стороны готовил. Не предполагал, насколько "попал в масть" предположениями о каботажном плавании и десантных операциях. Интуитивно же задачу прикинул. Хе! Век живи, век учись. Каким тот соловьем разливался! Заслушаться...
    Геология берегов и ледовый режим озера Байкал
   
   Выяснилось, что наш кусочек берега, и трасса Кругло-Байкальской железной дороги, что пока ещё не проложена с другой стороны Ангары, - это так называемый Шарыжалгайский краевой выступ Сибирской платформы. Тянется от побережья озера на 300 км до бассейна реки Оки. Вдоль берега, от истока Ангары до станции Култук (будущей, разумеется - дико даже думать, а факт), на протяжении 80 км, береговая линия пересекает древнейшие геологические образования. Пласты магматических пород с возрастом более 3 млрд. лет (а есть сведения, что некоторым до 5 млрд. лет). Район своеобразный. Ветры, шторма... плюс зона 10-11 бальных землетрясений. Береговые скалы непрерывно рушатся, обнажая начинку... И? В полосе нескольких сотен метров от воды местность представляет собой настоящий минералогический рай. К концу ХХ века, на этом участке открыли более 250 минералов. От мрамора до руд редкоземельных элементов. Там вся таблица Менделеева... Месторождениями развалы назвать нельзя. Линзы, жилы, крупные вкрапления. Но, зато, всё уже громоздится, готовыми кучами щебня и песка, вдоль берега. А что ещё не упало - мы знаем, где искать. Когда, при царе, строили железную дорогу, ломали взрывами склоны, много чего открылось. Карты есть...
   
   Вдохновенно мужик излагал... Даже слайды на беленой стенке демонстрировал. Выходило, что живем рядом с пещерой Аладдина. Протяни руку. И это не всё! Чуть дальше, у южной оконечности озера, находится основное. Стык Саяно-Байкальского складчатого пояса и Шарыжалгайского выступа. Знаменитый Главный Саянский глубинный разлом. По-простому долина реки Слюдянки. Природный геологический музей. Славу реке Слюдянке принесли совершенные по форме и уникальные весом кристаллы из лестничных жил (фигу я понимаю, что это слово значит, хотя и сам видел). Известны находки бочкообразных кристаллов флогопита, до метра в поперечнике и 1,5-2 метров по высоте, а ещё кристаллов апатита, диопсида и скаполита, длиной десятки дециметров и более метра. Многие морфологические и цветовые разновидности чисто слюдянских минералов получили собственные названия: байкалит, мороксит, строгановит, лавровит, кокшаровит... Как такое, без бутылки, можно выговаривать? А этот - строчит, будто пулемет, уши прожужжал. Запомни тут...
   
   Тогда, в шуме-гаме, специальные термины мимо сознания шли. О другом моя голова думала - в каком виде эти ништяки залегают? Знаю, этих геологов! Как болтать - полный ажур. Как глянешь своими глазами, волосы дыбом. Те же самые скальные обрушения и на нашем берегу имеются. Может, менее роскошные, но подобные. Ага! И тут "всё есть". Вперемешку. Типа - "тонна варенья вперемешку с центнером патефонных иголок". Хочешь - ешь, хочешь - музыку слушай. Если сумеешь, одно от другого, надежно отделить. Да-с! Когда компонентов немного - как-то ещё удается извернуться, но, если там месиво из десятков минералов? Жуть! С обычной глиной разобраться семь потов сойдет. Ещё не рассказывал? Не! Нам бы чего попроще. Едва бараки отстроили. До большой индустрии - как до Луны на четвереньках. Сейчас смешно вспоминать, а ведь какой пессимизм в воздухе витал. Ядреный, непробиваемый. Ничего нет, кругом зима, голод, враги...
   
   Тут помню - глас. На весь гулкий актовый зал эхо загуляло Классический женский бас. "Мама Тома", она умеет голосом владеть. Когда хочет... Ух, какая женщина! Бр-р-р... Докладчик на полуслове подавился.
   
   - Федотыч, не тараторь! - обломать, посреди ровного места, легко, - Повтори-ка, слюды точно много?
   - В начале XIX века флогопит добывался многими десятками тонн, - соскочил на новую тему оратор, - Слюдянка тогда была единственным поставщиком флогопита. По объему - одно из первых мест в мире. До 70-х годов ХХ века добыли почти четверть миллиона тонн слюды. После перестройки прииск закрыли. Это связано не с истощением запасов... Просто упал спрос на листовую слюду. Хотя, там она лучшая на Земле..
   - Какими, ты говоришь, кристаллами лежит? Сам-то их видел? - докладчик, щедрым, "рыболовным жестом", разводит руки. Вот такой ширины! Вот такой вышины! М-м-дя... Если это правда - впечатляет...
   - Она разная, - словно извиняясь, поясняет оратор, - Бывает такая, - показывает габарит поскромнее, - Много слюды разноцветной. От белой прозрачной, до почти черной. Девять классов... - действительно, это бы надо учесть. Это же, гм, на очки сварщикам и окошки печей - идеальный материал. Обычное стекло при попадании расплавленного металла - взрывается, а слюде хоть бы хны. Так! А ещё слюда - электрический изолятор, а ещё она ультрафиолет держит, а тепло проводит. Можно дуговую печку облицевать и смотреть. А самый мелкий слюдяной лом с лаком - на лыжи. Не знали? Запрещенные международным сообществом "закрывающие русские технологии". Лыжи с покрытием из мелких слюдяных пластинок не требуют смазки и скользят только вперед. Причем - идеально. На олимпийских соревнованиях такие лыжи запрещены, как разновидность допинга. Кто пробовал - на обычных лыжах ездить больше не может. Гм... Хочу проверить! Вот так, из непостижимой женской логики, интересные мысли рождаются. Надо бы их записать... Молодца!
   - Мальчики! - иного обращения к лицам противоположного пола Тамара не признает принципиально, - нам слюды, для остекления теплиц... много надо! Привезите! Хоть тонну! А можно и две, - жалобно, - Ну, привезите! - помолчала, что-то прикинула в уме, - А можно и десять! Как только снег сойдет, поскорее бы?
   
   И тишина. Что сказать? "Доктор, дайте мне таблетки от жадности. Да побольше, побольше!" Слышно как за стенами свистит ветер. Теплица - больной вопрос. Страшный вопрос. Как и всё, связанное с сельским хозяйством. Малый Ледниковый период тут в самом разгаре. Вне закрытого грунта даже простую картошку вырастить трудно. Что бы реально прокормиться... Клочьев полиэтиленовой пленки, от упаковочной тары, что на парник пустили - хватит едва на сезон. А дальше? Стекольные заводы остались в XXI веке. А слюда, гм... это серьезно. Надежная, проверенная веками штука. Тут всем и стало ясно - "корыту" быть. Надо нам его строить. Хоть какое! Ради одной только слюды! Ради одного рейса, за этой самой слюдой. Воистину, гм, что чего хочет женщина, того хочет бог. Богиня. Особенно, если богиня - палеоботаник. Ассоциации, блин!
   
   Хоп! Настрой и поменялся... Реальный, хозяйственный выхлоп замаячил. Выход в свет, так сказать. Не пустой забавы ради, а полезной пробы сил для, водоплавающее соорудить - заманчиво. Слюда - сразу. Руда - потом. Или попутно. Всё равно же вдоль берега плыть. По осыпям пошарить, так или иначе, интересно... Да чего там? Скромную баржу, с моторчиком, мы соорудить уж всяко сумеем. Если продумать, как следует. Засветили на стене карту. С проектора, что бы не портить бумажную. Обвели по штукатурке контур. Стали прикидывать. Дистанции, характер местности, численность десантной партии... где делать промежуточные стоянки, где обустроить родники (в нашем времени там велосипедная трасса была и пеший туристический маршрут), какова вероятность нападения. Да и мне приятно, как бы "рукопожатие перед строем". За идею, которая материальная сила, если овладевает массами. Уж в который раз, за недели, что нас тут судьба свела, выросло, из скандала, обстоятельное толковище. Чего ждать? Сколько ресурса станки для деревообработки имеют? Не ввести ли опять трехсменку? Ну, можно словечко вставить, да и слинять потихоньку. Тема вроде бы исчерпана. Хе. Как бы не так! Ни одно доброе дело не остается безнаказанным. Петрович голос подал...
   
   Мужик - загадка. На все сборища ходит четко, как на работу. Сидит, молчит, слушает, иногда чему-то ухмыляется. Ухмылка жуткая. То ли в своём спецназе натренировался, то ли по жизни такой. Вроде бы ничего нет, ну скулы, ну зубы... стальные. Ну, глаза... бесцветные, как сталь. Ну, выражение лица... неласковое. А в комплекте - шок и трепет. Наверное, про свою особенность знает - на людях улыбается редко. Что хорошо. Профессия тоже странная - экстремальная медицина. Что-то с протезированием и имплантантами в Северо-Двинске, он мухлевал, на конверсионном оборудовании. К нам попал, как чисто гражданский специалист. А сам... Уй! Впрочем, дядька надежный, как утес и патологически справедливый. Вот-вот, точный термин для его "справедливости" - патологическая. Медицинская, в худшем смысле слова. Церемоний или деликатного обхождения не признающая. Положено - на! Не положено, а лезешь - тоже на! Одним ударом, с копыт! Без разницы чем, хе... кулаком или голым пальцем. Его сильные, всегда чисто вымытые, словно у хирурга, руки, сейчас сжаты в кулаки. На столешницу оперся. Губы в нитку. И цедит, шепотом... на весь зал. Со свистом.
   
   - Народ! Вы сдурели? - блин, чувствую, толковище грозит перерасти в нечто большее, чем ожидали...
   - Петрович, нам слюда - край как нужна! - Тома (тогда ещё Тамара) попробовала его взгляд удержать.
   - Народ, вам жить надоело? - толпа дрогнула. Этот, с "костлявой" накоротке. Значит, видит угрозу.
   - Да мы, пока, только прикидываем... - а вот врать Петровичу, товарищ капитан - дохлый номер. Даже мне видно, как у вас давеча, огонек в глазах заиграл. Тянет, в родную стихию. Плавать, как пилоту летать...
   - Вас же там живьем сожрут! - ага, проблема прояснилась. Если б сказал - утонете, к чертям собачьим, я бы, может, усомнился. Но, в вопросах отношений с аборигенами, бывший спецназер - главный эксперт.
   - Да мы их, с автоматов... - кто это там такой храбрый? Геолог-докладчик покраснел, как рак. Помнит!
   - Сразу усих? - похоже, Петрович шутить изволит, улыбочку только обозначил, - От пуза очередями?
   - Испугаются и сами разбегутся... - людоедская улыбочка становится шире. При нападении на прииск туземцы лезли под автоматные очереди толпой. Мне кажется, буряты вообще ничего не боятся. Отморозки!
   - Мы же сами, типа шаманы. Колдуны, по-ихнему. Должны уважать! - интересный резон. Что в ответ?
   - Как мыс, у села Култук, называется? - ага, значит, карту рассмотрел внимательно. И что-то увидел...
   - Шаманский! Я и говорю... - стальной оскал играет металлическими зайчиками.
   - Вот там вас и закопают. Как шаманов. С уважением. Всех. Живьем. Связанными. Вниз головой! - от удара кулаком ядреная столешница кряхтит и гнется. Такого пока не бывало, что бы Петрович мебель бил...
   - Да может быть, там и людей вообще нет. Глухомань же! - надежду юноши питали. А вот это вряд ли.
   - Камушки, красивые и совсем бесхозные, открыто лежат? А людей нет? - припечатал, крышкой гроба.
   
   М-дя... Спорить с Петровичем тяжело. Всегда. Он так формулирует, что правильный ответ на свой же неправильный вопрос у собеседника сам в голове всплывает. Противно это... Поверьте опыту! Думающий и не стесняющийся высказать своё мнение человек - хам. Мысль "супротив всех" обычно считают дурацкой. Это проще. А если она правильная, то автор - хам, однозначно. Ибо, окружающие рядом с таким чувствуют себя дураками. Понимаете? Хам, это человек, который не оскорбляет других руганью прямо. Он позволяет им самим, изнутри, почувствовать себя дураками. Спорить с внутренним ощущением невозможно. А такое не прощают. Обидно, однако... Сам мог догадаться. Наша самодельная "типа индустрия" - как шамкающий столетний старик. Нет ни экскаваторов, ни тракторов, ни грузовиков, ни горнопроходческих комбайнов. Без зубов, короче. В состоянии переработать только растертую "манную кашку", глину или минерализованный продуктами выветривания ил. Посильную для фекального насоса, разболтанную в воде субстанцию. Ха! Так нам буряты сразу и поверят, что мы, за не нужной им грязью явились. Решат - что за самоцветами... И? Уй!
   Даже на только что виденных цветных слайдах из туристического проспекта полудрагоценные камни реки Слюдянки потрясают. Вывод? Места их скопления, а тем более сбора должны быть многолюдными, до отвращения. Как и в наши времена. Как века назад. Что там, только что, геолог вещал? Я было радовался...
   "Река Слюдянка берет начало в Хамар-Дабане и в самой верхней части течет в скалистых, безлесных берегах. Русло каменисто, состоит из глыб мрамора и гранита. По описанию - "в конце июня и июле воды увеличиваются, а от дождей с неимоверной скоростью возвышаются от 1 до 2 и 3 аршин и в это время река катит камни от 50 до 100 пудов. От сего шум бывает оглушительный и в это время весьма ощутительно трясение берегов". Еще задолго до открытия коренных месторождений жители Култука, после спада вод реки, отправлялись для сбора валунов цветного камня от устья до 8 верст вверх (но не выше); они с успехом продавали их селенгинским инородцам и заграничным монголам, беря с тех за фунт хорошего ляписа до 10 рублей серебром. Долго коренные месторождения лазурита были неизвестны. В 1813 году Семпликевич, а потом, в 1816 году, командированный за цветными камнями ученый австриец Мор открыли месторождение светлого неоднородного лазурита и глауколита среди отвесных теснин реки, в 20-25 верстах выше устья."
   А ещё, там встречается малахит, кварцевые жилы, и слюда... она тоже блестит. Ювелирная лавка под открытым небом. Байкальские цветные камни, точнее, поделки из них, популярны даже в Застенном Китае. Облом! Ждать радушный прием, в таком фартовом месте - верх идиотизма. Вынесут на пинках, это в самом оптимистическом варианте. Проклятье! Привыкли мы чувствовать себя в безопасности, за минными полями Периметра. Избаловались... А жестокая проза жизни кровожадно щелкает клыками, совсем рядом. Что ещё? Тома играет с Петровичем в гляделки. Вот же, характеры! Но, так и не сошлись. Максимум, перепихнулись.
   
   - Без слюды пропадем, - жалобно канючит она, на одной ноте, - Честно! - не мытьем, так катаньем...
   - И без руды - тоже! - сборище загудело растревоженным ульем. Всем тяжело расставаться с идеей.
   - Сам понимаю, - Петрович, утратив задор, тяжело зависает на упертых в оструганную доску кулаках.
   - А в чем проблема? - оп-па, запыхавшийся Соколов, под занавес разбора, пожаловал, - В двух словах?
   - Они собрались за Периметр, - Петрович на слова скуп, - А сразу, воевать и работать, мы не умеем.
   - У вас созрела идея? - верный подход! Критикуешь - предлагай. Петрович шумно сопит... Решился.
   - Короткоствол срочно надо делать! Для поголовного постоянного ношения, - помолчал, - И стрелять... каждый день, - опять помолчал. Ухмыльнулся неким мыслям, - Здесь выживут не "дааии россияне" (это кто не знает, у него ругательство, хуже матерного), а... Павки Корчагины! Или, мы их добудем... из самих себя, или нас перебьют, - пауза, вдох и выдох, - За Периметром, для нас земли нет! Там же - бойцы, а тут - лохи!
   - Вы так считаете? - вопрос явно лишний. Петрович за свои слова отвечает. Раз сказал, значит так. Уй! На эту тему он уже высказывался, в первые дни после "Кровавого воскресенья". Чехова Антона Павловича, поминал... Который рекомендовал современникам "по каплям выдавливать из себя раба". Результат такой "моральной сублимации", классик описать постеснялся. Умер. Но, знать идея не пропала. Витает в воздухе.
   
   Снова повисает молчание. Соколов озирает сборище, задержавшись взглядом на контурах берегов и на отметках стоянок. Позавчера ж стенку белили и на тебе - граффити. Вроде по делу, а всё же неловко. Хотя, рисунок красив. Надписи чертежным шрифтом. Да не углем, маркером. Пригодится карта, в любом случае... Машинально суммирую протяженность участков между стоянками. На машине - час езды. На велосипеде - четыре часа. На катере - три... А для нас - "Великая экспедиция на юг", к которой мы совсем не готовы. И что готовить? Вот тебе, на пустом месте проблема. Даже при наличии корыта, плыть выходит некому, и не с чем. Про короткоствол - тема острая. Давняя. На первый взгляд, оружия много. Рота с полным комплектом вооружения, для охраны, была экспедиции придана. Это, примерно, 150 автоматов Калашникова, с десяток ручных пулеметов, несколько станковых, штатный боекомплект... Плюс, разнообразный огнестрел научных кадров. А там! И ружья... и магазинные винтовки Мосина, и даже древние "Наганы". Геологам, как будто в насмешку, выдали столетней давности, давно снятые с вооружения револьверы. Есть, вроде, штук двадцать Стечкиных и Макаровых. Много? Сущие слезы. Петрович обидно прав. На раз-два отбиться. Стрелять, даже не регулярно, не из чего двум третям личного состава. Оружие в руках посменно. В караулах. А патронов - кот наплакал. По 6 рожков на автомат. По паре тысяч на станковый пулемет. Кончатся они - и всё. К долгой войне со всем миром сразу, никто амуницию не собирал. А здесь и войны другие. На измор... Офигеть... По итогам нападения на прииск, средний расход патронов - 25 штук... на одну тушку. Почти магазин. Такими темпами... за сезон спалим весь боезапас и сами не заметим как. Оттого - сели в осаду. Самодельные мины ресурс возобновляемый, а патроны, к автоматическому оружию - уникальный. Навыков нет, а надо учиться. Если выучимся, чем воевать? Засада! Оттого тактика "не соваться в большой мир" пока себя оправдывает.
   
   - Да, у нас же - вообще ничего! - я это вслух сказал? - потому и нужны эти россыпи, что своего сырья кот наплакал. Без обилия сырья, как понимаете, серийные вещи делать невозможно. Закон природы, однако!
   - Хотите сказать, заколдованный круг? - Соколов ехидно щурится, - что б сделать нормальное оружие, надо уже иметь оружие, что бы с его помощью добывать материалы, для производства оружия? - тоже мне, любитель парадоксов. А говорят, в МЧС простой народ подбирают, - Внутренних резервов мало? Я имею в виду, что существующий арсенал - неприкосновенный запас, а требуется - расходный? Причем, сейчас? А без него, регулярные вылазки за пределы Периметра - путь к самоубийству? - прямо таки мысли читает.
   - Придумаем что-нибудь! - голос из зала. Ухмылка Петровича из горькой становится презрительной.
   - Некогда придумывать! Поздно пробовать! Надо - сразу и наверняка! - а чего все на меня глядят? Ну да, согласно анкете, я - "технолог по ствольным системам вооружения"... Блин! Сам себе подкинул работу.
   - Нам и пушка тоже нужна! - капитан БДК, торопливо... Без меня, меня женили! Может, вам и ракеты, средней дальности, класса "поверхность-поверхность", до кучи? "Дай моряку палец - он откусит всю руку" Доболтался... Оружия им мало! Сам знаю, что мало. Для того поднимал вопрос. А оно вон, как повернули.
   - Спасибо, товарищи... Ваши соображения, кратко, прошу доложить мне завтра, - Соколов решительно тычет рукой в самых ярых ораторов, - Вас, вас... вас и... за что?! Жду всех после обеда! - угу. Доквакался... Поворачивается ко мне, в упор, - Вы согласны, что начинать, - замялся, - производство, надо с самого остро необходимого? Тогда учтите, что выбирать это "необходимое" и организовывать его выпуск, кроме вас, тут некому, - угу, вот тебе и "простая душа"! Задал меру ответственности. "Порог регресса", дальше которого отступать невозможно, - Мы все на вас надеемся! - как же, нашли крайнего. Влип... Э-э-эх! Прорвемся...
   
   "Все в мире знало расцвет и закат. Только оружие совершенствовалось непрерывно!" Старинная, из тьмы веков до нас дошедшая восточная мудрость. Эту "ночную планерку" я буду помнить всю оставшуюся жизнь. Завтра, для меня, началось сразу... Только я за двери, Ахинеев меня - под локоток. Петрович - под другой. И - в темный уголок.. Так и подозревал! Голубчики спелись. Соколова дружно подпирают. Один - морально, а второй, гм, физически. На командиров взводов морской пехоты (огрызки офицерского корпуса, уцелевшие после "Сентябрьского путча") надежды никакой. Те ещё волки. Даже не попутчики. Пассажиры. Давно бы соскочили с нашего трамвайчика, да некуда им... Сибирь же! Глухомань... Чу! Голос из мрака...
   
   - Третьим будешь? - ёлки-моталки, у Ахинеева любая фраза с подтекстом. Что ответить? Правду...
   - Наливай! - ага, съел? Щелчок зажигалки. Вспыхивает скипидарная лампа. Что-то булькает, шуршит. Вербуют! Как последнего проходимца, по дешевке, за рюмку шнапса и ломоть ветчины. М-м-м! Зато, очень правильной ветчины... Научились готовить! Однако, буду торговаться.! Пока не знаю за что, но упрусь...
   - А мне? - Соколов заполняет остатки жизненного пространства каморки, - С утра по морозу мотаюсь!
   - Пей, кушай и слушай! - сурово тут, с Главой Совета, обращаются. Или, ему слова не положено? Как "четвертому лишнему"? Любопытные порядки. Терпеть ненавижу любые интриги... и тайные заговоры.
   - Извините за форму приглашения, долго мы вас не задержим, - угу, значит, огорошат сразу. Давайте...
   - Вы, очень удачно, подняли важную тему, грех было не поддержать. Вячеслава мы по рации нашли... Он три километра сюда бежал, что бы успеть принять участие, хотя бы к концу собрания, - вот так-так!
   - С чего спешка? - Соколов с Ахинеевым переглядываются, Петрович застыл египетским сфинксом...
   - Вы, вероятно, заметили смену настроения в коллективе? - киваю. Чего там - шапкозакидательское...
   - Люди устали бояться. Люди ощутили передышку. И... людям постепенно становится скучно, - мне хотелось бы хмыкнуть, на обобщения Ахинеева, но сам только был свидетелем. Даже странно, если честно.
   - Успех надо закрепить, - лязгает из угла Петрович, - Пока не нарвались. Пока есть немножко времени.
   - Значит, вероятность открытия аномалии пропала? - каждый, в душе продолжает тешить эту надежду, хотя обсуждать её с другими уже давно стало дурным тоном... Только душу рвать. Но, хочется же верить!
   - Абсолютно. Жить и умирать нам теперь здесь. Вывод? Отчаянно нужен "народный короткоствол", - Ахинеев строг, до изморози, - А вы - единственный человек, способный организовать его выпуск. Завтра, и после, будет много споров. Будем говорить с вами, с другими людьми, думать и возражать. Но, знайте, мы, - пауза, Соколов кивает с набитым ртом, - продавим только ваше решение. Любое! Кроме, - пауза, теперь мне кивает Петрович, - единственно верное решение принять некому. Профессионал тут один - это вы! Ясно?
   
   Фарфоровые тигли для прокаливания геологических проб сталкиваются с нежным звоном. Холодный спирт идет на выдохе, как вода. Сподобился... Западные политики, если верить мемуарам, самые важные решения принимают в туалете. Куда главы делегаций и президенты удаляются в судьбоносные минуты. От лиц, не обладающих должной компетентностью. Мне сегодня досталась каморка под лестницей. Как у папы Карло. Даже луковица на столе. Почувствуйте себя Буратиной. Это надо обдумать! Я вслух сказал? Уф-ф...
   
   - Срок, реально, идет на недели. Как только вскроются ото льда реки, здесь появятся казаки. По нашим хроникам, они впервые поднялись вверх по Ангаре летом 1629 года. Это внешняя угроза. Нам нельзя ждать, сидя в одном месте, надо перехватывать инициативу. Надо завязывать контакты, развивать внешние связи. Это - внешняя проблема. Вы сами сказали, что источников сырья внутри Периметра, для автономной жизни и развития, недостаточно. Только для выживания. Работать, за пределами укрепрайона и сплошных минных полей, наши люди не могут. К каждому охранника не приставить, да и охранники эти... - молча слушающий Ахинеева Петрович опять кривится, словно кислое разжевал, - не годны, в боевой обстановке. И ещё... нам надо срочно, любой ценой, поднять качество "человеческого материала". Тот, что имеется, - теперь Соколов кривится, - держат "в рамках" только внешние обстоятельства. На волоске висим. Это - внутренняя угроза.
   - Нужно средство введения железной самодисциплины, - и как только Петрович, с краснобаем, общий язык находят? - Внутренняя мотивация. Без приказов-окриков. На уровне условного рефлекса. Понимаете?
   - Опять упрощаешь, - Ахинеев страдальчески жмурится, - задача комплексная. Люди в ней - и цель, и инструмент. Бестолковая толпа, для решения встающих задач, непригодна. Личное оружие - ключ ко всему.
   
   Вот тут он чертовски прав. Индикатор оценки степени внутреннего мандража в коллективе у нас есть. Простой и беспощадно надежный. Спирт! Банальный ректификат сносного качества. Волшебную жидкость, обычно, принято нормировать. Не тот случай! "Кто распределяет, тот себя не обидит!" Понимаете? Спирта на северах "много не бывает". Он горючее, он растворитель, он лекарство, он средство от стресса. И? Люди сами определяют свою норму. Бак, с краником и рекламной надписью "Питьевой Спирт", стоит в столовой. Наливай, кому и сколько надо. Хе-хе... Точнее любых социологических опросов! Вдобавок мощный фактор пропаганды преимуществ коммунального образа жизни в тяжелых условиях. Кто не голодал, тот не поймет. Закуска приложена. Пайковые наборы. Ломоть ветчины между двух сухарей, в кульках грубого пергамента. Стопой высятся рядом с баком. В открытом на улицу, как в "хрущебах" 50-х годов, "воздушном шкафу, гм, холодильнике". До массового появления настоящих холодильников, народ устраивал это в форточках. Для зимы - нормально. Так вот... Лишнего, никто себе не позволяет. То есть, вообще! Ни одного случая пьяного обморожения - это показатель. Но, компании, вроде нашей, здесь и там, возникают. Потребность посидеть и поговорить по душам, в уютном уголке, прослеживается четко. А ещё месяц назад её не было. Симптомчик!
   
   Интеллигенты, блин... Без разговоров "за жизнь", на кухне под водочку, лица с высшим образованием в России прожить не могут. Руководство сей перелом в настроениях, отследило. Чего ждать после, известно. По опыту позднего СССР... Без великой цели - наступают разброд и шатания. "Хочешь получить здоровый коллектив - сделай его работу интересной" "Если такой работы для всех нет - сделай ту, что есть, опасной" Главный конструктор Королев был умным человеком и в людях разбирался... Очередную цель, получается, мы себе наметили. Только что. Угрозы специально создавать, нет нужды. Кондовое Средневековье - вокруг. Но и завышать степень риска не резон... Рисковую игру, граждане, затеваете. По горящей проволоке гулять! Впрочем, большевики, в 20-х годах прошлого ХХ века (черт, или теперь уже будущего?), крутили похожий аттракцион с феерическим успехом. То-то знаковое имечко промелькнуло. М-м-м-да... Павка Корчагин, со товарищи, в подобной обстановке, почувствовал бы себя, как рыба в воде. Где таких взять? Там же... где и в прошлый раз. Сделать самим! Поставив инертную массу в положение гарнизона осажденной крепости. Моя роль в этом кукольном театре? Умело зарыть в землю последние золотые, что б из них вырос "короткоствол постоянного ношения для всех". Сами выходит, не умеют, не знают как надо. Но, трезво оценивают личную некомпетентность. Большая редкость! Впервые в жизни угодил под такое чуткое и понимающее начальство. И чо? Грызу сухарь, из не имеющей названия субстанции, заменяющей нам муку. Ахинеев гремит тиглями. Бульк! По-второй? Я уже косой... "В каморке папы Карло, под камином, валялся в жопу пьяный Буратино"
   
   - Кхе-хе! - пошло не в то горло, - "Золотой ключик" вам подавай... Хоть соображаете, куда он откроет двери? - давайте-ка тогда сразу, гм, на чистоту. Заодно и проверим, новые власти, хе-хе... "на вшивость".
   - В военный коммунизм! - уп-с, от кого угодно, но от Соколова... я подобной ясности мысли не ждал. Молод ещё - самое "поколение пепси". В приснопамятном 1985 ему было четырнадцать, в 1991 - двадцать.
   - Вячеслав Андреевич вполне понимает ситуацию, - в углу утробное хрюканье. Петрович так смеется. Кажется, догадался, как его обрабатывали. Ахинеев словесно, а бывший спецназер - подпирал авторитетом. В школах и институтах, времен Перестройки, таким вещам уже не учили. Гм... способный молодой человек!
   - Демографический состав экспедиции напоминает... ситуацию в России образца 1918 года, - Ахинеев опять официален, до изморози, - Половина моложе 25 лет, 40% старше 40 лет. Середина - почти пропущена. Самая инертная и лояльная властям часть социума отсутствует. Можно делать революцию. Одним - больше нечего терять, другие - возможно, приобретут весь мир... или погибнут в процессе. Если им не подсобить...
   - Возьметесь? - у Соколова, при косом свете лампы, обозначились мешки под глазами. Сколько же он спит? Ест, как теперь вижу, на бегу... урывками. Похоже, для него аврал, с самой осени, не прекращается ни на минуту, - Поддержку мы постараемся обеспечить, только... Да, вы пока не в курсе. А меня уже задолбали рацпредложениями. По огнестрельным самоделкам. Каждый сватает "любимую игрушку". Одному подавай пистолет Дерринджер. Знаете эту американскую двустволку? Другому - обрез, типа "Смерть председателя".
   - Все гениальные политики, как назло, работают таксистами и парикмахерами, - зло язвит Ахинеев, - А нам предстоят "терки" с не менее гениальными "знатоками оружия из народа", - развести руками, в тесноте нет места. Он изображает жест ладонями. Над полными, в третий раз, стаканчиками, - Заранее соболезную - вам они будут проедать плешь круглосуточно. Тема статусная, каждый мужик считает себя в вопросе докой.
   - Вот поэтому нам нужен просто технолог, - Петрович, как обычно, краток. Пьем... Припахали! Уй...- словно подбивая итог разговору, по лестнице, над нашими головами, топает на пост смена - прожекторист с пулеметчиком. Припозднились! Что дальше было? Хе! Понеслись, задницей по бурелому, аж щепки веером.
    Глава 5.
Лекция о военных технологиях.
   
   Знаете, кто есть технолог? Это, такой специально обученный клоун, который, на потеху окружающим, любое дело старается делать не "как все". Не "как кажется правильным", а "как надо". А если он не знает, "как надо", то "как положено". И? Правильно, на пустом месте чел становится героем анекдотов. Из серии, где мужик держит перед собой банку с растворимым кофе и уперто выполняет пункты напечатанной на ней инструкции. Вот именно! "Положить одну чайную ложку кофе... две чайных ложки сахара... перемешать... залить кипятком... добавить молока по вкусу...". Вот только делает он всё это прямо у себя во рту. Во рту! Проглатывает результат, с трудом переводит дух и с чувством говорит - "Ох и тащусь я с этих бразильцев!".
   
    Понимаете? У мужика и в мыслях не было подумать, что в инструкции пропущено слово "чашка". Он обязан считать инструкцию истиной в последней инстанции, выполнять её буквально. Даже подозревая, что там подвох... или опечатка. Только проверив практически и не один раз, технолог имеет право послать всех по известному пешему маршруту и... А вот и не угадали! Придумывать он ничего права не имеет. Цейтнот! От него требуется быстрый, гарантированный результат. Поэтому технолог ищет замену. Другой известный способ получения того же самого эффекта. Снова лично проверяет и перепроверяет. И так, по всей цепочке.
   
   Думаете, это профессиональный идиотизм? Почти все так думают. Пока не припрет. А когда припрет, начинают догадываться... Например, о том, что реальная жизнь не просто сложнее наших представлений о ней. Она неизмеримо сложнее, чем мы даже способны вообразить! Но, работать как-то надо... А человек не может одновременно крутить в голове больше 2-3 взаимосвязанных факторов. Если он средний обыватель. Именно столько одновременно задействованных органов управления в автомобиле. Некоторые удерживают в голове 3-4 параметра. Столько органов управления задействовано в самолете. Бывают уникумы, держащие под контролем 4-5 параметров. Столько органов управления контролирует вертолетчик. Все перечисленные составляют 99% населения Земли. Во все времена. Поэтому - автомобили угоняют каждый день, самолеты редко, а вертолеты - никогда. Число вертолетчиков на планете почти совпадает с количеством вертолетов... Среднестатистический персонаж с 2-3 извилинами, тьфу... мыслями, в протекающей голове, геликоптером управлять не может. Даже если хочет. Для олухов - комиксы и компьютерные симуляторы. Там безопасно.
   
   Последний оставшийся процент населения способен на большее. Кто-то крутит в голове 7-8 факторов, гениальные шахматисты до 10-12. И тоже всё. Предел. Очень большой предел на самом деле. Компьютерная программа "Глубокая мысль" обыграла Каспарова под самый занавес ХХ века. Тупым и четким перебором оптимальных вариантов. Елки-палки, машина не думала! Она сравнивала! Уже известные, из истории игры, шахматные партии, забитые в её электронную память, с положением фигур на доске и каждый раз выбирала тот, который хоть чуть-чуть приближал её к победе. Человек так не может. Ему приходится творить. Робот может - и Каспаров сдулся. Пресса, помню, подняла панику. ЭВМ стала умнее человека! Тьфу... Сравнили, теплое с мягким. Это не компьютер стал умнее шахматиста, а Каспаров оказался "по жизни дурак". Влез на чужую делянку, где заслуженно получил по пятаку. Ибо не фиг! Какое отношение это всё имеет к рассказу? Самое прямое. Как могу и умею, суммирую опыт "оптимального выхода из безвыходного положения", да...
   
   Воспарять мыслью в небесные выси - это всегда "очень бла-ародно", художники и поэты творят без оглядки на реальность. Марают холсты и крошат мрамор. Им всё можно... А вот архитекторам - уже не всё. Закон всемирного тяготения мешает, дождь и ветер. Рушатся чересчур смелые городушки... Ставят предел досужему фантазированию. В технике - ещё сложнее. А в серийном производстве... Мама, что там деется!
   
   Поэтому технолог - это не художник, рисующий на штукатурке бессмертную фреску, а, гм, плиточник облицовщик, дающий опору зрителям. Шедевром любуются. Максимум, его осторожно трогают пальцами. А по плитке ходят. Почувствуйте разницу! Да, из камня пола тоже можно сделать произведение мозаичного искусства и он переживет века. Но, полом от этого мозаика быть не перестанет. Требования к её элементам окажутся весьма, гм... ядреными. Что бы выдержали сапоги... и копыта... с подковами... и танковые гусеницы.
   
   Понимаете? Технолог должен учесть и использовать всё. И в отличие от творцов (а конструкторы, как ни крути, творцы), он опутан обстоятельствами. По рукам и ногам. Значимых-то факторов - сотни и тысячи. Повторить? Задача, при попытке штурма в лоб, выше возможности человеческого разума. Есть методы, это ограничение обойти. Нудные. Как сбор мозаики из кусочков... Этот подойдет, этот тоже, этот - в сторону, а этот, вообще - окаменевшее дерьмо динозавра. Факты, факты, факты. Личный опыт и надежный чужой. Но, выпендриваться, с "гениальными" идеями бесполезно. "Всё придумано до нас!" Особенно, в военном деле.
   
   Всякое улучшение техники смертоубийства взрывает цивилизацию и перекраивает её на новый лад. А как вы хотели? Оружие само не воюет. Воюют люди. Война же людей меняет. И у каждого она своя. Хотите на свой манер повернуть историю? Готовьтесь, привычный вам мир тоже встанет на уши. Проверено! Взяли древние хетты, на вооружение, железные мечи. Реализовали "стратегический потенциал". Руда есть, наждак (местечко в современной Турции, где естественные залежи абразива) - есть, а враги (египтяне) такое делать не умеют. Над каждым кусочком "небесного металла" (тогда про железо уже знали, в естественном сплаве с никелем добывали из метеоритов) трясутся. Им, на кинжал, из нержавейки, для фараона Тутанхамона - едва хватило. А мы - вооружим целую армию. И где они эти хетты? Дешевое и всем доступное железное оружие, в отличие от дорогих бронзовых мечей, разошлось по Евразии лесным пожаром. Кто хотели - его получили. Каждый человек! Плохой, но годный убивать самодельный меч. И? Железная Революция! Письменность-то возродилась, гм... Через тысячу лет Темных Веков. В Евразии, из старых цивилизаций, через 100 лет, более-менее уцелел один Китай. Спираль научно-технологического прогресса совершила виток, по кругу и вверх.
   
   Сложно? Извините, жизнь, вообще штука сложная. Или принимайте в полном комплекте, или веруйте. В высшие силы & всемогущих богов, которые сим непознаваемым миром рулят... Короче, делайте выбор. Он всегда есть, на самом деле. Мир застывших канонов и окаменевшей в самодовольстве власти. Мир, где мудрые жрецы таинственными иероглифами ведут записи, недоступные рассудку простых смертных. Мир, где каждый меч из твердой бронзы, драгоценность. Бронза, кстати, была отличной. Даже римляне, в походе на галлов, вовсю применяли бронзовые мечи. Если верить запискам Цезаря, в бою после каждых нескольких ударов, галл был вынужден отскакивать в сторону что бы выпрямить свой железный меч ногой. В том мире, медную руду для выплавки бронзы везли в Египет из Малой Азии, олово из Далекой Британии (Оловянных островов). Там один воин-профессионал, закованный в броню из бронзы, был настоящим богом войны. Мог противостоять целой армии легко вооруженных голых дикарей или повстанцев. Этот несправедливый мир в XIII веке до н. э., брызнул кровавыми клочьями и никогда больше не возродился. Лишь стоило человечеству открыть способ простого изготовления сыродутного железа, из всем доступной болотной руды. Что дальше?
   
   В древнем Китае Железную Революцию сумели задавить. Железо снова исчезло из употребления... на долгие столетия. А иероглифы, вместе с обожествленной императорской властью - остались. На Западе, где "вооруженное равенство" одолело, письменность стала алфавитной, простой и доступной каждому. Вместе с равными правами, для всех людей... и первыми военными демократиями. По костям сторонников древних порядков промаршировали граждане. Ополченцы Спарты. Гордой, непобедимой, оболганной, обворованной предтечи всех будущих тоталитарных режимов. Строя, где общество любому давало защиту от внутреннего притеснителя, а гражданин обществу - защиту от внешнего врага. Страны, подарившей миру Олимпийские игры и немыслимую идею о том, что человек может на равных состязаться с богами, в труде и творчестве...
   
   Сгнила изнутри Спарта. Обвалился в продажное политиканство и сгинул Древний Рим. Очередной раз возродилась секта крутых военных профессионалов. Бронированных рыцарей-феодалов. Заново воздвиглась пирамида всевластного жречества, прячущая от людей знания. Пугающая народ тайным языком - латынью. Уверяющая, что на этом мертвом языке давно убитой культуры говорят в раю, а мирянам читать Библию не следует. Им, когда и что надо, растолкует "святой отец". С латыни... Если надо, он составит документ... на латыни. Очередные Темные Века. Невежество, уже радостно пляшущее среди горящего Константинополя в 1204 году... но, вскоре расстрелянное, вместе с польско-немецкой панцирной пехотой, при Лигнице, в 1241 году, китайскими артиллеристами хана Батыя. Прогресс подкрался незаметно, хе... с Востока. Ибо не фиг!
   
   Порох потащил спираль военного прогресса на следующий виток. Уже в 1242 году ученый английский монах Роджер Бэкон раскрыл его состав. На две трети - из импортных компонентов. Разработать полностью свою, европейскую, технологию производства пороха, простого, не зерненного, Бэкон сумел в 1280 году. Он убил на неё сорок лет жизни. И элитному беспределу феодалов, освященному Святой Католической Верой, настал конец. Загромыхали первые бомбарды. Наглые горожане возродили традиции народного ополчения. Простое и доступное огнестрельное оружие вернуло жизнь забытым идеям - свободы, равенства и братства. До их окончательного торжества, великого и кровавого ХХ века, отсюда, почти столько же, сколько от тех времен. Средневековье, в начале XVII века, яростно сопротивляется Возрождению. Подпустить прогресса в данный конкретный исторический момент - очень оригинальная идея... Мне она нравиться. Красиво может выйти! Пока, хе... получается. Ну, Ахинеев! Ну, змей соблазнитель! Нашел струнку в душе, зацепил мечту далекой юности. Я ж, реально, чуть не сдох! Зато, какого "ёжика в штаны" получит местный мир на 300 лет раньше срока. У-у! Материализм, он того, рулит. И бытие определяет сознание... А сознание - бытие. Хе!
   
   Вот не понимаю я любителей, чуть что, забиться в угол и канючить - "Мы все умрем!". И? Да никаких сомнений! Вопрос в форме и сроках. А вообще... "Лучше умереть под красным знаменем, чем под забором" Проблемы надо дробить на части, решать по мере возникновения и меньше страдать самобичеванием. Есть или нет хороший способ - вопрос вкуса. Какой-то способ есть всегда. А я говорю, есть! И не фиг изобретать велосипеды. Сперва читайте книжки. Лишних знаний не бывает. У нас так мозги устроены, по ассоциациям, по фантастически вздорным признакам, одна мысль за другую цепляется. Трах-ба-бах! Результат! Примерно так, по ощущениям, работали в детстве электромеханические кассовые машины, в гастрономе. Тр-р-р-рак! Я откуда такое знаю? Ну... Мне не верите, спросите у Каспарова, когда он с компьютером в шахматы играл. Думаю, ощущения у гроссмейстера были похожие. Он думает, фантазирует, строит комбинации. А машина перебирает готовые варианты... Тр-р-р-рак! Шах... Тр-р-р-рак! Мат... Обтекай, кусок протоплазмы! Хочешь повторить? Тр-р-рак! Получи! Поэтому, лично мне, шахматы скучные. Жизнь гораздо забавнее. Конкретно? Сам себя не похвалишь - никто не похвалит. Помните, как стройку начинали? В самые первые сентябрьские дни? Уже забыли... Кто правило предложил - "знаешь - делай, а не знаешь - молчи!"? Народная мудрость? Уже? Спасибо за комплимент! А была - моя... Да мне не жалко - это же пример. Технология жизни - набор вот таких мудростей. Правил. Принципов. Кто знает больше - живет дольше... и лучше. А делать "как все" надо осторожно. Если обстановка другая - всё другое. Чужой опыт, не твой. Через голову надо пропускать. Вот, опять, при письме, бормочу... Стрельбе конец. Свободные от вахты, слушают. Интересно? Фиг с вами!
   
   Сразу предупреждаю - не писатель. Записи сумбурные. Что в голову пришло и важным показалось. На текущий момент для нас врагами являются все. Любой чужой человек - противник. С запада, с востока, с юга и с севера. Кто в XVII веке самый продвинутый? Европа? Хорошо! Начнем анализ задачи с нее. Пусть, задним числом. Подгоняя рассуждения под уже известный ответ. Технолог я, па-та-муч-та... И что?
   
    У вероятного противника со временем перезарядки плоховато. Лучник прицельно выпускает в минуту 4-5 стрел. Фитильное ружьё перезаряжать (согласно артикулам мушкетной пальбы) - примерно 2 минуты. Рекордная стрельба, из ружья с ударным кремневым замком, на скорость - 4 выстрела в минуту. Отдельные уникумы вроде казака-виртуоза, сопровождавшего Суворова в Швейцарском походе через Альпы, да, могли сделать в минуту 5-6 выстрелов. Не целясь! По направлению, ага... До этих времен, минимум - 150 лет. Для сильно продвинутых знатоков истории европейского оружия... Уже пообщался. Успокоили... Немецкий де кремневый замок, ударного типа, только что изобрели, ну, вот-вот изобретут (если мы в 1629 году), значит - бояться нечего. Пока он популярность приобретет... пока распространение получит... пока сановные козлы, что со шпагами, просекут кайф от быстрой огнестрельной стрельбы... Надо сказать, что пистолеты и ружья с кремневыми замками, в Европах, считают жутким криминальным оружием. Разбойничьим! После Фронды, Людовик XIV, в 1653 году (!), запретил употреблять кремневые замки под страхом смертной казни. Верим?
   
   Приходится верить. Статусное оружие, повсеместно - холодное. Аристократия - одинакова во все века и по всей планете. Главный символ власти бережет от посягательств черни яростно. Прогресс говорите? Ха! Огнестрельное оружие отменило феодализм "за ненадобностью"? Аж сто раз! Пока, и надолго, между ними "боевая ничья". Ружья у солдат имеются, но, фитильные. Годные разве для залповой стрельбы или выстрела в упор. А довольно меткие охотничьи пищали аристократов - к военному делу не относятся... Понимаете? Вот и покойный Свидомит... не понимал, хоть кол ему на голове теши... Сословное расслоение сознания! Между умелыми бойцами-одиночками, обучаемыми с детства и презренным быдлом - бездонная пропасть. Первые - созданы повелевать, жить в своё удовольствие. Вторые - подчиняться, безропотно умирать, когда прикажут. Варианты не поощряются. Потому - ружья солдат мощны, но дико корявы и неудобны. Потому прицелов и мушек на них нет. Потому, перед выстрелом из ружья, надо совершать кучу манипуляций. Хе... Поставь на пищаль капсюльный ударный замок (про патроны я молчу) и нормальный прицел - барам, сирам и лордам сразу настанет... гм, карачун. Они же тут драчливые, как петухи. Так и норовят, кого ни попадя, проткнуть своим вертелом или рубануть сабелькой. Вспомнить тех же мушкетеров Дюма... Пистолет или ружьё, из которого выстрелить можно мгновенно, но, в чужих руках, этим дяденькам совершенно не нужны. А от выстрела из фитильного ружья, огромного, тяжеленного, на упоре-сошке, они уклоняются артистично. Фехтовальщики! Знают преимущество, ценят его, гордятся им. За покушение на принцип - зароют живьем...
   
   Считаем себя в безопасности от такого огнестрела? Не фига! Потому, например, что кремневый замок, ударного типа, в Европе назывался арабским, азиатским, то есть. А у нас вокруг - Азия-с. Где европейские колесные замки вообще не употребляли! Сразу ударно-кремневыми стали играться, с XVI века, с его начала. На столетия раньше европейцев... Чего Свидомит так и не понял. Мы люди простые, нам достаточно знать, что стволы с такими кремневыми замками - тут в ходу, хан Кучум, что Ермак заборол, ими уже располагал. Артиллерия, у Кучума, тоже была, кстати. Можем и мы нарваться. Лучше того... перебдеть, чем недобдеть. Прежде чем нагло качать права, надо эти права подкрепить материально. Практической скорострельностью. При стрельбе самовзводом Наган можно разрядить за две секунды. Ребятки меняют барабан за 8-10 секунд. Вывод? За минуту каждый из нас (ну, почти каждый, себя скромно не считаю) способен выпустить 35-40 зарядов. С перепуга, и я, наверное, свой собственный рекорд перекрою. А значит, буду один (!) стоить роты стрельцов с фитильными пищалями или полусотни казаков с кремневыми пистолями. Они их по два носят... Эпоха холодного оружия в XVII веке отступает медленно и неохотно. Даже на якобы просвещенном Западе. В битве при Киссенгене, 1636 года, стрелки, в течение светового дня, произвели в среднем по 7 выстрелов. Реже, чем один раз в час! Грех издеваться над предками, но, небольшой футурошок им пойдет на пользу...
    Русский помещик-ополченец в 30-х годах XVII века
   
   Злые языки могут возразить, а если они первыми попадут? Хороший вопрос! Отвечаю. Фигу! Сначала, в меня надо прицелиться. До того - подсыпать на полку пороху и запалить фитиль. Кстати... Без фитиля, из пропитанной селитрой бечевки, тут пищали не стреляют. А ещё - из местных ружей не целятся... Вообще! Вот так. Даже мушек и прицелов на них нет. Перед выстрелом закрывают глаза и отворачиваются. Почему? Из затравочного отверстия так пыхает огнем, а из-под кремня искрами, что лишиться зрения, стреляя "по-современному" - элементарно просто. Народ выкручивается, как может. Для верности - палят несколькими пулями сразу, наводя "примерно в нужном направлении". Но! Каждый выстрел дорогой. Дневной заработок европейского рабочего или недельный - русского крестьянина. Цель должна стоить потраченного на неё заряда. Расфуфыренной, в пух и прах, как офицер или знатный вельможа. По крайней мере - сидеть на коне. По пешим врагам одиночкам тут стреляют редко... По нищим на вид - ещё реже... По врагам лежащим или прячущимся за укрытиями - никогда... Так! Где мои золотое шитье, бархат и кружева? Нету... Скромный я. До такой степени не гордый, что, завидев дымящую фитилем пищаль, совершенно добровольно плюхнусь. В снег и грязь! Или затаюсь, под кустиком. Команда "вспышка слева!" или "вспышка сзади!" вам знакома? Мне - да. Местным - ни разу. Потому, как или наглые (что бы дворянин на пузе грязь месил?!), или - неучи. Курс молодого бойца в "непобедимой и легендарной" - он рулит. Через четверть века - как вчера, хе-хе... А стрелять лежа - тут вообще не принято. Тем более - прицельно. Тем более - по численно превосходящему противнику, от которого никуда не убежать. Мысль смываться или сдаваться, если противник шлепнулся на грунт и наставил в твою сторону короткую черную ерунду, по понятиям аборигенов - бред. Кто им доктор? "Я на солнышке лежу, я на солнышко гляжу..." По сторонам, тоже. Подходите, люди добрые - вам хватит. Не видно, куда надо подходить? Снова извините - камуфляж. Маскировка такая, защитная окраска, ага... И лучника увидев - упаду. И просто встретив конного - упаду (они без аркана не ездят). И даже - пехотинца-одиночку... Совсем простая наука. Увидел врага - упал - открыл огонь на поражение. Ошибиться трудно - друзей у нас здесь нет. Помощи от чужаков ожидать глупо. Зато, на звуки моей стрельбы, свои непременно подтянутся. Или нападающие в свою очередь попадают. Сами по себе, да... Если уже я в них попаду... Вот.
   
   Падать, как мне объяснили - обязательно. Помогает от многих напастей, которые так легко встретить на местном театре боевых действий. От пищали - помогает. От пращи - помогает. От стрелы - помогает. От кнута и от аркана - хорошо помогает. Все приемы заточены на стоящего или сидящего на коне противника. От сабли, топора или копья, к сожалению, падение не спасет. Обязательно явятся добить. Или - в полон. Хе! Оно мне надо? Извините, но плестись с веревкой на шее за тридевять земель или рубиться "на холодняке" я не обучен. Пристрелю - и вся недолга. Неблагородно? Зато, быстро и практично. Жаловаться разрешается... Уй, тренироваться приходится не по-детски... После перерыва, в двадцать лет, да с привычного автомата на "короткоствол" переучиваться. Э-э-эх! Чую - зверею помаленьку... Все звереем.
   
   Хорошо бы проверить информацию о не прицельной стрельбе из огнестрела по независимым данным? Легко! Аристократия одевается пестро. Как попугаи... В яркие, кричащие, за километры (!) видные тряпки. Пули она не боится. Хоть в Европе, хоть в Африке, хоть в Азии. Бояться пуль народ начал в 60-х годах XIX века. Когда в войска массово пошел капсульный нарезняк. Через триста лет это будет... Форма прикладов у ружей XVII века (это они для нас уже стали современными?) на "стрельбу с прицеливанием" не рассчитана. Вообще! Из них палят "от бедра" (азиаты) или упирая в плечо, но, не глядя вдоль ствола (европейцы). Кто не верит - вспоминайте музейные ружья этого периода. Они все, как палки, ага. Разной степени корявости...
   
   Может быть профессиональные солдаты, наемники, опасаются точной стрельбы? Ну-у... Если судить по картинам изображающим участников Тридцатилетней войны - это франты. По яркости покрышек любого аристократа переплюнут. А почему они тогда стрел не боятся? Потому, что простая стрела даже плохонький панцирь или плотный кожаный нагрудник не пробивает. Издали. "Далеко", для лучника, начинается с 20-30 метров. Попасть стрелой точно в горло или в глаз с большей дистанции тяжело. Совместить меткость и силу лучник тупо не в состоянии. Охотничьи луки меткие, но слабенькие. Боевые сильные, но не меткие. Конные для набеговой войны - нечто среднее. Стоя в стременах, монгол с дистанции 50 метров попадал в круг 50 см в девяти случаях из десяти. Это - явно не "белке в глаз". Хорошо, если "в корпус"... В стоящего человека... Как только дальнобойность ружей (в Китае арбалетов) позволила держать конницу на дистанции 100 шагов, солнце лучников повело к закату. Кстати, в лошадь, особо - в скачущую боком, попасть легко. Проще, чем в её седока. Наездник без лошади, для стрелка из фитильного мушкета, почти безопасен. Жалкая жертва...
   
   А мы можем бороться с лучником? Дыра пулеуловителя - 120 мм. Стандарт пистолетной мишени N 4, круг "девятка". Центральная её часть - пятно диаметром 50 мм. Круг "десятка". С расстояния 10-15 метров в десятку последнее время попадают все. В мишень N 5, круг диаметром 50 см - с 50 метров, попадают все. Меткость равная! Хотя, лучник тренируется с детства, а мужики взяли в руки Наганы, ну, несколько недель назад. С расстояния пять метров - выбиваем "звезду". Шесть пуль по периметру, одну - точно в центр. Ещё не вензеля, "во славу королевы Виктории", как у Шерлока Холмса, зато, без всякого напряжения... Раз за разом... Расти мастерству, пока есть куда - зажатый в тиски, наш домодельный Наган показывает довольно высокую кучность боя: на 25 м его пули ложатся в круг 5-10 см, а на 50 м - в круг 10-20 см. В зависимости от износа ствола. Могем, да-с... Тренируемся, палим с рук. Стараемся. Очень кушать хочется! После недели, на одних самодельных сублиматах... Блин! Каждая отбивная - именины сердца. А "сублимат", теперь - грязное ругательство. Хуже матерного. Обогатили лексикон... Набили руку. Пусть Варнаков подтвердит...
    Глава 6.
Доброе слово о старом обрезе.
   
   Вывод? Попасть в цель из пистолета привычного веса (это важно, работают многолетние рефлексы), для инженера (чуть не сказал пролетария) так же просто, как забить молотком гвоздь или припаять контакт. Мастерство, хе, не пропьешь! Это, между прочим, долгие годы - Главная Военная Тайна Советской власти. Всех пацанов, поголовно, учили в школе обращению с ручным инструментом и всех учили стрелять. Замена рукоятки орудия на рукоятку оружия новых навыков не требовала. Что неизменно отмечали, во время сдачи норм ГТО, при стрельбе из Наганов, в 20-30 годы, спортивные журналы. Работяги, что называется, едва "от станка", из короткоствола палили на одном уровне со спортсменами. И не они одни... Кое-кому пистолетов вообще не досталось, но знание, что и без специальной тренировки стрельба "с одной руки" метче, чем из длинноствола - было. И? Опыт русской Гражданской войны породил не виданного, нигде в мире более не ведомого монстра - знаменитый, 7,62 мм винтовочный обрез... Суррогат многозарядного карабина, под винтовочный же патрон. С винтовочной же прицельной рамкой и самодельной мушкой. Прицельно бьющий на дистанцию, недоступную для гладкоствольного охотничьего ружья, запредельную, для всех пистолетов. Тяжелая пуля, фига там... Против огня из обрезов, если верить воспоминаниям ветеранов, пасовали иногда и регулярные воинские части. Наши крестьяне, они, не лыком шиты. Кто не верит - спросите у французов Наполеона ... и кто ещё наведывался, после них... Фрицев, например. Полный "ахтунг партизанен"... за ношение "криминаль пистоле" (так немцы называли обрезы) они убивали сразу.
    Пистолеты и обрезы для целевой стрельбы на дальние дистанции
   
   Ни одно оружие ХХ века не вызывало у властей Третьего Рейха и, хе, СССР такой фонтан негативных эмоций, как родной "кулацкий обрез". Казалось бы, с чего? Внешне несуразная дура, похожая на дуэльный пистолет-переросток. Отдача сильная и скорострельность маленькая. А вот зацепило. Уй! Мне, в деревне, у родни, довелось, попробовать сей раритет... в деле. И? Это ж вещь! Для тех, кто понимает... Для прочих поясню - Гражданскую войну, в России, выиграли не "красные" у "белых". Её выиграли "зеленые"... у всех остальных. Крестьяне с обрезами, хе... Достаточно меткими и дальнобойными агрегатами для стрельбы (внимание!) с одной руки, на дистанцию до 100-150 м. Вывод? В своем классе (!) "партизанский" обрез (это потом он стал "кулацким") надо сравнивать не с винтовками, а с матчевыми пистолетами для спортивной стрельбы. Видели, такие в музеях ДОСААФ? Я видел. Почему и говорю... Та же почти масса, близкая центровка... Примерно та же длина ствола. Но, в 3 раза большая дальнобойность, за счет винтовочной пули. Оружие рабочего человека. Одна из причин, вынудившая Ленина с Троцким к введению НЭП... Хоть крестьяне и сопротивлялись красным примерно в пять раз меньше, чем белым, но когда белых не стало... Да-с... Русиш-партизанен, однако!
   
   Почему важна тяжелая пуля? А третьим, по важности критерием стрельбы, после меткости и скорости перезарядки, является практическая дальнобойность. Дистанция поражения. Не теоретическая, типа "пуля, из трехлинейной винтовки Мосина, сохраняет убойную силу на расстоянии нескольких километров". Кому она нужна за горизонтом? Нет! Реальный бой, с применением огнестрела - он маневренный и смертельный, происходит на расстоянии как раз 100-200 метров. Часто ближе. В городе или в лесу - на дистанции прямой видимости. Это вообще 30-50 метров. Пресловутый "кулацкий обрез" ненавидели именно за то, что, будучи довольно компактным, он на дистанции прямого выстрела забивал пистолет, а на дальности 100-150 метров не уступал винтовке. В лошадь, по крайней мере, из него попадали. И лошадь, что характерно - подыхала... На пересеченной местности, в лесу, в зарослях и узостях, "кулацкий обрез" был эффективен и смертоносен даже в руках не тренированного (!) бойца. Просто, привычного к тяжелой и точной ручной работе. Топором. Молотком. Зубилом и ложкорезом. А снайперской стрельбе из винтовки - надо учить долго. Другой навык. Например, правильно дышать, при стрельбе из длинноствольных винтовок (и жать на спуск исключительно на выдохе, задержав очередной вдох) - чрезвычайно важно. Это даже при стрельбе из довольно короткого "Калашникова" важно. Чуть пробежался, запыхался - меткость уже ни к черту. А с одной руки - по фиг...
   
   Понимаете? Если вместо ручного труда, во всех школах Рашки Федерашки, одновременно ввели одну "компьютерную грамотность", это значит, что подавляющее большинство молодых парней, вместо навыка точного владения инструментом или оружием, получают навык ёрзанья мышкой по коврику и постукивания пальцами по клавишам. В реальной жизни оно им надо? С буржуев пример берем? Там, это, поставлено на поток лет на двадцать раньше. Зачем? А для укрепления основ нового (контрреволюционного) социального строя. Ради душевного спокойствия и физического благополучия живого олицетворения "нового порядка" - лично Господина Буржуя (старого расхитителя социалистической собственности) и его продажного холуя - нового Господина Полицая (когда-то притворялся милиционером... давно). С автоматом. "Пулеполивайка" полицаю нужна не просто так. Без автомата он - как ноль без палочки. Ибо, тяжким трудом не обременен. Навыков меткой стрельбы лишен. В перестрелке с гражданскими, то есть, работягами, он может взять над ними верх только скорострельностью. Благо, патронов сыплют щедро. А если, у работяги - дальнобойный пистолет (обрез), то первый (меткий) выстрел - всегда за ним. Не отличить стрелка от лояльных обывателей. Оттого короткоствольные системы, для стрельбы одной рукой, в России - табу. Только для господ. Быдлу такое низ-зя!
   
   К чему это? К тому, что в нашем ХХ веке, сумрачный гений русского мужичка-общинника-богоносца родил мысль. Выражаясь ученым речекряком, концепт. Идеальное "личное оружие свободного человека" - обрез. Не обязательно "окурок серийной трехи" с наскоро отпиленными стволом и прикладом. Компактный агрегат, для однорукой стрельбы, на 100-150 метров. На этой дальности убивающий прицельно, и человека, и лошадь. Ключевое слово - прицельно! Одним выстрелом, который, при нужде можно и повторить. Так-то! Крестьяне, получив вожделенные землю и волю, хотели только одного - что бы их, наконец-то, оставили в покое. Все! Красные и белые, монархисты и эсдеки... Народная смекалка и страшный опыт Первой мировой, слившись в экстазе, родили кошмарное для любой власти дитятко, проклинаемое по сей день. Как мерзость, дающую, любому-каждому одиночке равную силу с не прицельно (опять ключевое слово) палящим в белый свет из пистолет-пулемета наемным полицаем. С двух рук, очередями. Пистолет-пулемет - это социальный антипод обреза. При той же дальнобойности, он позволяет попадать, почти не целясь. Давить жертву огнем. Иначе никак! При сбитом дыхании, с двух рук, одиночными, метко стрелять невозможно. Только очередью. Поливать так, чтобы противник боялся поднять голову. Рожденный ползать - ходить не должен, хе... Но! На прицельный выстрел, с одной руки, нужна одна секунда. Известны мастера, стреляющие одной рукой из винтовки, как из пистолета. В том числе из старинной "длинной" трехлинейки. Кто успел за одну секунду на вскидку, попасть, тот и молодец. Хорошо смеется не тот, кто стреляет последним, а тот, кто стреляет первым.
   
   Чуете разницу? Настоящему милиционеру (между прочим, слово милиционер означает - вооруженный гражданин), почему-то, револьвера хватало. Зато, полиция ХХ века, после 1917 года, сразу же вооружилась пистолет-пулеметами. Они с самого начала считались полицейским оружием. Разрабатывались под нужды полиции и патроны полицейских пистолетов. В старых оружейных справочниках так и писали - это оружие для подавления гражданских беспорядков. Для войны - не годно. Парадокс? Хе-хе... Никаких парадоксов! Как справедливо писали основоположники - "эксплуататорские классы, в момент опасности, рекрутируют к себе на службу любые подонки общества". Как французские буржуа, в XIX веке, моментально нашли язык с уголовниками и формировали из бандитов специальные отряды, для борьбы с революционными рабочими. "Мобили" они назывались. Быстрые, ага... Ничто не ново под Луной. Вы таки думаете, буржуи - идиоты? Вы думаете, они не знали, к кому попадут в руки эти самые пистолет-пулеметы? Кто идет служить в ихнюю полицию? Пфе... В полицию, при капитализме, идут служить те, кого даже из зоны выгонят, за асоциальное поведение. Самые подлые, ленивые и бестолковые. Как раз такие и нужны. Что б за деньги, по приказу, "от пуза", длинными очередями. По забастовщикам, по голодным, по пенсионерам, по женщинам и детям... Не задумываясь. Наповал! Пока не кончатся патроны. А те не кончатся, пока существует государство. Симбиоз своеобразный. Пистолет-пулемет жрет патроны ведрами, но, пока они есть - стрелок неуязвим. Стена огня! Тот, кто платит - указывает в кого стрелять. Тот, кто дает патроны - держит полицая на коротком поводке... Он бандит, он разбойник, но - свой, прикормленный. Лютый. Ибо, знает, что деться от власти ему некуда... Только жаться к сапогам начальства, как цепному псу... и стрелять. Если иссякнут патроны - полицаю хана. Работяга поднимет голову, приложиться, из чего у него там, под пальтишком... Ба-бах! За свои, надо целить и стрелять метко. Зря заряды не тратить... Своим же трудом заработано! Жалко... Прямо, как нам, сейчас...
   
   Поразительно, какая ложь и сознательная дезинформация наворочена за ХХ век вокруг немудрящего девайса. Сталкивался... Внешне разумные люди, военные тоже попадались, при слове "обрез" только что пену изо рта не пускали. И такой он, и сякой, и никуда не годный. А на что ссылались? На художественную литературу. То на Аркадия Гайдара, который в 20-х с остатками махновцев боролся, то на Льва Кассиля. Аргументы? Невозможно ровно отпилить и качественно обработать дульный срез ствола. Да ну?
   
   Безумная страна.... Инструмент для ровного обрезания ствола винтовки делается из пары деревяшек с дырками, одного обрубка напильника (любого подходящего резака) и лучкового привода (палка с веревкой). Тянем-потянем, на себя - от себя, режущая кромка - вжик-вжик. Точно по кругу, что характерно. Чистая, аккуратная, качественная работа. Бестолочи, никогда слесарного инструмента в руках не державшие, очень любят драматически пучить глаза, стращать собеседника выдуманными трудностями. Сталкивался...
   
   - Очевидно, Вы не очень представляете, насколько влияет на точность огня даже малейшая неперпендикулярность среза (причем не только у канала ствола - а и всей поверхности вообще).
    - Я представляю, - это смешно, - Ствол является осью, вокруг которой вертится "инструмент". Износ опоры при смазке (дерево по дереву) ничтожен. И фаска внутри ствола тоже прекрасно снимается. Просто переустановкой "резака"...
   - Про неровности и дефекты края канала ствола и говорить нечего.
   - А нету дефектов! Дерево ствол не царапает...
   - Напильником или ножовкой получить ровный дульный срез практически нереально - токарный станок еще более-менее гарантирует...
   - Да ну? Я эту "машинку" видел в работе сам, лет ещё тридцать назад. В Сибири, ага. Резаком служил обычный гвоздь. Науглероженный, закаленный и отточенный вручную на бруске. Какие напильники? Какие ножовки? В начале ХХ века русская деревня была нищая. Там же над каждой железкой тряслись и работали "по дереву" лучше, чем по металлу. Книжки и фильмы про обрезы - одна хрень. Всё было гораздо проще и страшнее. Перед мужиками стоял выбор - сделать хороший обрез, или подохнуть. Ох и понаделали они этих обрезов! Всю сволоту вынесли, на пинках... - не нравится. Не хотят вспоминать. Сердятся. Кто им доктор?
   
   Вопрос важный, между прочим. В сходных ситуациях люди ведут себя сходным образом. Дорвавшись до власти, жаждут закрепить положение. Хоть в мечтах обосновать его вечность. Хотя вечность, удел богов. Боги, по идее, возвышенны и благородны. Человек же, метящий в боги, обычно сразу начинает мелко врать. Взять хотя б нашего героя гражданской войны, Аркашу, Гайдара-деда. Не поленился, целый рассказ обрезу посвятил. Как слуга режима... Вроде и не наврал, но, художественно обосрал очень неприятный для властей предмет. Не зря на этот его опус десятилетиями ссылаются, как на техническую статью. Ха! Свидетельство очевидца - верьте! А мы возьмем... и не поверим. Вспомним, что Гайдар кровно заинтересован в сокрытии истины, как борец с "партизанщиной"... Лучше мы проверим эту его гармонию слов строгой алгеброй фактов.
   
   Начнем с мелочи. Кто такой Гайдар, под занавес Гражданской войны? Уже не пацан-идеалист, борец за свободу. Он красный командир, он опытный кавалерист, он уже хлебнул власти, знает вкус чужой крови. И за эту власть готов драться. "Белых" побили, остались "зеленые". Ещё не враги-кулаки, но уже и не союзники. Третья сила, независимая и своенравная. Деревенские мужики, точно так же хлебнувшие чужой крови. О-о! Это страшный противник. На тот момент - непобедимый в открытом бою. Его надо было брать хитростью, измором, пропагандой. И красный командир Голиков берет в руки перо. Приравняв его к штыку... И врет...
   
   Прежде всего, как кавалерист, пламенно ненавидящий дальнобойный короткоствол в чужих руках. А ненависти этой - многие столетия. Ибо конник, ("кинг" по саксонски) - это король на поле боя, но... только до того момента как в руках у супостата появляется дистанционно бьющее оружие. Луки, арбалеты, ружья. Все достоинства конницы в этот момент сразу превращаются в недостатки. А сам конник - в шикарную, высоко поднятую над землей мишень. Помните, разговор заходил о прицельной стрельбе? Пора внести уточнение. Есть уже и здесь целевое огнестрельное оружие. Специальные кавалерийские пистолеты. По свойствам - аналог того самого обреза "трехи". Так же пламенно ненавидимые местными шевалье - оружие бюргеров.
   
   Если бы я писал статью про обрезы (а чем, кстати, сейчас занят?), то разместил бы в одином масштабе, сверху вниз, силуэты целевых пистолетов от XVI века до современности. Наглядно может получиться. Вот - самый первый, похожий на облегченное короткоствольное ружьё без приклада. Понятно, почему... Одной рукой длинный и тяжелый агрегат долго держать трудно. Однако, все элементы имеются. Нарезной ствол, малый (около 10 мм) калибр, колесцовый замок и возможность прицельно стрелять с одной руки. Просто потому, что в вытянутой руке вся опасная для глаз механика, брызгающая огнем и кусками кремня, далеко. Надежность колесцового замка (хорошо ухоженного) безупречна. Одна осечка на тысячу выстрелов. Он же, как зажигалка - искрит долго и обильно, только держи цель на мушке. Мушки, разумеется, ещё нет. Но цель видна и длинный нарезной ствол способен поразить её на дистанции 100-150 метров и более. Дальше, чем прицельный выстрел из лука... чем не прицельная пальба из громоздких пехотных ружей. Да, в руках у того же кавалериста пистолет страшен... на близкой дистанции. Почти в упор. Ибо с дергающейся спины лошади прицельно палить может только каскадер. Но, с лошади стоящей... Или стоя на земле... У-у-у-у! Проклятые городские ополченцы! Гадские купчишки и презренная мастеровшина! Промахнуться почти невозможно! И каждый выстрел - наповал. Хоть в коня он попадет, хоть в наездника. Доспехи не спасают. Нарезняк, блин!
   
   А дальше - обычный ход прогресса. Быстро выяснилось, что для нарезного ствола удовлетворительная для боя меткость связана не с абсолютной, а с относительной длиной канала. Примерное отношение таково:
   
   Для прицельной стрельбы на 100 метров достаточно канала с нарезами длиной в 15 калибров.
   Для прицельной стрельбы на 200 метров достаточно канала с нарезами длиной в 20 калибров.
   Для прицельной стрельбы на 300 метров достаточно канала с нарезами длиной в 25 калибров.
   
   Достаточно, в данном случае означает, что пули ложатся в круг диаметром равный голове человека. Больше не надо. Прицелился, попал, убил... Типовая дистанция огневого контакта 100-150 метров. Дальше и видно плохо, и местные препятствия отвлекают. А лишнего в боевом оружии быть не должно. Результат? Стволы целевых пистолетов сократились до 15-20 калибров. По мере хода НТР, улучшения качества пороха и уменьшения калибра оружия, абсолютная длина целевых пистолетов последовательно снижалась. Хотя те же 20-30 калибров нарезной длины оставались константой. Кто не верит - пусть проверит. Классические 'партизанские обрезы' имеют стволы с длиной нарезной части около 20 см. Больше и не требуется...
   
   Сравним? У знаменитого "длинного Маузера" калибром 7,63 мм, с длиной ствола 140-180 мм, имелся передвижной прицел винтовочного типа, размеченный на дистанцию до 500-700 метров, а на некоторых... и до 1000 метров! Километр, это далековато, но, на дистанции 200 метров все пули, выпущенные из ствола длиной 140 мм, ложились в овал 45 х 36 см, а выпущенные из ствола длиной 180 мм - в овал 30 х 25 см. У обреза, стреляющего не короткой пистолетной, а длинной винтовочной пулей, кучность боя была получше...
   
   Именно такие агрегаты и мастерили русские мужички, из запредельно длинных "трехлинеек", уходя домой, с империалистической войны. Такими обрезами они встречали "белых", интервентов и... хе, "красные" продотряды. Естественно, товарищу Гайдару, образца начала 20-х годов, скакать под пулями из махновских обрезов сильно не нравилось. Как сумел, он это чувство литературно выразил. Дрянь де, те были обрезы и сущая глупость. Из них только в упор стрелять. Целиться на заметную дистанцию (100-150 м) невозможно... Истинный мастер художественного слова! Так соврать - надо суметь. И впечатление создал, и почти точно описал ситуацию, и дважды исказил жесткую правду жизни. Частью, не упомянув, а частью, заболтав суть.
   
   Начнем с правды заболтанной. Кто-нибудь из присутствующих, знает, как соотносится пробивная сила близких по габаритам, весу и калибру обреза "трехлинейки" и пистолетов-револьверов? Не припомните? Хе... Ладно, таки открою эту ужасную тайну. Пробивная сила выстрела меряется в натуральных единицах - сосновых досках толщиной один дюйм (25,4 мм). Отношения, для пуль калибра 7,62 мм, совсем простые:
   
   Автоматический пистолет Браунинга образца 1910 года (похожий на наш ТТ) - 4 доски с 25 м;
   Револьвер Нагана образца 1895 года - 5 досок с 25 м и 4 доски с 50 м;
   Автоматический пистолет Парабеллум образца 1900 года - 6 досок с 50 м;
   Автоматический Маузер образца 1896 года - 10 досок в упор, 9 досок с 50 м и 6 досок с 200 м;
   Автоматический пистолет Токарева образца 1933 года - 8 досок с 50 м и 5 досок с 200 м;
   
   А теперь, внимание!
   
   Классический партизанский обрез 'трехи', с 200 мм стволом, с 50 м пробивает 25-28 досок;
   Винтовка Мосина 1891 года, со стволом 730-800 мм, тяжелой пулей, с 50 м пробивает 35-36 досок;
   Винтовка Мосина 1891 года, со стволом 800 мм, патроном 1908 года, с 50 м пробивает 40-45 досок;
   
   Спросите, отчего про такое почти не известно? А это, граждане телепузики, вас надо спрашивать. Поразвелось, прости господи, пальцераздвигателей. Болтать горазды, а думать головой? Для думания, хе, надо в голове материал иметь. Лучше перед глазами. В виде графиков. Так нагляднее.
    Внутренняя и внешняя баллистика винтовки Мосина образца 1891/30 года.
   
   Как говорится, почувствуйте разницу! Понимаете, что сие значит? От пули из обреза невозможно спрятаться ни за стволом дерева, ни за стеной дома. Её не держит ни один из современных бронежилетов! Но, товарищ Гайдар, про факт скромно умалчивает. Исключительно честный литератор, ага...
   
   Всё познается в сравнении. Вот и попробуйте, представить, меру возмущения бравого кавалериста, от обидного факта, что презренный обрез "трехи", которых по хуторам, как грязи, его престижный Маузер, в деревянной кобуре, кроет по пробивной силе в 3-4 раза, а по меткости - в пять раз. То есть, в перестрелку-то вступить можно, но вот чья возьмет - никому не известно... Мужики стрелять умеют. Это же непереносимо! Что ему оставалось? Врать, врать и врать... Стараясь не попасться на прямом передерге фактов (свои же засмеют), но и не сболтнуть лишнего.
   
    Обратите внимание, как ловко будущий детский писатель лавирует между фактами и их умолчанием. Партия дала ему задание, хе - подорвать материальную базу "партизанщины". Посеять "разруху в головах". Для начала - в головах подчиненных. Вы же только вдумайтесь, в картину! Едва получив в руки, новенькие "трехлинейки", бойцы РККА (!), теми же руками мастерят из них обрезы. А Гайдар (их командир!), вместо отправки виновных, скопом, под трибунал, "за умышленную порчу оружия", вынужден доказывать (!) тезис "а обрез-то хуже винтовки". Прикиньте, могучий смысл ситуации! Что? "Это же всем давно известно", хе... Или, таки не известно? А может, совсем не очевидно? Девяносто лет прошло, легендами-мифами обросло...
   
    Вывод? Утверждение, которое сегодня вбито в мозг людей, как "абсолютная истина", за почти 100 лет пропаганды, тогда, в начале 20-х годов было, как минимум, "спорной теоремой". Бойцы винтовку и обрез в руках держали. Они уже воевали и побеждали... Они знают - обрез, в маневренной войне, винтовку кроет. А самое смешное - и Гайдар это прекрасно знает, как участник событий. Но, надо... Момент удобный. Война кончилась... Идет массовая ликвидация безграмотности. Одновременно печатают новые правильные книги. Кому поверят дети, книжке "об обрезе", написанной командиром Красной Армии, или неграмотному деду, что из этого обреза всяких командиров настрелял, хоть штабелями складывай? Да-с. Фокус-покус, алле, оп!
   
    По убойной силе, русский винтовочный обрез 20-х годов, с длиной ствола 15-20 см, практически равен австро-венгерской пехотной винтовке "Манлихера" образца 1889 года. И стреляют они взаимозаменяемыми патронами. Только наш патрон лучше австрийского. Спасибо дяденьке Менделееву (придумавшему лучший в мире русский бездымный порох) и дяденьке Жуковскому (рассчитавшему аэродинамическую форму пули, для патрона образца 1908 года). В результате три десятка дюймовых досок, обрез прошибает, как настоящий австрийский "Манлихер", со стволом в целых 77 см, поскольку начальная скорость пули у русского обреза больше (!), чем австрийские 530 м/с, ага... "Правильные люди развивают правильные технологии!" Это ли не повод для гордости-воспевания? Смотрите, дети, чем мы за свободу боролись! Но, Гайдар помалкивает...
   
    По убойности прямого выстрела (одинаковые же патрон и пуля, но, выше скорость у дульного среза), русский обрез, упомянутую винтовку Манлихера... правильно, превосходит. Он в точности равен (!) нашей родной винтовке Мосина, образца 1891 года, времен русско-японской войны. Хотя, у той и 80 см ствола, и скорость вылета пули - 620 м/с. Вот что значит новый хороший порох! А кто не верит - смотрим на график внутренней баллистики ствола современной "трехлинейки". Что это значит? То, что при стрельбе из обреза по движущейся цели, вообще (!) не надо брать упреждение или поправку на ветер. На дистанции его эффективного огня, в пределах 100-200 метров, ошибка, хе... настолько мала, что укладывается в "нормальный разброс". Навел - стреляй. За десятую доли секунды мишень, никуда не денется. Не успеет! Аналогичным свойством, кстати, обладают пистолеты Маузер и ТТ, за что и ценятся знатоками. Из обреза, пуля летит вдвое быстрее, чем скорость звука. Типа, как мгновенным лазерным лучом, в супостата ткнуть... Но, писатель Гайдар и про это достижение "революционной техники" молчит... Напала на него странная немногословность, м-м-дя...
   
    По кучности огня, на линии прямого выстрела, пистолет обрезу не конкурент. Обрез - лучше, в разы. Длинная пуля, обтекаемой формы - это таки вещь! По поворотливости и прикладистости, обрез винтовки, Маузеру или другому мощному пистолету примерно равен. То есть - длинен и тяжел. Но! Отсутствие у него прицельных приспособлений компенсируется фишкой - сильным наклоном рукоятки (унаследованной от шейки приклада винтовки). Вроде ничего особенного, только "указательный рефлекс" позволяет человеку "с прямой руки" палить, из агрегата не целясь. Повторю, на 100-200 метров не целясь! Мы бессознательно и очень точно (!) от природы умеем направлять указательный палец руки в направлении интересного объекта (вероятно, жившим на деревьях обезьянам, это было нужно и в генах закрепилось). Именно так стреляют стрелки из пистолета, на соревнованиях... Только они ещё и целятся. Чемпионы! Что нам про этот прием стрельбы сообщает товарищ Гайдар? Молчит. Ему уже не надо. Себе свободу он взял, а чужая свобода - противна...
   
    Вставлю и свои пять копеек. Русский винтовочный обрез - это типичная "закрывающая технология". Он решает старую-престарую проблему эффективного ручного огнестрела, "параллельным способом". Как? Хороший бездымный порох и правильная пуля "оживальной" формы, позволяют, при коротком, 10-20 см (!) стволе и крайне примитивном запирающем механизме, получить такие же (!) боевые характеристики, как у европейской магазинной винтовки конца XIX века. Шедевра, к которому столетиями подбиралась мировая оружейная мысль, начиная с позднего средневековья. Только-только мастера создали чудо... только-только возгордились... Хрясь! Прогресс совершил "финт ушами". Родил "ублюдка"... Мощный патрон и отличная легированная сталь позволили отказаться от длинного ствола. А короткий ствол - хоть в деревенской кузне делай. А переснаряжать патроны, "чем бог послал" - наша народная традиция. Да хоть "дымарем". Как там, в "Варшавянке" поется? "...сами набьем мы патроны, к ружьям привинтим штыки!". Оружие отчаяния, да-с. Почти, как единый пулемет MG-42, отдадим должное врагам - гениальное творение человеческой мысли... Пробурчим под нос - имея хорошую сталь можно и дымным порохом пулю не худо разогнать. "Дымарь", он реактив резкий, горит быстрее бездымного пороха в несколько раз. Если ствол выдержит запредельный, для металла кустарной выделки и кузнечной ковки, скачок давления - обрез харкнет не хуже бездымного. Да-с!
   
    А о чем нам пишет красный командир Гайдар? О! Пишет про "отвратительную меткость" обрезов. Из них, де, в мишень, попасть невозможно. Для наглядности Гайдар из рассказа сам (!) становится мишенью, а в него, из свежесделанного обреза, не попадают... В 70-х художественный фильм про это сняли... Аплодисменты! Занавес...
   
    Правду написал товарищ Голиков? Чистую! Но, по привычке, не всю... Те бойцы (молодые парни, не нюхавшие пороху), из тех обрезов (сделанных своими руками, криво и без знания тонкостей) попасть в него точно не могли. А других, опытных, в отряде не имелось. Скорее, они были с места демонстрации удалены. Во избежание. А то бы придрались, не моргнув глазом пристрелили борзого "краскома". Я и сейчас придерусь - хрен оспорите.
   
    1. Гайдар требует, что бы из обреза в него целились "по-винтовочному", то есть, не как реально надо, "с руки на вскидку", а глядя в прицел, оставшийся от исходного конструкта "трехлинейки". Если вспомнить, что "треха" в те времена пристреливалась с примкнутым штыком, то можно точно сказать - все пули "ушли за молоком". Изменилась центровка - мощная отдача задирает короткий ствол высоко вверх. Промах обеспечен.
   
    2. Гайдар знает, что стрелки - молодые парни, без навыков точной ручной работы. Без привычки держать инструмент, с точностью до десятых долей миллиметра. Не пролетарии, ни разу - деревенская шпана...
   
    3. Гайдар знает, что стрелку надо тренироваться. Новый-то обрез требует практического изучения. А где им взять патроны? Где взять время? Это 2-3 года назад, в ещё вольном Гуляй Поле, проблема не стояла. Кончилась волюшка! Патроны по счету, упражнения по команде, старших товарищей (подсказать) - нет.
   
    4. Про качество изготовления обрезов уже говорилось. Срез ствола, у обреза, должен быть идеально (!) перпендикулярен оси нарезного канала, с его дульного среза должна быть ровно снята фаска. Качество! Естественно, при опиливании ножовкой и напильником нужной точности не получить. Про приспособу, для ровной работы, упоминал ранее, молодежь её знает, значения не придает. Ножовкой быстрее! Итог? Пуля, в момент влета из дула, получает могучий пинок под зад-вбок струей пороховых газов. И летит кубарем.
   
   5. В момент выстрела ствол винтовки совершает колебания. Скорость звука в стали быстрее, чем скорость движения пули в стволе. Поэтому, колебания влияют на меткость выстрела. Особенно, если дульный срез ствола не совпадает с почти неподвижной "узловой точкой". Ствол "трехлинейки" Мосина относится к так называемым "провешенным". Он вообще не касается цевья и свободно колеблется в широком деревянном канале, будучи закреплен строго в "узловых точках". Качество, присущее исключительно снайперским винтовкам. Если из "трехи" делают обрез, то новый торец его ствола должен совпадать одной из узловых точек. Иначе меткость резко снизится.
   
    6. Ну, и самое главное! Навык стрельбы "на вскидку" из оружия "без прицельных приспособлений" вроде "партизанского обреза" требует, или специальных упражнений (сразу дающих понять, куда летят пули), или трассирующих пуль, которые оставляют в воздухе светящийся след... Снова лазер вспомнился... У фронтовиков, Империалистической войны, навык и нужные патроны имелись, в достатке. А после - нет.
   
    Короче, выкрутился Гайдар. На десятилетия вперед (!) оставил след в истории оружейного дела. Пару поколений "книжных ребятишек" от интересного технического решения отвратил. Большой души человек! Зато, другой сукин сын, его же современник, Лев Кассиль, в детских книжках дает совет - как сделать обрез "по быстрому" - надо сунуть ствол в воду и выстрелить боевым патроном. Погруженную, де, часть, оторвет "ровно по линии"... Млять! Не знаю, как и назвать такого советчика... Иродом или дебилом? Нет данных... Однако, что выйдет при разрыве толстенного ствола боевой трехлинейки - представляю. Совсем не обрез... Ясно, что Лев Кассиль давал "совет-самоликвидатор". Что бы пацана - искалечило... или насмерть убило... Прямо, как в современном Интернете, где спецслужбы размещают умышленно неправильные рецепты изготовления взрывчатки.
   
    А современные долбодятлы, вольно или невольно, ту дезу кроют вторым-третьим слоем откровенного вранья. Не пойму, искренне или сдуру? Обрез гладкоствольного ружья (сколько длина ствола, в калибрах?) сравнивают с обрезами нарезного оружия 7,62 мм. Хотя "укороты" Калашникова известны и боеспособны... Словно не замечают очевидного бреда собственных построений. А есть болваны поумнее (каламбурчик, хе). Они утверждают, что даже из идеально сделанного среза ствола бьет такой силы поток пороховых газов, что пулю кувыркает непредсказуемо. Типа, не сбросив давления метко стрелять из обреза невозможно. Ох... ну, идиоты. Малокалиберный пистолет Марголина видели? Так он стреляет винтовочным (!) патроном и большая часть пороха вылетает из ствола зря. Он тоже - обрез, своего рода, конечно. При этом - лучший спортивный пистолет ХХ века, ага...
    Глава 7.
Обыкновенный фашизм.
   
   Хорош бумагу изводить! Добрые люди, судя по наступившей тишине и запахам, давно захлебываются слюной. Наглое насекомое смылось - тоже знак. Оно ясно, бабочки питаются нектаром. Дымовая завеса, от горящего на сковороде жира, для махаона, наверное, как нам - запах горящих автопокрышек... со свалки. Однако! Ноги сами несут к источнику смрада, и то ли нос их ведет, то ли голод. Питание в рейсе двухразовое. Завтрак и ужин. Днем - чаю попить, корочку (сухарик) погрызть. Сто пудов, проголодался!
   
   Боевая секция лихтера, с установленным в трюме минометом, выделяется пятном жести-нержавейки в центре белого палубного настила. Центральная часть, откуда топорщится дуло 120 миллиметровой буровой трубы, скромно закрыта перевернутым ведром. Так оно практичнее... Бывшая штатная крышка минометной шахты (название-то громкое, а реально - полуметровая дыра в палубе) поднята над жестяным обрамлением, на сошках. Три закопченные прута, неясного происхождения, зажаты в струбцинах, прикрученных к бортам импровизированной сковородки, образуя импровизированную же треногу. Нижние концы железок загнуты вокруг утопленных в палубный настил петель крепления стоек веревочного ограждения "зоны вылета" мин. Что бы никто из нас даже случайно (второпях или сдуру) не угодил в конус поражения при стрельбе. Сейчас они же, защитным барьером, ограждают самодельный мангал. Словно для того и делались Мало ли - качает.
   
   Из-под днища сковородки выдувает голубое пламя "сухого спирта". Мания тотального упрощения всего быта, плюс, накопившиеся за зиму залежи жестяных консервных банок, породили гибрид эрзац-примуса... с маленькой домной. От первого, взята идея, заменить опасное жидкое горючее его же твердым аналогом. От второй - звук и внешность. Дно банок перфорировано мелкими отверстиями, верхняя часть просто открыта. Поджигать насыпанные в середину таблетки горючего можно прямо снаружи, от зажигалки, через сетку. На сей раз, банки висят на проволоке, прикрученной к опорным стойкам. С трех сторон в них подкидывают новые куски белесой полупрозрачной массы. "Поварята" стараются. Тома в ударе, священнодействует, над импровизированным очагом, малость похожая на древнюю жрицу. Чего-то подсыпает, подливает, шурует в содержимом деревянной лопаточкой. Сковородку, после вчерашнего, чистили песком. Сейчас она матово блестит воронеными жиром нерпы боками. На приготовление еды его пустить так и не решились. Запах...
   
   Откуда сухой спирт? Отходы (или доходы) от сухой перегонки древесины. Точнее, её утилизации. При полном отсутствии нефти, воленс-ноленс пришлось вспоминать методы добычи жидких углеводородов столетней давности. Статистика простая: При заготовке бревен в отходы отправляется не менее 40% от веса исходного дерева (все сучья, пень и хвоя). При разделке дерева на доски отход составляет не менее 60% его веса. При производстве мебели и столярных изделий от исходных бревен в отход идет до 40% весовой древесины.... Короче! От 2/3 до 4/5 дерева обычно бесполезно пропадает... обрубками, стружкой, сучковым мусором и горбылями. Ну... стружкам-то у нас давно прямая дорога - на грибную ферму, а все остальное - отправляется в переработку. Или топку. Или на сухую перегонку. Жалко же, своего труда... Рубили, тягали.
   
   При нашем коротком транспортном плече (разделка стволов и перегонка щепы механизирована) термическая переработка древесины идет на лесозаготовках или у приемника канатной дороги. Результат?
   
   Из тонны смолистой древесины получается не менее 200 кг дегтя.
   Из тонны пневого осмола и сухой коры-щепы выходит более 300 кг дегтя.
   Это у нас - "ангарский мазут", топливо для печей зданий, а скоро, того и гляди - топок пароходов.
   
   Скипидар (фракция дегтя с температурой кипения до 150 градусов), щедро разбавленный спиртом и ацетоном для морозостойкости - это "ангарская солярка". Топливо для транспортных моторов и быта. Вон как движок лодочный тянет, и не скажешь, что последний раз он нюхал бензин летом прошлого года. Даже запах выхлопа у него другой. Духовитый. С регулировкой зажигания пришлось повозиться, так ведь оно и стоило того? В мемуарах батьки Ковпака попадалось воспоминание, что на партизанском скипидаре прямой гонки ездили зимой даже капризные трофейные Мерседесы. Не говоря о грузовиках и тракторах. Вот и мы...
   
   Из тонны смолистой древесины получается 40-50 кг скипидара.
   Из сушеной щепы - до 80 кг скипидара.
   Зима показала, что моторное топливо должно состоять из растворителя более чем наполовину. Чистая спиртово-ацетоновая смесь - это наш "ангарский бензин". На нем моторы заводятся с пол-пинка даже в мороз. Правда, "пинок" должен соответствовать... Не у каждого силы хватит провернуть коленвал. Масло густеет и детали прихватывает. Греть движок сначала приходится. На разные трюки пускаться...
   
   Из тонны смолистой древесины получается не менее 10-12 кг спиртово-ацетоновой смеси.
   Из тонны березовой щепы - примерно 16 кг спирта и 10 кг ацетона.
   И много чего ещё. "Практическое пособие по химической переработке древесины" П. Г. Угрюмова 1958 года издания (то есть до открытия нефти Самотлора) уверяет, что из одной тонны воздушно-сухой (переработанной зимой) сечки древесины ели или сосны, при сухой перегонке в железном баке, получается:
   
   Воды - 220-250 литров;
   Угля древесного - 378 кг;
   Метилового (древесного) спирта - 9-10 кг;
   Ацетона - 2-3 кг;
   Водорастворимых смол (фенолы и жирные кислоты) - 79-80 кг;
   Не растворимых в воде смол (канифоль и разные масла) - 80-120 кг;
   Непредельных углеводородов - 2-5 кг;
   Метана (горючего) - 2-6 кг;
   Угарного газа (горючего) - 35-37 кг;
   Углекислого газа - около 100 кг;
   Уксусной кислоты - 35-37 кг;
   
   Каждому продукту сразу можно найти применение, правда? Кроме самого последнего. Многовато уксусной эссенции отгоняется. Три ведра, с каждой тонны щепок. Я столько пельменей не съем! И хранить негде. Но, голь на выдумки хитра. Мраморную щебенку эта кислота превращает в ацетат кальция. Если его затем прокалить - получается очень чистый ацетон (старый, затратный, но надежный способ выработки) и зубной порошок (просто молотым мелом зубы чистить нельзя, в нем каменная крошка попадается). А если одну часть насыщенного водного раствора ацетата кальция, быстро долить к 17 весовым частям спирта, вся жидкость немедленно затвердеет, образовав плотную белую массу. После поджигания она горит как жидкий спирт, синим пламенем без копоти. Собственно, это и называется - "сухой спирт". Наладили выпуск... Хе, пара строчек, из когда-то прочитанной книжки по химии. Никогда не знаешь, что и где пригодится...
   
   Классических примусов мало, делать их оказалось хлопотно, горелки из старых консервных банок и простейшие керамические трубки-нагреватели под "сухой спирт" вышли много практичнее. Главное, что они легко масштабируются. Нужна кружка кипятка - ставь её сверху... и грей. Нужна сковородка, да что я, сковородища, жареных котлет на целую голодную ораву, хе - собираем батарею горелок и получите. Чисто, быстро, аккуратно. А ещё "сухой спирт" нельзя пить, м-дя... хотя вовсе даже не смешно. Соблазн опасен.
   
   Вечерняя заря полыхает над скалами. Тихонько пыхтит на малом газу носовой движок. Моторист тоже хочет кушать. И рулит предельно аккуратно. Даже инфракрасную оптику, в ещё светлое время суток нацепил. Мало ли? Отмели, топляки, выступы подводных камней... Да и народ, попривык к водному образу питания. Это, скоро ли? Оп-па... Налетай! Исходящие душистым паром (если честно, не берусь судить, вон, бабочка привередливая смылась, а мне - нравится). Вместо тарелок - фунтиком-конусом свернутые листы грубого пергамента. Левой рукой держим, а правой - питаем утробу. Кто ковыряется в котлете складным ножом ("американский способ"), кто вилкой, кто, зажав кусок прожаренного фарша, откусывает прямо ртом.
   
   М-м-м-м! Недурно... Эть! Лопать надо аккуратно. Мясо после "пулевой обработки" стало нежным как деликатесная отбивная, но кусать его приходится. Не фарш, в полном смысле слова, а мясное оригами, вроде тонко порванной бумаги, из которой японцы мастерят свои игрушки. Гм! Своеобразно вышло. Только бы забытую пулю зубами не поймать... Хватит с меня, ролика от противопехотной мины... Левый коренной зуб жалко по сей день! Не-а... Это хрящик попался. Лепота! Сочно и сытно. Даже крупная сухарная крошка, обильно пропитанная мясным соком и жиром, кажется пикантной приправой. Черт, ведь ни одной крупинки перца! На голых травках и черемше "жарево" поспело. Ну, Тома, ну, талант! Добавка есть? Совсем хорошо.
   
   Одно плохо. Прием пищи, уже неделю как, протекает в странном, непривычном ранее молчании. И ещё - не остается объедков. Вообще... Даже оставшуюся масло-жировую смесь Тома засыпает сухарной мелочью, присаливает и раскладывает по опустевшим пергаментным фунтикам. Чисто! Разве - тряпочкой протереть. Или нет, на обнажившееся дно сковороды устанавливаются чайники. Плита, значит плита... Да-с.
   
   В отработавшие своё жестянки горелок отправляются новые куски горючей массы. Пламя "сухого спирта", призрачным облаком, окутывает опустевшую чугунную чашу. Не заметил, как стемнело. Звезды на небе показались. Немного пока, самые яркие... Заварка местная - запасенные с осени листья дикой смородины. Запах похож, чайный. Вкус же - совершенно другой. Приятный... но, чужой. Каждый, подходя к "плите", наливает себе сам. Кто в кружку, кто в чашку... Варнаков стиснул в огромных корявых лапах берестяной туесок - прощальный подарок от тунгусов. Больше им ему подарить было нечего. То есть - вообще нечего. Фигура сгорбленного над синеватым химическим огнем импровизированного очага огромного детины, с крошечной посудинкой, наполнена эпической тоской так, что кажется иллюстрацией из детской книжки. Вроде "Борьбы за огонь", Рони Старшего. Грозная и... потерянная... Третью порцию практически кипящей заварки выхлебал, без сладкого. Точнее, без леденцов карамельной патоки, идущей у нас вместо сахара. Сахара-то не осталось. Тоже - гуманитарная помощь...
   
   Вероятно, когда-то после, мы будем вспоминать этот первый поход, как интересное приключение. А сегодня... под свежим впечатлением, стоит отвлечься от повседневных забот - снова и снова встает перед глазами одно и то же - разграбленная стоянка тунгусов. Кровь, трупы... дрожащие от слабости, тонкие как прутики руки умирающих от голода людей. И ещё глаза... ввалившиеся в черепа, огромные глаза голодных детей. Отчаявшиеся и равнодушные... В нашем, зажравшемся и пресыщенном XXI веке такие глаза увидеть негде. Голливуд про них фильмы не снимает, а в трущобы третьего мира соваться - туристов нет. Слишком волнующее зрелище, раздражает. Теребит надежно похороненные остатки совести. Будит холодную ярость.
   
   "Идучи, от устья Верхней Ангары реки, по Байкалу озеру на правой стороне, а от Байкала озера до той слюды, в гору через два, озерку версты с две". Так описывал в конце текущего (ну не могу привыкнуть), XVII столетия, землепроходец Андрей Марков, дорогу к богатейшему и прославленному месторождению слюды, в пади Улунтуй, в нижнем течении реки Слюдянки. Современные карты местность отображали, гм, неточно. Во всяком случае, прибрежные валы булыжников, выше человеческого роста, огораживающие отмели после зимних штормов, нервы попортили изрядно... А ещё говорят, уровень Байкала соответствует положению четырехсотлетней давности... Кроме уровня - ничего не соответствует. Коренная тайга сразу за кромкой берега, полное отсутствие признаков цивилизации, девственная, дикая красота природы... и самое откровенное первобытное зверство. Тоже во всей красе. Уже человеческое. На расстоянии вытянутой руки.
   
   "Десантная операция планируется так, что бы полностью использовать весь световой день". Если перевести данную фразу на человеческий язык, она значит - "Готовьтесь, негры, бегать вам, с высунутыми языками и полной выкладкой, без отдыха и еды, от рассвета до заката". Негры - это мы. План действий был выбран правильный. Кто виноват, если, после первых успехов всё, по нарастающей, пошло кувырком? "На войне, как на войне!" Настоящая война всегда начинается внезапно. И там уж - как и кому повезет....
   
   Байкал - самое солнечное место бывшего Союза. Мало кто знает, что солнечных дней на Байкале больше, чем на южных курортах. Облака тут, весной и летом - большая редкость. Зато туманы. О-о! Туман ползет из каждой речной долинки, туман образуется над холодной водой, от простого дуновения ветерка с теплого берега, туман окутывает берега по утрам и настолько густ, что не видно противоположного борта. И не курорт ни разу. Тот день начинался рутинно. "Солнце ещё не взошло, а в Стране Дураков уже кипела работа"...Подъем, в пять утра. Впереди - полчаса темноты. Поднялись, умылись, оделись и вооружились, прямо парад. Даже микро-построение провели. На палубе. Со ствола миномета сняли крышку (это сегодня она сковорода, а тогда казалась важной частью системы вооружения). Идем, в молочной предутренней мгле, на двух моторах с глушителями разом. Носовой - тянет, кормовой - работает на малом газу, помогает резко подруливать и главное, гарантирует "полный назад". Если что... Отмели! Камни! Осыпи! Будущая (бывшая) трасса КБЖД в начале XVII века, место, выражаясь высоким стилем, стремное. Высадка у "140 километра", по старой карте из будущего. Устье реки Большая Крутая Губа, за мысом Малая Крутая Губа... Ждем...
   
   Промер глубин и эскиз подхода сделали давно, в апреле. Разведка, на глиссере мотались... Ясное дело, от зимних ориентиров не осталось и следа. Ветер, лед, вода из раздувшейся от весенней воды реки все переиначили. Мгла. Народ предусмотрительно держится за выступающие предметы и поручни ограждения, справедливо ожидая хорошего толчка, при посадке на мель. Но, нет... В опасной близости от бортов то и дело мелькают мокрые, расплывчатые камни. Чувствуется каменная круча... Опасно так близко ходить...
   
   Разворот... Рулевой ведет связку лихтеров против течения. Ветер несет в лицо мелкую водяную взвесь. Доски палубы и кожаные робы блестят от воды. Ни неба, ни звезд. Серая мгла, да непонятные звуки. Далеко ещё осталось? По плану (кто его теперь помнит, тот план, наверное, только я), после выхода к точке десантирования, следовало обеспечить высадку первой партии, закрепить концы и отдать якоря, на случай штормового рывка местного урагана (график их неизвестен, сила тоже, но они есть и знамениты). В случае успеха, скорее удачи, нам до рассвета надо подойти к просвету, отделяющему озеро от собственно русла, по возможности протиснуться в горловину, навстречу буйному весеннему потоку, в относительно тихие воды и там стать на якорь. Поближе, если судить по прикидкам, к искомым развалам полезных ископаемых. Зоне обрушения окрестных склонов. Слюда, самоцветные камушки, апатиты ... разное всякое, по мелочам... И?
   
   Предвкушения самые приятные. Вчерашняя стоянка у Белой Горы (в XXI веке, увы - у Белой Ямы, выработали мрамор, начисто, до самого донышка) "104 километр" КБЖД, оставила у всех впечатление сказки. Красотища! Сияющие свежие изломы скал, завлекательный блеск включений... кристаллы и целые друзы... Их Федотыч, у "собирателей", отбирал буквально силой. Жалко было из рук выпускать. В самом козырном месте легонько бабахнули взрывчаткой. Бок откоса, по трещине, срезало, как исполинским ножом... Вроде ничего особенного, а в сумме - праздник. "День геолога" Солнце, шум прибоя, простор... Елена сказала, что лично ей местечко напоминает английский берег Ла-Манша. Белые скалы Дувра, так сказать... Ну, у каждого свои ассоциации. За ночь прошли сорок километров, без единого происшествия. А туман... Что туман? На Байкале, по утрам, везде и всегда туман.
   
   Мотористу хорошо. Инфракрасные окуляры худо-бедно дают картинку местности. А каково нам? Пробовали, на хорошей скорости, ездить в открытом тракторном прицепе ночью? А в туман? Абстрактное понимание, что гонщик-водитель всё видит и собственные ощущения "ни бельмеса не видать", входят, гм... в конфликт. Хочется всё бросить и молотить кулаками по крыше кабины - "Куда ж, гад, разогнался?! Притормози!". Не тот случай. Вода вдоль бортов струится с бурунами и шипением, а берег наплывает со скоростью пешехода.
   
   Что? Проскочили "горло" с ходу? М-м-м-дя! Я был к рулевому несправедлив. Угодил, в тумане, практически через игольное ушко. Молодца! Вроде марево стало пожиже, струями. Зато ветер - сильнее. Стих... Опять дунул... Весенняя погода переменчива. Дернуло под ногами, в сторону и по кругу. Цепочка палубных квадратов с мокрыми людьми выгнулась дугой. Ага, на двух моторах к берегу рулят. Боком, хе-хе... Стали! Дернулись ещё раз... И стали совсем прочно, скребанув по камням днищем. Звук ни с чем не перепутать. Теперь в темпе, крепить концы на берегу. Пока "Матрас" не снесло, не перевернуло. Морпехи подобрались, однообразно оскалились, стали чем-то похожи на взъерошенных мокрых котов. Прыжок в неведомое, типа. Видна полоса травы и какие-то ветки. Деревья? Лес? Маловероятно. Луговина слишком плоская. Её водой заливает. Точно, отдельное дерево. Здоровенное. Вроде - береза. Сойдет! Главное - толстая, кряжистая, живая. Далеко?
   
   Тихая команда - "Приготовиться!". Ну-ка, посмотрим. Варнаков примащивает на перила ружье, с торчащим из ствола подобием ручной гранаты, времен Первой мировой. Рядом боцман, никому не доверив, выкладывает хитрыми петлями по палубе тонкий трос. Цепляет конец к заряду. Выстрел! В сторону кроны улетает стальная кошка, прицепленная к тросу. Петли, как в мультфильме, стягиваются в нитку. Попал! Рывок, ещё рывок. Втроем тянут... вчетвером, пыхтя и скользя по мокрому палубному настилу. Крепко вцепилась... Скрипит лебедка. Задирает в небо плечо V-образной грузовой балки. Второе бревно легло на палубу. Корма лихтера не видна. Трос, смирно провисший в сторону берега, дергается вверх, натягивается струной на высоте двух человеческих ростов. Лязгают зажимы... Готово, пошли! Один за другим, мокрые, сутулые от груза фигуры в тельняшках (сберегли и сейчас надели) поочередно лезут по перекладинам балки, мимо нахохлившегося на мир пулеметчика. Первый цепляет ходовой ролик, берется за рукоять тормоза, повисает на ремнях и соскальзывает, в мутную неизвестность. Вж-ж-ж! Шурх-х! Ролик на трос, тормоз отпустить и вперед... Следующий, следующий... следующий... Четко отрепетированная процедура... Насобачились, я и сам вижу. Передовая фигура стремительно уменьшается в размерах, уносясь по невидимой опоре. Далеко однако, черт побери! Или кажется? Туман скрадывает расстояния... Новый порыв ветра. Ездока качает. Следующий... следующий...
   
   Первый, второй, пятый, десятый... Приглушенные расстоянием маты. Трава высока. Плюхнуться в её мокрую гущу, с разгона, после короткого стремительного скольжения по натянутому над стылой водой и каменным откосом тросу - удовольствие маленькое. "Холодный душ с перекатом"... Ни фига не разобрать. Ноктовизор остался один. У "башнера"... Даже снайпер, на противоположной кабине душа, сидит без него. Пока мгла не рассеется - стрелять ему некуда. Целить, в тумане, через "чудо очки" неудобно. Да и куда? Глухомань же! Ага, совсем рассвело... Значит, туман вот-вот развеется сам, с минуты на минуту. Под первыми же солнечными лучами. Если раньше ветром не сдует. Над сушей тумана наверняка давно нет, это вода его пока притягивает. Эге, сквозняком потянуло... Будто наколдовал. Сначала резко посветлело, как сняли верхний слой. Так оно, наверное, и есть. Замахала ветками раскидистая старая береза. Вершину видно, а ствол пока в дымке. Ещё движение воздуха, кажется, проглянули в сером мареве неясные темные фигуры бойцов. Почти светло, до настоящего рассвета - секунды. Ветер дунул в полную силу, непроглядная совсем недавно пелена тумана дрогнула волнами, поблекла, расступилась. Блин! Только этого нам сейчас и не хватало...
   
   Согласно данным разведки и предварительным прикидкам, берега, вдоль маршрута, должны быть абсолютно безлюдными. Кочевники-скотоводы перегоняют стада. Им сейчас не до речных долин. Охотники тунгусы, если появляются, то эпизодически. Пуганные они ныне. Для сборщиков камней не сезон. Вешние воды в самой силе. Соваться в ледяную быстрину, ворочающую валуны в человеческий рост, самоубийство. Однако же, получите! И тунгусы, в товарном количестве, и их разоренное становище. Совершенно свежее...
   
   Утреннее солнце сияет в полную силу... Изумрудно зеленый заливной луг переходит в тенистый отвесный склон, заросший березняком. Судя по грудам каменного хлама в траве, последний обвал случился недавно. Сопка как вскрыта, бульдозерным отвалом. На строительный карьер смахивает. Какая тут охота? Принесло бедолаг сюда, на нашу голову. Э-э-э... Совсем плохи дела. Тунгусы-то не шевелятся. Сидят или лежат там, где их застала смерть. У ближнего, повисшего на прибрежном камне, сочится кровь из пробитой стрелой шеи. Только один, в удалении, очевидно, попытался бороться за жизнь - он лежит, раскинув руки, на древке своего оружия. Палка, с насаженным на неё массивным ножевидным клинком. Кажется, это называется "пальма". А вот у этого, что склонился над рыбными садками - перехвачено горло. А у совсем дальнего - что-то с животом. Замер скорченный, в луже крови... А этого - убивали не просто, а с выдумкой. С живого драли кожу... Бр-р-р! Когда успели?
   
   Хотя, пока мы рулили в тумане, тут небось давно было ясно и относительно светло. Нет, не в добрый час принесло на этот берег лесных охотников. Костров не видно. Только один чум, без входа, с единственным отверстием на крыше, стоит сравнительно прямо. Остальные - смяты и порваны. Трава вокруг вытоптана... Если тела валяются в таком виде, значит бойня состоялась только что. По всем правилам военного искусства, гм... Враги напали на рассвете... Неожиданно, пока тунгусы готовили немудрящие рыбацкие снасти. Осторожность им не помогла. Ни ранний час, ни отсутствие огня и дыма, ни глухое место не уберегли. Засада! А мы, мы теперь кто?
   
   План дня накрылся медным тазом! В нарукавном кармане комбинезона Елены, оживает армейская рация. Отвлекает от настройки огромной цифровой камеры "Никон", на хитром штативе, с телеобъективом, через видоискатель которого она разглядывала неожиданно оказавшуюся густонаселенной местность. Так! Откликается, на вызов... Лицо вытягивается.
   
   - Да! Сейчас буду... - поворачивается ко мне, протягивает шнур, с кнопкой управления камерой, - Я навела на панораму. Вы же... тут остаетесь? Нажмите, если будет интересно! Отпустите - он выключится. Меня, на берег зовут! Там вроде кто-то живой ещё остался, переводить надо, - вспархивает на балку канатной дороги. Фр-р-р! Укатила... по тросу, на вполне вытоптанную и оборудованную "посадочную площадку" импровизированной канатной переправы, метрах в пятидесяти от борта. Приехала, натурально влетела прямо в руки встречающему солдату. А мы?
   
   - Док, вы, остаетесь за старшего, - боцман. Который "не капитан" и имеет право распоряжаться, как хочет, бросает вверенное корыто попечению первого попавшегося штатского. На берегу - суета. Пора её прекращать. Лезет на балку, цепляет ролик... Фр-р-р-р! Тоже укатил... Сколько нас ещё осталось? Шестеро, вроде. Два моториста. Стрелки... и мы, с Федотовичем. Геолог жадно глядит на скальные обнажения, почти подпрыгивает от желания скорее к ним приобщиться. А вот уже нельзя! Ни мне, ни ему... Пока на берегу не "разрулят" ситуацию. "Ослов и ученых - в середину!", как завещал Бонопарт. Интересно, кто из нас тут главный осел? Скорее всего - я... Пока мы разглядывали пейзажи, по тросу, с характерным фр-р-р, уносится к берегу Тома. Не побоялась! Не постеснялась без разрешения. Клятва Гиппократа! Медика не звали, но, уже есть раненые и она - тоже туда. Бардак на борту... В условиях чрезвычайной ситуации и неразберихи. Это вовсе паршиво.
   
   Что бы вы знали, самое поганое, что только может случиться, в любом большом деле - это ЧП, на ранней его стадии... С потерей управления. "Приехали тушить пожар, а на самом деле - наводнение" У нас, кажись, вместо плановой разведки местности, с добычей вкусностей и драпом обратно, пошла гуманитарная операция? А на берегу - сразу два командира, и морской, и сухопутный. Плюс, полная неясность. Что и кто там не поделили? Есть тут реально воевавший в средневековой обстановке? Ау! Нет таких. Что делать? Хе... Медленно, с расстановкой, считаем до десяти. И-раз... И-два... Успокоить нервы. Не пороть горячку... Так!
   
   Прикидываем варианты. Начиная с самого худшего. Вроде массового нападения уже на десантную партию. Такого, что не отбиться. Только - удирать. Как они будут удирать? Обратно по канату, на борт. Это быстро... если канат натянут и наш конец находится ниже, чем закрепленный на берегу. Сейчас, кстати, наоборот... Грузовая балка задрана вертикально, "на максимум". Эге... Где трубка внутренней связи? О! Тык-тык-тык... В режиме "центральная батарея", соединенные параллельно полевые телефоны, от судорожных нажатий тангеты, противно бренчат. Кхе-хе-хе... Голос солиднее бы надо изобразить. Раз я остался за начальство.
   
   - Парни, опускайте балку вниз, вдруг принимать десант обратно. Кажется, на суше становится горячо! Хоть бы "Есть" сказали. Не услышали? Услышали! Балка дрогнула, наклонились. Но, не до конца. Трос натянулся, с нужным наклоном. Порядочек! На 5 минут бы раньше догадался, и Тома осталась бы на месте... Санитарка, блин... Сестра милосердия! Ускакала... в росистый майский травостой, мне одну белую косынку видно... Пользует там кого-то... Встала. Сгорбилась. Значит - всё же амба... Но, геройский мужик. На конного лучника - с пальмой. Не повезло... И Елена распрямляется. Покойникам переводчик не нужен.
   
   Расслабился? Работай, в смысле - командуй! Следующее узкое место - точка начала амбаркации, сиречь, возвращения на борт. Одного взмаха ножа (топора или сабли)... Как эти палки, с прикрученными к ним секачами басурмане называют? "Пальма"? Тоже ж, холодняк, хватит, для обрыва ниточки, связывающий берег с бортом. Не допущу! Там почти все, и Тома, и ребята... Хрен вам, а не срочная амбаркация! Но, готовиться к ней - надо... Без дураков.
   
   - Федотыч! Федотыч, а ну, хватай ружжо! Суй патрон с картечью! Взводи, говорю... Целься туда, где канат к березе привязан. Любого не нашего - мочи! Боевая задача, мля! По сторонам наглядеться успеем. Я тут, типа.. смотрящий!
    Нацелился. Будем надеяться, что не перепутает. Выпалит в кого надо. Морпехи - в коже, дамы наши - в коже. Боцман - в мундирчике. Принарядился, по случаю. Но, тоже в темный тон. "Рефлекс на чужака" у геолога должен сработать. Наших и "чужих" не перепутает. На автомате... саданет. Как тогда, у рудника. Уже легче... Тропа отступления - есть... Что ещё?
   
   Мне командовать отплытие? Не по чину. Запускать движки рано. В нескольких десятках метров от береговой линии, на воде, мы как за каменной стеной. Ни переплыть и ни перепрыгнуть... Кстати, команду поддержать десант огнем я тоже отдать не могу. Тупо нечем... Радиосвязь - только на прием. Простенький детекторный девайс, с наушником, постоянно включен на "общую волну". Пока в эфире тихо. Ждать, когда станет громко? Блин, а там, на берегу, бардак - похлеще нашего. Служивые волками рыщут меж разоренных чумов. Тянут какой-то хлам. Саляев машет руками и орет. Боцман машет руками и орет. Про связь забыли? Вспомнят - поздно будет...
   
   Тык-тык-тык... Парни, а кто на миномете? Тишина в ответ. Значит - никого. Мирные путники, блин. Собиратели ништяков. Тык-тык-тык... Радио у вас есть? Дружный всхлип, приглушенный матерный эпитет. А я думал, корейцы вежливые... Гадостная ситуация. Хе... А если, сделать морду кирпичом? Все же свои, а по-русски, кроме нас, на берегу - никто не бельмеса. Во! Врубаем динамики радиотрансляции, на полную громкость. Проводок из стационарного приемника достаем... Ага, разъемы совпадают... В свою собственную "рацию" втыкаем. Теперь каждый звук, по каналу общей связи, который "командирский", продублирует трехкиловаттный усилитель бортовой системы громкого оповещения. Тык-тык-тык... Парни, радио к динамикам подключено. Не дергайтесь, если они громко рявкнут. В наушнике трубки хмыканье... Хорошо. Федотыч, ты тоже слышал? Тот сопя кивает, впившись взглядом в старую березу, у ствола которой может внезапно появиться враг... Эй, команда, хе-хе... слушай мою команду! Наблюдать, не отвлекаться, при опасности - стрелять. Начали!
   
   Осталось найти занятие себе любимому. Камера включена? Отлично видно, кстати. Как в монитор охранной системы. Экранчик маленький, а четкий... Звука, разумеется, не слышно. Будем поглядеть. И да, кнопочку маленького пульта не забыть. Последний аргумент. Плевать на фото, но термоядерная вспышка осветительной установки - может пригодиться. Своим она придется в затылки, супостатам - в наглые зенки.
   
   После, при "разборе полетов", всех поразила мысль, что нам, оставшимся на борту "Матраса", вся картина событий виделась конкретнее, чем высадившимся. Мы, мирные люди... До сих пор - глубоко мирные люди. Идея, что бандиты-изуверы спокойно вернутся на место преступления, для "продолжить любимое занятие", никому и в голову не пришла. Подсознательно ожидалось, что кто-то властный и сильный сейчас узнает... и вмешается. А наше дело - вовремя ему сообщить. Максимум, оказать первую помощь жертвам. Наивные...
   
   Конная ватага всадников, на низких мохнатых лошадках, вылетела из-за излучины реки совсем тихо. По мягкому лугу стука копыт не слышно совершенно. Лягушки на Байкале не квакают. Птиц мы распугали давно... Сами. Зато, все стороны увидели друг друга одновременно. Геолог со всхлипом втянул воздух. Снайпер Ким на своей позиции пробормотал нечто малоразборчивое. И замер, стиснув цевьё СВД. А я, в тот момент, весьма зауважал нашего предводителя, Константина свет Никифоровича. И ещё, Елену... Та ещё - штучка... Оказаться перед загонщиками и не дрогнуть. Охотнички кого-то гнали. Догнали. Последняя лошаденка волочит по земле зверски растерзанное тело. Буряты тут делом занимались. Воспитательную работу, проводили... среди местных аборигенов. Фон террора нагнетали... Пищевых конкурентов превентивно истребляли. А мы - помешали... Не ждали?
   
   Пока Саляев поднимался... он обыскивал лежащего ничком мертвого тунгуса... Пока рассыпавшиеся среди стойбища морпехи приходили в себя... пока Тома отшатывалась за полотнище кожаной обивки чума (вот кому точно повезло, приметная она)... Короче, пока все развесили уши и ловили хлебальниками ворон, только боцман всё сразу понял правильно. Расставил ноги, руки в боки и сказал слово. Сами понимаете, какое... Громовое "Бля!" из динамиков ударило по мозгам, раскатилось эхом вдоль долинки, коротко пророкотало среди скал. Мир вокруг стал простым, ясным, резким и ослепительно черно-белым, как в старом кино "про войну"... И?
   
   Головной всадник, раскручивая над головой аркан, несется прямо на боцмана. И прочие, на скаку, потянули на свет разномастное оружие. Ни малейшего намерения вступить в мирные переговоры... Ну, что эти ското..воды за народ! Ведь видят - мы стоим пешие... с пустыми руками. Или, потому и торопятся - хотят успеть? Пока мы не разбежались? Теперь-то, чего гадать? Секунды застыли... В видоискателе - аристократический профиль Елены, удивленно поднята бровь... Понимает? Поворачивается к боцману. Губы вопросительно шевелятся. Позже, прослушивая ту запись, мы малость ошалели... Вопрос, звучал совершенно спокойно, по-светски, даже, с легким упреком на несоблюдение протокола мероприятия. Так могла обратиться вышколенная секретарь-референт к директору компании...
   
   - Экселенц? - в тоне сложная гамма чувств. От ожидания ЦУ, типа "Что делать?", до отношения, к внешности собеседника. В приталенном черном флотском лапсердаке, с нашивками и погончиками (как на смотр вырядился), с седой щеткой усов под носом и непроглядно черных солнцезащитных очках, боцман явно не на своем месте. Смахивает, на потерявшегося в диких дебрях России прусского фон-барона, из мелких... "Барон фон дер-Пшик, отведать русский шпиг, давно собирался и мечтал...!" Из динамиков, усиленный бездушной электроникой, по-старчески сдавлено, дребезжит слабый голос твердо готового умереть человека:
   
   - Мочи фашистов! - право слово, словно в детство вернулись. Жму кнопку. Пейзаж блекнет и выцветает, от немилосердного потока света. Чертова девка! Так и аккумуляторы посадить недолго! Все осветители, в параллель, соединила, включая оба прожектора... Над головой рявкает снайперская винтовка Драгунова. Ким работу сделал. Грудь вожака кавалеристов, воздевшего руку в последнем замахе, взрывается брызгами, будто разбившаяся о стенку бутылка портвейна. Пардон, но очень похоже. Зуб даю - сработала "ртутная пуля". Не толерантно... А пулемет молчит... Скорее всего - стрелок действует по инструкции. Очень правильно! Хоть один нашелся дисциплинированный воин. Не порет горячку.
   
   Сектор обстрела перекрыт. Никто и не подумал ложиться, что бы "по команде открыть огонь, из горизонтального положения". Всё стоят на ногах... и палят из наганов. В мечущихся под пулями лошадей... В уже лежащих на земле лошадей... В придавленных лошадиными тушами людей... Во врагов. Совсем маленьких и теперь почти не страшных. Отпускаю кнопку... Зарево света гаснет. Впечатление - в долине Солнце выключили. К боцману вернулся голос и он изрыгает кощунственную ругань. Остальные тоже не молчат... Делятся свежими впечатлениями. Снято!
    Глава 8.
Кинушка про войнушку.
   
   Что б вы не делали, как бы вы не старались, всегда найдется тот, кому "всё не понравится". И... хоть кол на голове теши. Я думал, мы с Федотовичем пользу принесли. В стиле компьютерной "стрелялки" "Ося и Дуся спасают мир". Хе! Оказывается - мы всё испортили. Надо было не кино снимать, а о пользе для экспедиции беспокоиться. Не дурью маяться, а службу тащить. Не поняли? Я тоже. Нам объяснили... после.
   
   Фокус в том, что в большой заварухе, каждому, его место кажется самым ответственным. А это не так. Кто главный, а кто "помогал" - решает начальство. Или публика. Много времени спустя... С чужих слов или после рассмотрения "объективных фактов". Которыми мнят разные документы, кино и фотоматериалы, звукозаписи и так далее. Кто в мои пожелтелые бумажки свой нос сунет? Вот именно. Зато художественно-документальное кино, "Байкальский Гром" (так "Матрас", после рейса, переименовали), видел каждый. И? Прямо в титрах меня ославили. "Режиссер-постановщик фильма", ага... Офигеть! В смысле, пороть, пороть и пороть... всех! Елену - самой первой. Ишь - изящно выкрутилась, свалила с больной головы на здоровую. Это надо уметь. Она смогла. Уважаю! Я де, и управление массовкой организовал, и освещение места съемок обеспечил, и роли статистов распределил... Не учел самой малости. Реакции массовки, из местных. Каково? Скажете - они ж все покойники, в итоге оказались? Тунгусы, те - до, буряты - после. А вот и нет! Не все...
   
   Передовой дозор, тут же посланный разведать тропу, по которой на нас выскочили конники, сразу обнаружил следы... Последняя лошадь, судя по пропаханным бороздам на мокром грунте, тормозила всеми четырьмя ногами. Отстала, да. Осталась невидимой и не замеченной. Секундой позже она бы тоже вылетела на открытую луговину, прямо под выстрелы. Но, чертовы яркие прожектора, таки сделали своё черное дело. Озарили окрестности так, что всадник и зверушка перепугались до потери чувства самосохранения. Я бы на той тропинке, на полном ходу, резко тормозить не рискнул. Даже на детском трехколесном велосипеде. Но! Думаю, лошадь бурята не спросила. С перепугу. Градус сюрприза Ринат выразил емко: "Он на слоне скакал, что ли?" Шерлок Холмс, блин. По куче навоза определил массу и габарит скотины. Может, лошадка просто покушала хорошо... Про седока - неизвестно, но, он был. Заводные кони-то - или у всех в группе, или ни у кого... Вывод? Седок нас видел. Слышал. Удержался в седле. И умчался. Сильно-пресильно напугавшись...
   
   Теоретически, положа руку на сердце, я, в подобной ситуации, и сам бы обделался, как в далеком голожопом детстве. Глядишь, моя куча лошадиную б переплюнула. Хотя и по другой причине. Вообразите! Затененные крутые скалы. Раннее утро. Кругом полумрак. И вдруг, из-за склона, всё озаряет светом так, что глазам больно. И грохот... И огненные стрелы, впивающиеся в землю и стволы деревьев... И вопли... Я бы подумал - там вспышка ядерного взрыва. Наземного. Килотонн на пятьдесят. Или, как минимум - высадка инопланетян. Уважительная причина взрослому дяденьке сделать в штаны? Чисто рефлекторно? Учили же нас, на военной кафедре... Серьезно учили... Как, ядерные и термитные заряды работают, а как - снаряды термобарические. Да-с! Буряту в голову не залезешь, но гром-молнию все народы Земли боятся. Уважают. Одинаково ж грозные явления природы. Трассирующие пули и треск выстрелов заменой сойдут? Убивают, прямо как настоящие. Но, полагаю, гамма эмоций в голове уцелевшего налетчика, заварилась круче. Больно уж резко он сдернул. И, ставлю гнутый пятак против золотого самородка, что укажу причину испуга. Самый главный ужас любого бандита знаете? Когда беззащитная жертва вдруг начинает сопротивляться. Насмерть. Откинувшийся с зоны рецидивист, из детских коммунальных воспоминаний, лично просвещал - "Фраер, с пистолетом - страшнее атомной войны! Никогда не знаешь... что отмочит". Так и тут. Неизвестность пугает. Если учесть, каким занятием, до нашего появления, безвременно усопшие, коротали свой досуг, то за поворотом бурята ждала самая ужасная из неизвестностей - толпа лохов, с револьверами... и "бесконечными патронами". Это же сущие звери, господа! Хуже самых кровожадных демонов.
   
   Мысль не на пустом месте родилась. Когда я черновой материал, на борту "ещё Матраса", лично смотрел - волосы ж реально на голове зашевелились. Задним числом прикинул, нам там лежать полагалось. Не бурятам. Новичкам везет. Оно конечно красиво. Грохот выстрелов, яркие светлячки трассирующих пуль уносятся вдаль, рассыпаются фейерверком, в заросли... в туши лошадей, в тела всадников. Натуральные "Звездные войны"! Лазерные бластеры и "романтика фронтира" Но, если из звукоряда убрать семиэтажный мат, сопровождавший действо (Елена его, кстати, убрала, хитро совместив главную батальную сцену с титрами) и задуматься - подмывает озвучить всё заново. Тем же самым матом. Что позже и проделали... неоднократно... Где боевое охранение?! А почему разведку послали потом?! А если бы в лесу ждала засада?! А если бы хоть один бурят выстрелил?!
   
   Заметка на полях:
   
   (Что ответить? Нет ответа... От себя добавлю, что на месте товарищей военных, которые особенно негодовали по поводу "дебильной подсветки", я бы задал ещё один вопрос - а где же были ваши автоматы? Ни одной очереди ведь не прозвучало! За все полминуты боя. Это при том, что некоторые, самые шустрые, успели расстрелять по 2-3 револьверных барабана. Петровичу, по возвращении, я его задал. В той же самой каморке под лестницей. В присутствии боцмана и Саляева. Без руководства. По "гамбургскому счету" с ними попробовал разобраться. И? Константин Никифорович - побелел, наглая татарская рожа - покраснела, а сам Петрович жутко ухмыльнулся и без звука всем разлил "до верха". И поздравил. Со вторым днем рождения. Без малейшей издевки. М-м-мдя... Вот тогда действительно - дошло. Пить пришлось губами, поднять тигель рукой не сумел - затряслись пальцы. Отходняк... Не теоретически, практикой уразумел. Через ожог глотки.)
   
   Кавалерист стоит десятка пехотинцев. Кавалерист стоит сотни штатских без оружия. Он выше, он быстрее, он лучше вооружен. Лошадь - сама по себе оружие. Не спроста конная милиция или полиция - это лучшее средство для разгона любого рода демонстраций. Покруче газовых бомб и водометов. Если всадник вооружен - он царит на поле боя. С одной маленькой поправкой - до появления огнестрельного оружия... И когда некоторые, глупые или скорее бессовестные люди, смеются над американскими индейцами, которых конные и закованные в латы испанцы истребляли буквально тысячами - это от непонимания. Попробуй-ка сам, выйти против конного. С копьем, с мечом. В эпоху мотоциклов и броневиков мы забываем, что лошадь свою голову имеет. Она - активный участник боя. Наездник не отвлекается на выбор дороги и управление. Часто даже оружия не обнажает. Копыта работают не хуже. Выражение "топтать конями" - оно буквальное. Семеро конных, умелых и привычных к крови, против пусть и полутора десятков, но пеших и растерянных современных (!) морских пехотинцев - серьезная сила. Подавляющая. Они ведь даже сопротивления от нас не ожидали, мчались смело, рассыпным строем. Каждый спешил самым первым успеть кого-нибудь убить. Тупо не успел...
   
   Гадостность нашего положения в том, что без оружия ходить нельзя, а с оружием - лень. Тяжело... На пистолет-то, скрипя зубами, народ ещё согласился. А вот ружьё или автомат, он постоянно (!), таскать не станет. Внушения не помогут, навыка нет. Хотя средство самозащиты одно - возможность сразу стрелять. Дальше и больше врага. Вдвое, втрое, вчетверо... Не соревноваться, а тупо давить огнем. Метким и беглым. Реализуя, до последней капли, все выгоды гениальной системы дяди Леопольда... Который - ни разу не кот. Только Наган позволяет любому человеку стрелять и далеко, и точно, и довольно быстро... всегда. В любом климате, при любой степени загрязнения механизма, в жару, в мороз, через одежду... Мы отстрелялись... А должны были, по логике, понести потери. Или, ещё вероятнее - все там передохнуть. Почувствуйте разницу!
   
   Повторюсь. Самозащита - это технология. Для рукопашника - одна. Для фехтовальщика - другая. Для профессионального бойца или бандита - третья. Мне была заказана (не так грубо, скажем - обрисован общий замысел) система самозащиты для лиц сугубо гражданских. Штатских лохов. Нате-с! С крещением... Могу и растолковать предметно. Благо - пример яркий и показательный. "Бойня у 140 километра", хе...
   
   В гибридной системе "человек-оружие" важны обе составляющих. Рефлексы и мотивация, главнее собственно огнестрела. Почему? Раз нет готовности применить силу - считай, силы тоже нет. Навык не думать, а стрелять - основной. Важнейший. Думать будем потом, если живы останемся. Именно для него револьверы раздали всем. Ради него - стрельба ежедневная и обязательная (под контролем). Для него вся затея. Это раз.
   
   Что вообще сдерживает стрелка? Страх? Так он с испуга за оружие хватается. Жадность? Вариант! Потому, ежедневно, на протяжении последних недель, подспудно вколачивается в подсознание мысль - "у нас зарядов много". Очень много... На всех хватит. Убеждать словами бесполезно - надежнее "через руки". Обязанность дневального, хоть здесь, хоть на Базе - это перезарядка стреляных барабанов. Не разовая экскурсия в мастерскую, где станки-автоматы день и ночь выплевывают из себя поток картонных трубочек с зарядами и струйку капсюлей. Не-а... Лично, ручками, до пота... Рычагом. Вперед-назад, вперед-назад, вперед-назад... Те барабаны, что люди сдали - в приемник. Каждый ход рычага вперед - очистка каморы от остатков картона и нагара. Выбивание битого капсюля (цветной металл, типа, бережем) - быстрая, качественная и безопасная процедура. Мотивированная. Всем ясно, что сохранять и таскать с собой бесполезные старые капсюли... не интересно. Нудно. Машинка от этой обязанности избавляет. Если случилась осечка - и безопасно. Каждый ход рычага назад - запихивание в отверстия каморы нового капсюля с казенника и нового патрона - с дула. Система Терри - Нормана. Мощный капсюль типа "Жевело" надежно пробивает герметичную оболочку патрона. Сам заряд с пулей воспламенителя не содержат. Кошмарную перспективу ручного перезаряжения патронов (или барабанов) каждым пользователем я задавил, сразу и на корню. Не дай бог! Сколько несчастных случаев от ошибок в навеске пороха и от того что человек отвлекся разговором, да всыпал двойной заряд. Или ещё что. Зарядных машинок много (по числу "точек"), работенка не обременяет. Усилие на рычаге - ну, килограмма три, ход рычага две секунды, смена барабанов автоматическая. Зато каждый, сам, подергав за ручку/педаль (если ножной привод), исполняется угрюмой уверенности - "Патронов у нас - уйма, хоть жопой жри". Это два.
   
   А не жаль патронов - меткость-убойность на уровне профи. Пусть 9/10 выпущенных пуль тренинг. Подумаешь! Экономика войны. Раз самое дорогое люди, за безопасность надо платить. Хе! Плата ощутима. Расход боеприпасов, будто бы война уже идет. Каждый стреляет 50 раз в день. Пусть, для простоты, каждая пуля весит 10 граммов. Нас 350 человек. Умножаем. Каждый выпускает на тренировках полкило металла, а все вместе 175 килограммов. На ветер! Ежедневно. По нормам текущего XVII века - несусветное мотовство. Душевое производство железа, в России этого времени - около одного килограмма в год. На все! На войну, на строительство, на хозяйство. В продвинутых и зажиточных государствах, вроде Швеции, тратят около 20 килограммов железа в год. Ну, нет, ни сил, ни возможностей улучшить металлургию. Отсюда - господство холодного оружия на полях сражений. И наш осторожный оптимизм в военном деле. Хе-хе... Опыт удался. Явочным порядком, реально, уже произведена военная мобилизация (!) нашей хилой экономики. Это три.
   
   Правильно! Могут меня ещё поправить, что сильнее всего неопытного человека, при внезапном-то столкновении с врагом, пугает - "Вдруг оно не стрельнет?". Это проходит, с привыканием к Нагану. Сила же и надежность в руке дергается! Пока человек стреляет, он никого не боится. Безотказный психологический трюк. Что сделали? Творчески "переосмыслили устав". Никаких "караулов у объектов", никаких часовых и патрулей. Зачем? Каждый из нас в любой момент сам себе и патруль, и часовой... и расстрельная команда. Правило простое. "Вынул - пали" Не морочь голову демаскирующими воплями "Стой, кто идет?!". Ага... Вбили условный рефлекс. Теперь удивляемся, как раньше без него жили? Прямо пирряне, из "Неукротимой планеты" Гарри Гарисона. Только подумал, оп-па, а револьвер-то из кулака торчит. Сам собой туда прыгнул. Будто в норку... Побочный эффект - в расположении народ стал ходить строго по тропинкам. Зарекся ломится сквозь кусты. Без табличек - "Газоны не мять, цветы не рвать". Воспитанные стали, осторожные. Будто тут ботанический сад, блин. Это четыре.
   
   Следующий по ужасности страх - "Вдруг я промахнусь?". Парализует, ничем не хуже причин уже названных выше. Давится ежедневной практикой стрельбы на поражение. Не просто, а обязательно - в цель! Подчеркну, не в глупую "бумажку-мишень" (с кружочками и цифрами). В нечто, которое, после выстрела, разбивается, падает, как-то меняет свои свойства. Иначе, во-первых, скучно... Во-вторых, жалко патронов... Раз сразу две мотивации "против" - настрой не тот. Когда, за призовую пальбу полагается вкусненькое, то... да, цирк дедушки Дурова зажигает огни. Про котлеты "Стрелецкие" знаете. Там и круги с мишенями азарта не испортили. Но, на начальном этапе обучения, как учит тот же самый дедушка Дуров, успех должен быть при каждом выстреле. В смысле - результат. Всплеск на воде, фонтан взрытой пулей земли, сбитая с дерева шишка или разлетевшаяся цветными брызгами бабочка. Важно это! Так в подкорку забивается уверенность - "Если я выстрелил, то значит, я попал". Применение стрельбы для достижения бытовых целей - приветствуется. Благо, случаев достаточно. Горы кругом, лес, глушь. Много мест, куда не допрыгнуть, не достать. Рычаги управления на канатных подъемниках, например, давно увенчаны деревянными шарами, для попадания в них пулями. Иногда - надо. Ба-бах! Веревка с креплением свалилась со скалы... А рукой не достать, м-м-да.
   
   Важный страх - "Вдруг я не попаду, если враг далеко?". Вообще-то дистанция прицельного огня из Нагана - это 50 метров. Он - вполне военный револьвер. Для перестрелки с владельцем гладкоствольного ружья хорош даже сам по себе. Не "Макаров"... и не знаменитый американский "Кольт образца 1911 года". От тех уже за 25 метров толку мало. Даже с автоматом, хе, можно потягаться. Не с "Калашниковым", конечно, а с пистолет-пулеметом. Только жизнь, как говориться, располагает... Когда с собой единственное оружие и надо стрелять и попадать, пока видно. Не думая о глупостях, типа - "А вдруг врага не убью?" Хе! 300 шагов - далековато для Нагана, скажете? Ах, я не объяснил. Тут такое дело. Свинца у нас совсем мало. В обрез. А вот железа - полно. Его и не жалко. Поэтому, все наши домодельные револьверы палят чугуном. Он гораздо дешевле стали. Кремнистым, что б не ржавел. При массе в 9-10 грамм (энергетику выстрела снижать нельзя) - пулька получалась, гм длинной. Ради унификации её сделали оживальной формы. Как в винтовочном или автоматном патроне, калибра 7,62 мм. По баллистическим свойствам она лучше тупорылой пистолетной в 3 раза. Дальше сохраняет убойную силу. Понимаете? Штатной пулей, длиной в 2 калибра, Наган метко палит на 50-70 метров, а длинной винтовочной - на 150-200 метров. А убивает - и за 300 метров... Аэродинамика! Тяжелая обтекаемая пуля, летящая с дозвуковой скоростью, теряет энергию весьма медленно. Легкая пуля из трехлинейки убивает за 2-3 км, а тяжелой пулей можно палить за горизонт, на 4-5 км. Прибавка - за счет большей массы и меньшей скорости. Сопротивление воздуха - штука весьма нелинейная. Все наши Наганы стреляют длинными и медленными, как бы "винтовочными пулями на излете". Убойность - гарантирована. С пистолетами, даже с чудесным во всех отношениях ТТ, подобый трюк невозможен. Заменить в патроне пулю, или навеску пороха, или геометрические размеры заряда - значит, безнадежно испортить работу автоматики его механизма перезаряжания.
    Самодельные заряды к револьверу Наган и охолощенному барабану от его сигнальной модели МР-313
   
   Как раз тут начинают играть особенные свойства именно револьвера и именно Нагана. Надежность, то есть, возможность сразу гарантированно произвести выстрел из только что взятого в руку оружия, у него высочайшая. Эталон. Благодаря надвигающемуся на ствол барабану. Не боится загрязнений. Буквально все остальные револьверы, к загрязнению места сопряжения "ствол-барабан", очень чувствительны. В полевых условиях (мороз, пыль, загустевшая смазка, плохая чистка) - они критически не надежны. Нагану - по фиг. В обычных военных револьверах зазор между стволом и барабаном делают сравнительно широким. Часть пороховых газов, при выстреле, высвистывает через эту щель. Проблема не особенно велика, если пушка -крупного калибра. Отношение площадей канала ствола и паразитной щели терпимое. Чем меньше калибр - тем важнее подгонка этих частей, тем капризнее становится механика, точнее детали. Нагану - по фиг. Его гильза, своим дульцем перекрывающая зазор "ствол-барабан", обеспечивает идеальную обтюрацию. Ясно? Можно стрелять тяжелой и длинной пулей, при относительно слабом патроне, не опасаясь прорыва газов. У Нагана, и это тоже часть его знаменитого патента, выкупленного Россией, пружина спускового крючка не дает спуску "провалиться", после срыва курка с боевого взвода, что вызывает "клевок ствола". В конце XIX и начале ХХ века подобный механизм имели исключительно спортивные образцы оружия, для целевой стрельбы. Оружие неподвижно. Револьвер, в момент выстрела, представляет собой монолитный кусок металла. При равной энергии заряда, отдача у него гораздо меньше, чем у автоматического пистолета. Отклонение ствола - минимально. Только Наган в своё время догадался совместить эти три фактора и применил медленно горящий бездымный порох. Хотя для револьверов тогда обычно применялся и считался идеальным именно дымный порох, как быстро горящий. Оно понятно, при кольцевой-то щели в стволе, потери рвущихся наружу газов тем меньше, чем короче время разгона пули. В идеально запертом стволе Нагана пуля разгонялась плавно. Отдача упала... и револьвер больше не бил стрелка по рукам. Не выворачивал ему кисть при неправильном хвате. Позволял стрелять вбок, с поворотом, из неудобного положения. Каждый такой пунктик вел к повышению меткости. Не случайно, до 50-х годов ХХ века, советские спортсмены, на всех стрелковых соревнованиях палили из боевых Наганов. Специальный спортивный револьвер был им просто не нужен. И так золотые медали на Олимпиадах брали.
   
   Понимаете? Методом последовательных итераций, хе-хе, Наган превратил своё детище в "вызов общественному вкусу". Все револьверы, как повторительное оружие, служили цели "выпустить как можно больше пуль по одному врагу". Компенсировать промахи, от отдачи и дерганья стволом, скорострельностью. Наган позволял делать очень точно каждый выстрел. Момент принципиально важный, кстати. В царской России выпускалось два вида Наганов - офицерский и солдатский. Первый позволял стрелять с ручным взводом или самовзводом, а второй (предназначенный для неопытного пользователя), требовал взводить курок перед каждым выстрелом. Было официально объявлено почему - ради того, чтобы "помешать излишней трате патронов". Чтобы заставить (!) владельца перед выстрелом целиться. Не дать ему тупо нажимать на спуск в надежде "ну хоть одной пулей" попасть в цель. Глупая надежда, спуск-то у Нагана тугой... О! Многие поколения российских интеллигентов (гвоздя в стену за свою жизнь не забивших), до сих пор проклинают тугой спуск Нагана (плату за надвигающийся барабан и возможность сверх точной стрельбы), как чуть ли не главное преступление царизма. А-а-а-а! Моим ручкам трудно... А-а-а-а! Мне в лом взводить курок... Халявщики. Как верно замечено, "...и наган, на кожаном заду, сам собой не сделает ковбоя"... Тьфу!
   
   Да-с, мечтать о возможности "очень быстро выпустить все патроны в сторону цели" - идиотизм. Не знали? Или, как обычно, не думали над вопросом? Так что бы думать связно - надо знать, о чем думать... Вот вам, пища для размышлений. Сравнительные характеристики скорострельности разных видов оружия:
   
   Фитильное ружье, заряжаемое с дула, имеет предельную скорострельность -1 выстрел в минуту.
   Кремневое ружьё, заряжаемое с дула имеет предельную скорострельность - 4 выстрела в минуту.
   Капсюльное ружье (винтовка), заряжаемое с дула имеет скорострельность до 6 выстрелов в минуту.
   Игольчатая винтовка, под унитарный патрон, имеет скорострельность до 8 выстрелов в минуту.
   Однозарядная винтовка, со скользящим затвором, имеет скорострельность до 20 выстрелов в минуту.
   Однозарядная винтовка, с откидным затвором, имеет скорострельность более 30 выстрелов в минуту.
   
   На последнем этапе скорострельность ограничена возможностью стрелка рукой пихать в ствол новые патроны. Действо превращается в аттракцион без практической пользы. Просто потому, что целиться уже некогда. Боевая скорострельность оружия, с учетом времени потребного на прицеливание, всегда существенно ниже.
   
   Игольчатая винтовка, под унитарный патрон, имеет скорострельность до 4 выстрелов в минуту.
   Однозарядная винтовка, со скользящим затвором, имеет скорострельность до 8 выстрелов в минуту.
   Магазинная винтовка, со скользящим затвором, имеет скорострельность до 12 выстрелов в минуту.
   Магазинная винтовка, со "скобой Генри", имеет скорострельность до 30 выстрелов в минуту.
   Автоматическая винтовка, в режиме "одиночный", имеет скорострельность 18-20 выстрелов в минуту.
   
   Быстрее просто не надо! Солдат не успевает замечать и узнавать новые цели, переводить на них ствол. Не успевает оценивать результат стрельбы и отличать промахи от попаданий. Человек - довольно резкое животное, с быстрой реакцией на внешние раздражители. Но, всему есть пределы. Они хорошо известны.
   
   Сухожильный рефлекс - 70-100 мс;
   Реакция на световое раздражение - 150-200 мс;
   Реакция на звуковое раздражение - 140-160 мс;
   Реакция на тепловое раздражение - 300-400 мс;
   Реакция на моторно-вестибулярное раздражение - 250-400 мс;
   Скорость, при которой глаз не различает смену отдельных кадров в кинофильме - 16-20 раз в секунду;
   Минимальное время простого рефлекторного движения - 0,15-0,3 секунды;
   Время простого осмысленного телодвижения (выдергивание пистолета из кобуры) - 0,7-1 секунда;
   Минимальное время сложного осмысленного движения (прицеливание и выстрел) - 1-2 секунды;
   Минимальное время распознавания цели (узнавание в лицо или по цвету формы) - 1-2 секунды;
   
   Куда спешим, граждане? Техническая скорострельность оружия давно перекрыла нашу способность им управлять. Настало время делать выбор. Применительно к повторительному (простите за точный, хотя и старомодный термин) оружию развилка возможных вариантов, в конце XIX века, приняла следующий вид:
   
   1. Хорошо тренированный стрелок, увидев цель и выхватив оружие, поражает её первым выстрелом;
   2. Посредственный стрелок, увидев цель и выхватив оружие, поражает её вторым-третьим выстрелом;
   3. Тупой идиот, впервые взявший пистолет, увидев цель, сразу же выпускает в её сторону все патроны;
   
   Время, затраченное на перечисленные действия, у всех примерно одинаковое. Моторика тела у людей отличается мало. Зато результат сильно зависит от навыков. В первом и во втором случае человек понимает, что он хочет и осмысленно стремится к цели. То есть - стреляет в жизненно важные органы или суставы... В последнем случае - ленивый болван думает, что оружие всё сделает за него само и страшно удивляется, когда на него наваливается проблема, в виде раненого (это если он таки сумел попасть!), но, сохранившего силу и потому опасного противника. Способного и задушить, и ударить, и даже выстрелить. И даже убить. М-мдя!
   
   А-а-а-а! - в ужасе верещит ошибка природы, бросая разряженное и потому бесполезное оружие. Так - не честно! Я хочу, что бы оно умерло сразу! От попадания в любое место! Как вампир, от серебряной пули! Ну ладно, пусть, хотя бы, оно - сразу потеряет сознание! Куда бы ему не попало... Это волшебное свойство, мгновенно парализовать враждебный организм, сегодня называют "останавливающим действием". Надеясь на него, как монашка-католичка, на освященное Папой распятие. Что оно остановит сексуального маньяка, ага... Всех предупреждаю! У револьвера Наган останавливающее действие такое же, как у трехлинейной винтовки Мосина или у автомата Калашникова, равных с ним калибра - 7,62 мм. Нет его, практически... Одна пробивная сила. Губы можно закатать.
   
    Именно данный факт, между прочим, пытался донести до сознания масс знаменитый военный теоретик, смелый человек и военный педагог Драгомиров, когда пропагандировал необходимость воспитывать в солдате сознательное (!) отношение к своим обязанностям. Стрельбу из "магазинок" этот герой Балканской войны (где турки-кавалеристы были вооружены многозарядными "Винчестерами", а русские - однозарядными винтовками) считал "бестолковой трескотней". Он настаивал, что массовая солдатская винтовка в России должна быть легкой, малокалиберной (не более 8 мм), дальнобойной и обязательно - однозарядной... Для конца 80-х годов XIX века его взгляды выглядят аргументировано. Убойность огня и скорострельность, в личном оружии - далеко не синонимы. Кто не целится, тот и не попадает. Сколько бы раз он не стрелял. Казалось бы, кто и когда прислушивается к ветеранам в мирное время? Тем более - среди "косных царских генералов"? Однако, услышали... дерзкую идею о целевом малокалиберном оружии для каждого (!) самостоятельного бойца осмыслили и воплотили в жизнь.
   
   Что подтверждает долгая и славная история русского Нагана, сочетающего меткость и дальнобойность "Генри-Винчестера обр. 1866 года" (!) с габаритами обычного револьвера. Между прочим, кучность боя Нагана превосходит, на равной дистанции, кучность пистолета ТТ, хотя ствол у них одинаковый (винтовочный, унифицированный с "трехлинейкой"), а патрон ТТ значительно мощнее.
   
    Таблицы стрельбы из револьвера "Наган" образца 1895 года
   
   Представьте себе, представьте себе! Этот ужасный, этот "отвратительно устаревший огрызок прошлого" целых 50 лет производился и стоял на вооружении самой воюющей державы ХХ века. С Наганом мы выиграли Гражданскую войну, с ним разогнали интервентов и взяли Берлин. Без "ужасного" останавливающего действия, да-с... Люди умели хорошо стрелять, па-та-муч-та... Ферштейн? Кто умеет стрелять, тот и сегодня, хоть в России, хоть в США спокойно (!) ходит с малокалиберным пистолетом, аналогом нашего Марголина. И в ус не дует... Ему хватает. Обычному человеку, для всех случаев жизни, Нагана так же (!) хватает за глаза. Просто, он этого не знает...
   
   Бейте меня ногами, но практика доказала, что агрегат, тяжелее килограмма (пистолет с кобурой), человека добровольно, круглые сутки, таскать не заставить. Рубеж лежит в районе 1,2-1,5 кг. Ставили опыт! Стечкин, у нас, только Лева добросовестно протаскал весь испытательный срок. Получил в качестве приза - для постоянного ношения. Вместо "маузера товарища Дзержинского"... А все остальные, под разными предлогами, от этой чести уклонились. То забудут, то сознательно оставят. Ружья и укороты со складным прикладом, весом более 2 килограммов, постоянно носить не захотел никто. Заряженный Наган весит 0,8 кг и меньше сделать уже нельзя. Было бы можно - сделали бы давно. Вывод? Берите, что дают и учитесь, хе... Как предки учились. Они многого достигли. Их опыт, добытый трудом и кровью - драгоценен. Это пять.
   
   Впрочем, предки не боги. Кое-что им осуществить не далось. Времена менялись быстро. Из эпохи повторительного оружия механического действия человечество вывалилось на поля сражений Первой мировой войны, как раздетый и пьяный курортник - на мерзлый перрон забытого богом полустанка. Страшно и внезапно. Развилка технологий! Скорострельность-то позволяет поражать цель двумя способами. Заваливая её массой выпущенных пуль (пулеметный) или корректируя огонь на глаз по пристрелке (артиллерийский). Во втором варианте стрелок палит во врага одиночными, но зато сразу видит результат и корректирует (!) огонь, по своим же промахам. Странно? Для нас, жителей "эры пулеметов", привыкших месить грязь на поле боя "по-пластунски" - да. Но, не забывайте, что современники видели Первую мировую войну - иначе. Готовились победить быстро и красиво, малой кровью. Наган - кавалерийский револьвер (перезарядка справа), Россия начала ХХ века - это единственная держава мира, где кавалерия - не элитарный, а массовый род войск. Наганы прочили в массовое оружие кавалеристов. Годное, в боевых условиях, заменить им громоздкий карабин.
   
   Гражданская война показала, что та надежда имела веские основания. Кавалерист, в эпоху "до пулеметов" царил на поле боя. Имел прекрасный обзор... Видел далеко. Мог себе позволить стрелять и попадать не только в противника человека, но и в его лошадь. За 200-300 метров! Прямо как мы... Как? Руками! Пугает, как уже сказано, неизвестность. Без точного знания "куда я попал?", человек склонен, в панике, жать на спусковой крючок часто и бессмысленно. "Мешкотная", то есть прицельная, стрельба "одиночными" ему не по душе. Как, в любой обстановке, мгновенно определить факт (место) попадания? Надо или сделать заметным эффект попадания, или же сделать пулю видимой. После попадания в человека - он падает. После попадания в лошадь она падает. Или вскидывается и ржет. Не перепутать. А можно сделать стрельбу ещё нагляднее - применить пулевые трассеры.
   
   Точно наводить на 100-200 метров, через примитивный постоянный прицел, не каждому дано. Зато трассер медленной пули виден до самого конца полета (горит больше секунды). Учесть поправку (на ветер, на дистанцию, на подвижность цели) и метко пальнуть "ещё разок", реально, по силам кому угодно. Ствол у Нагана - винтовочный. Пуля - винтовочная. Дальность поражения - почти винтовочная. Траектория пули крутовата, не поспорить. Но, если она видна глазом, проблемы нет. На то и скорострельность. Промах, вилка, попал! Промах, вилка, попал! Больше половины зарядов ушли в молоко! И что? Подранков-то не осталось...
   
   В титрах фильма, что Елена настрогала и "склеила" из обрывочного фото и звукового материала, моя фамилия упомянута дважды. В конце - как "директор по реквизиту". Вот с этим - согласный. Реквизит получился дельный. Согласно техническому заданию. Многозарядный пистолет постоянного ношения, для прицельной стрельбы, с одной руки, на дистанцию до 200 метров. Спасибо товарищу Леопольду Нагану. Я что? Я только его детище поставил на поточное производство (что б ему же в гробу икнулось, затейнику). И довел до ума тактику применения. Выжал из конструкции всё, что из неё можно было выжать. Много. Уй... Перед тем, как допустить "посмотреть черновик одним глазком", поинтересовалась. С трепетом в голосе.
   
   - Вы заранее знали, что так оно и будет? - и что прикажете отвечать? "Ага, я, с бурятами, всю ночь напролет, сцену сражения репетировал"? Нет, конечно... Просто, трезво оценил в своё время известные факты. И наплевал на мнение тех, кто эти факты знать не пожелал.
   
   Военные, на предложение оценить вероятность попасть из Нагана, на дистанции 200-300 метров, не целясь, на "пальцевом рефлексе", идею отвергли с презрением. Невозможно! Сказка... Глупость... Когда все высказались (а совещания с некоторых пор идут под звукозапись, вдруг, после, что важное забудется), коварные историки показали слайд. Фотографию, знаменитого "Ченгизова камня", из Эрмитажа. Камень обнаружен в 1802 году, сохранил надпись, которая, в переводе со старомонгольского языка, гласит - "Когда после покорения сартаульского народа Чингис-хан собрал нойонов всего монгольского улуса в местности Буха-Суджихай, Есунхэ выстрелил (из лука) на 335 саженей". Повторю, не шагов - саженей! Ясное дело - рекорд... Беда, что сегодня, вокруг нас - бродят потомки этого рекордсмена. Луки у них те же самые. И стрелы те же. Стреляют - с детства...
   
   Античные пращники метали свои пули за 400 шагов (шаг, аршин, в старых единицах - это 710 мм) и надежно попадали в основную цель (голову бойца, точащую над щитом) за 260 шагов. Пуля пращи похожа на свинцовый желудь, весом 100-200 граммов. Неплохо?
   
   Стрела лука с металлическим наконечником весит 50-80 граммов и сохраняет убойность на дистанции до 500 метров. Кто не знает, это древнегреческая рекордная дистанция для стрельбы из лука на дальность. Можете её сравнить с монгольской.
   
   Как метко? Ну... Король Англии Генрих VIII, сам хороший лучник, попадал в яблоко мишени за 240 ярдов (785 шагов). Своим стрелкам он запрещал ставить мишень ближе 140 ярдов для простой стрелы (без перьев) и ближе 220 ярдов для оперенной стрелы. Без всяких там прицелов. На глазок. Как выяснилось - это не особо трудно. И?
   
   Сами видите, "ни одно доброе дело не остается безнаказанным". Можете любого нашего спросить. Кто победил? Мы! А этот (который я), чем, тем временем занимался? Да так... кино снимал.
   
   Можно подумать, я один его снимал? Все отметились! Дружненько... Прав оказался дедушка Ленин "Важнейшими из искусств, для нас являются кино и цирк!". Что там было, на самом-то деле? А... победная эйфория. И балаган... Сейчас, это постановочное шоу, называют "художественно-документальный фильм". А через пару лет, если уцелеет "носитель", приставка "художественный" отвалится. Чую, сей "капустник" однажды предъявят потомкам в качестве "безупречно достоверного кинодокумента", ага... А чо? Его же сами участники событий снимали! По горячим следам... Значит, так оно и было, на самом деле. М-м-дя. Большевики, 60 лет, крутили постановочное кино. "Штурм Зимнего". Как кинохронику! Тоже снимали "вскоре после событий", а участники знали, "как на самом деле" (штурма Зимнего не было вовсе). Э-эх! История любит повторяться.
   
    Тут кто-то думает, что военные, при случае, да под настроение, не умеют вдохновенно валять дурака? Что им помешает осадное положение... и кучка-другая свежих трупов? Хе! Любят и уважают они это дело! Отдаются лицедейству с азартом и пылом. Их бы фантазию на мирные цели. "Шоу во время чумы", м-дя...
   
   Я-то исходный материал видел... Звук слушал! Мы же радиоканал на громкоговорители завели, так он нам, с берега, этот радио спектакль и транслировал. Нас не надурите! Внукам своим будете щеки надувать и мозги пудрить! Бродячие комедианты, блин... Станиславского бы сюда, кричать - "Не верю!". До хрипоты и судорог. Только, "кому нужна ваша правда, если она мешает нам жить?". Оттянулись от души. Примеры?
   
   Типичный эпизод из "блокбастера". Продолжительность - ну, минута. Назовем... "Был ли мальчик?".
   
   Комплект актеров (против правды жизни), увеличен - с двух человек до трех. Потому, что сниматься хотели все. Типажи и стиль - из классических комедий Гайдая, идеи - его же. С примесью Бекмамбетова... Группа "разведчиков", в зарослях укропа... Тьфу, Тома говорила название зонтичного, мне - выше головы... Балбес, Бывалый и Эстет... В ролях, соответственно, Варнаков, Саляев и ... уже забыл, очень симпатичный парень, которого в том, первой, настоящем дозоре, вообще не было. Зато, он рисует хорошо... Поставил им кадр - ничего не скажу. На уровне театрального декоратора... В роту разведки, абы кого с улицы, не берут...
   
   Огромный Варнаков, потный, в каске (!), с засученными рукавами, но, вопреки жаре - застегнутый на все пуговицы (бой был ранним утром, а снимали кино уже днем), раздвигает стволом ПКМ густую местную растительность. СВД ему б тоже сгодилась, но Ким не дал. Более подходящего по росту оружия не нашлось.
   - Командир! Кажется слон?! - удивленно хрипит он, ларингитным басом хронически простуженного алкаша... попутно тыча пулеметом в эпичную кучу отходов жизнедеятельности, которой не постыдился бы и динозавр. Клянусь - это декорированная навозом кротовина. Но! Вы же это видите, своими глазами... Тьфу!
   За ним, из промятого в майском разнотравье тоннеля появляется Эстет. Тоже с засученными рукавами, но, без каски. Увидев, куда его загнала злая судьба, опускает автомат, манерно закатывает глаза, изображая - "Фи!". Из нагрудного кармана добывает носовой платок и кропит его фляжным самогоном с таким видом, будто там парфюмерия. Аристократически бледнеет, зажимает платком нос... Отшатывается в сторону.
   Невысокий, на фоне парочки, круглолицый и подвижный, как шарик ртути, Саляев - в расстегнутом мундире на голое тело и с Наганом в руках. На голове - выпрошенная у Томы косынка. Сильно смахивает на мелкого чина из ГИБДД, утомленного дорожным беспределом и скрывшегося от житейской суеты большой дороги в зарослях травы у обочины. Начальник! Хозяйским жестом нахлобучивает на потного Эстета каску.
   - Сынок! Когда послужишь, с моё - ты тоже будешь ходить летом без шинели! - отнимает у бедолаги флягу, мощно глотает. Шумно выдыхает, занюхивает обшлагом. Восхищенно крутит головой, но флягу не отдает, озирается, фокусирует глаза - Э! Да тут - полный беспредел! - ну и артист! Что он забыл в армии?
   
   В кадре - вид сверху. На свет появляется огромная плотницкая рулетка (явно выпрошенная у боцмана, и когда только успели?). Ринат замеряет "длину тормозного пути", от поддельной кучи "гэ", до борозды в мятой траве, радостно бормоча под нос:
    - Слон, говоришь? Тогда, почему на ногах подковы? Эко занесло-то как, живность на повороте... Ау, разгильдяи, кто первый назовет марку транспортного средства? А кто не назовет - наряд вне очереди!
   - Лошадь! - гудит Балбес... - Девочка.
   - Рыжая! - изрекает Эстет...
   - Обоснуйте! - Саляев делает глоток, смачно закусывая пучком черемши (клянусь - во фляге вода!).
   - Вот! - Варнаков показывает на лужу, окаймляющую кучу, - У жеребца то же самое было бы не здесь!
   - И вот! - Эстет тычет клок шкуры, как бы снятый с острого сучка (глупость, натяжка, но, уже снято!).
   - Молотки! - радуется Саляев, - А мальчик при девочке был? Кто не скажет - два наряда вне очереди!
   - Да! - хором ответствуют испытуемые, тыча руками в сторону висящей на кустах бурятской шапки.
   - О це бриль! - под Папондопулу из "Свадьбы в Малиновке" сипит Саляев, - Как раз мой размерчик!
   Очень жизненно и ни слова правды. Шапку бы бурят никогда не бросил - плохая примета. Лошади - не подкованы. А народу этот стеб - нравится... Озверели? Да ничуть! Просто поменялась восприятие жизни. Как на фронте...
   
   Доказать? Ещё эпизод фильма. На этот раз документально точный. Своими глазами с борта наблюдал.
   
   Боцман, который отныне и пожизненно - "Экселенц". Четко "погоняло" прилипло. "Бабье слово - как банный лист!" С шумом тянет в себя воздух, озирая мгновенно изменившийся пейзаж. Мятую луговину и тела убитых на ней. Бледен... Шарит по карманам, отыскивая там не существующий, оставшийся в прошлой жизни "мобильник"...
   - Влипли! В милицию бы надо сообщить, - мирные рефлексы, из совсем недавней, размеренной жизни.
   - Звони! - добродушный Саляев протягивает ему армейскую рацию, - Заодно - и в "скорую помощь"!
   - Э-э-э, - машинально поискав клавиатуру набора, боцман возвращает средство связи владельцу, - Эх!
   - Раздумал звонить? - деланно удивляется хохмач, - Ну ты, Константин Никифорович и лют! - резко поворачивается к собеседнику спиной и делает несколько "добивающих" выстрелов. Распростертые в траве тела, в бурятской одежде, картинно дрыгают руками и ногами, изображая свою безвременную кончину.
   
   Начало - чистая правда. Елена ручной камерой репортаж снимала. Дальше - беспардонная "фентези". Герои добровольцы не побрезговали, ради прикола, напялить бурятские тряпки, и побарахтаться в них на лужайке. Хотя из одежонок торчали не по местному длинные руки-ноги. Тома им, за эпидемиологическую расхлябанность, уже вставила... А орал тогда Ринат, не страшась Гаагского трибунала, совершенно другое:
   
   - Раненых - добить! Трупы - раздеть догола и обыскать! Лошадей - ободрать! Время пошло! - сами сравните, кино и правду жизни. Тушки, между прочим, сначала сфотографировали нагишом, а после ещё и обезглавили. Для надежности. И с лошадок шкуры спустили, едва ли не быстрее, чем с их хозяев... Ловкачи. Экономика средневековой войны! Бой закончен, но отдыха нет - трофеи ж пропадают. Мясо, шкуры, вещи. Хабар сразу надо собрать, обработать, не дать ему потеряться или испортиться. Май месяц на дворе! Тепло.
   
   Кстати, эпизод, для атмосферности, не желаете? Вполне правдивый? Предельно честный? Сам снимал.
   
   - Дед, почему ты их фашистами назвал? - отцы командиры, самые опытные мясники, в четыре руки, разделывают вертикально висящую тушу. На заднем плане личный состав дерет шкуру со следующей по очереди лошаденки. Сортирует трофеи. Тщательно, по швам, обыскивает снятую с бурятов одежду. Пыхает фотовспышка. Мы, тут, и за милицию, и за паталогоанатомов, и за душеприказчиков... Обстановка к беседе, гм... располагает, - Дикари, они и в Африке - дикари. Зверство-то, по-моему, в пределах допусков. Не?
   - Фашисты... - Константин Никифорович отвлекся от кровавой работы. Точит ножи... Это надо делать каждые пять минут... Рядком, на старой тряпице, по номерам, разложены бруски и сам инструмент. Окунув чистовой, графитовый брусок, в миску с водой, боцман волнообразными движениями направляет лезвие...- Фашизм - название "смысла жизни". Фашисты, кстати, мил человек - получше наших демократов. Просто бандюги. Если решили убить - сразу говорят. Честно. "Мы вас всех убиваем, за то, что вы - недочеловеки". Признаки, различия такие-то. Ясные. Здесь и сейчас фашисты - буряты. Но, если бы их не случилось - были бы фашистами тунгусы. А для них всех, враги - мы! Кто не похож на своих - не человек. Люди - только они.
   - Странно, а почему тунгусы не сразу фашисты, а только после бурятов? - Саляев, раздетый до трусов, крутит на подвесе тушу, вгрызаясь в неё клинком. Толстые пласты парной конины, то и дело, отрываются и звонко шлепаются вниз, на подстеленный кусок брезента. Меня приставили фотографировать процедуру и думать над её ускорением. М-мдя... Семь мертвых коней - это, грубо, три тонны мяса и костей. За краткие часы их надо качественно обработать, не отвлекая слишком много народа от занятий... Съемка ориентиров, взятие образцов, разведка подходов - тоже святое. Плюс охрана. В голову пока ничего дельного не пришло.
   - Про Дерсу Узала, писателя Арсеньева, книжку читал? Там, старый тунгус, все живое, "другой люди" называл. Одушевлял природу. Смекаешь? Для него, и бурундук, и тигр, 'другой', но всё же - "люди"... Их можно убить только на еду. Попросив прощения... Для развлечения, ни в коем случае, - боцман протягивает раздельщику отточенный клинок и принимает в работу затупившийся, - А эта шпана, - жест в сторону, где, рядом с барахлом, двумя кучками лежат убитые, - резвилась. Развлекались чужими муками, чужой смертью.
   - На войне, как на войне, - коренастый и узкоглазый, Саляев, явно огорчен бесславной кончиной юных всадников. Не, наверно, ему лошадей жалко. Или степная кровь татарина почувствовала родственные души? - Фига они, в наглую, прямо на бойцов, галопом поперли? Видели же, что мы не местные... И безоружные...
   - Дурак ты, Ринат - боцман внезапно легко разгибается, в полный рост, - Они не воевали, они ж "место зачищали". Айнзатцкоманда, проводила "окончательное решение тунгусского вопроса". Нас, тоже хотели... "немного эршлоссен", - кривится, словно от горечи, смачно сплевывает, в кучку отбросов, - Тут не война - чистый геноцид. Можешь такое понять? "Резать всех прочих, что бы очистить землю для своих потомков"
   - Как американских индейцев, что ли? - господи, штампы пропаганды продолжают работать. Если где геноцид, то в нем виноваты проклятые империалисты и их пособники. Нацисты, фашисты, расисты... не мы.
   - Как коренных жителей, - боцман, похоже, читал со мною одинаковые книжки. Ну, естественно, мы ж почти ровесники... О далеких материках, о первобытных народах. - Интересно, бурчит он себе под нос, - а эти, лешаки, чего подставились? Сидели бы себе в лесу... Буряты, рыбу не едят... и не ловят. Чащи боятся...
   - С голоду они из леса вылезли, - неожиданно меняет тему Саляев. Вы сами гляньте - там, ребята, их рядком положили. Сущие дистрофики! - мысль неожиданная. Рассмотреть тунгусов у меня возможности не было. Незадачливых рыболовов собрали ещё с утра. И накрыли, в тени, собственным жалким барахлишком.
   - Тогда ясно! - оживляется боцман - Их специально подловили... Потому, кони свежие... и нет следов боя. Знали, что с голодухи и отчаяния, тунгусы сами к речке полезут. Даже не мешали им стойбище ставить. И после, так делать будут, уже наши, русские... Сначала - голодом морить, а потом, на ловах - дубьем... Думаешь, они сами собой, на Байкале, дочиста повывелись?
   - Чего? - Ринат, в удивлении, бросает кромсать конину.
   - Таво! - передразнивает его боцман, - Знай и люби родной край! Начали геноцидить тунгусов буряты, продолжили казаки. Ясак на них был наложен, против обычных инородцев - втрое больший. Неподъемный. Церковь наша, православная, грабежу и изуверству не мешала. Чего нехристей жалеть? А добивали их вовсе простые наши селяне. Землепашцы. Задолбали они тут всех, своей таежной простотой. На скотину домашнюю охотились, как на диких зверей. В лесу или в поле - без различия. Кто такое потерпит? В людных местах - лесовикам жизни нет! - м-мда!
   - Дед, я не понял, - Ринат озадаченно моргает, попутно трет лоб тыльной стороной ладони, оставляя кровавую полосу, - ты сам-то, за тунгусов или против? Считаешь, мы зря в их разборки вмешались?
   - Док! - боцман подчеркнуто игнорирует вопрос, - что с тушами делать будем? Мало нас, едва вторую ободрали, а уже запыхались. А не сдюжим жиловку - мясо, на костях, пропадет! Разве тунгусам подарить...
   - Нельзя им мясо! - из-за спины выныривает Тамара, - Тут одни мужики были. А женщин с детьми они где-то в лесу спрятали, - заминается, - У всех, кого подобрали - крайнее истощение. Я, вскрыла одного... Показана легкая пища. Ну, мясной бульон.... Или уха... Иначе - помрут, - снова заминается, - если найдем...
   - О! Фр-р-р! - трель боцманской дудки заставляет нас подпрыгнуть, - Команда! Кто сейчас свободен? Котлы разводить! Воду-дрова носить! Кости лошадиные - варить! Бульон делать будем! - Ринат облегченно скалится, напряжение разрядилось, - Док, лошадиное мясо, как оленину, на ветру сушить можно?
   - Конину и сырой есть можно, без специй, - Саляев тоже принял решение, - Но, посолить тоже хорошо. Смена, к снаряду! - подброшенный в воздух разделочный нож привычно ловит беззвучно подошедший к нам парень, - Дед, покажи, как точить ножи. Ловко у тебя получается. К туше не суйся - покормим лешаков. Мясо резать - только мякоть! Нам навар нужен... и бабы... - улыбается неожиданно широко и обаятельно, - Сытая женщина - добрая женщина. Я фото в журнале видел... Там... давно... Тунгуски - они красивые.
    Глава 9.
Здравствуйте наши девочки!
   Очередной раз, в этом походе, вспомнил, что время воспринимается не часами, а событиями. Раньше, да и здесь, был один сплошной поток дел. Плотно набитый список, срочных, сверхсрочных, просто нужных. А в плавании настал относительный расслабон. Не в смысле, "нечем заняться". А - не от тебя зависит результат и сроки его наступления. Хотя... дунул встречный ветер (его тут называют Култук, по источнику) и хоть ты тресни - скорость "Матраса" упала вдвое. Промозглый сквозняк всех загнал в трюмы, где боцман устроил "парко-хозяйственный день". Нет ничего хуже, для молодых лбов, забитых в тесные коробки трюма, чем вынужденное безделье. А кому им пример показывать? То-то! Уй... Наломались так, что "язык на плечо". Стирали, прибирали, проводили регламент техники и мелкий ремонт (по объему близкий к капитальному). Мама! Психологически, вышел "самый длинный день в году". Тысяча мелочей... От покраски срочно вдруг облупившихся частей, до чистки и смазки механизмов. Лебедок, талей, дверных петель. Стальных деталей здесь полно. Вода рядом... коррозия! Короче, потом, уже сами еле отмылись. Хорошо, что вода рядом, да-с.
   
   Сегодня аналогичный случай. Сюрпризы, ситуация меняется... Планы то рушатся, то строятся заново. Волшебное слово "красивые тунгуски" стянуло личный состав к Саляеву, как магнитом. Симптоматично... Проблема не пропорционального представительства в экспедиции женщин - больная. Главная, после еды... Выдать манящую, пусть наполовину придуманную байку (для поднятия духа) он не успел. С дальнего края поляны, где утром, в холодке рядком сложили убитых тунгусов, донеслось тихое тоскливое подвывание... Жуткий, искренне отчаянный, собачий плач... Крупная лайка, на фоне зелени кажется ярко-белой, как умеет выражает своё горе... Тычется в мертвого хозяина носом... и тонко надрывно скулит... Всех нас, что показательно, вообще не принимая в расчет. М-м-дя, интересно... И? Сколько людей - столько мнений.
   
   
   
   
   - Собачка! Кавайная! - с восторженным придыханием, на грани сюсюканья. Это Елена.
   - Голодная, - с сочувствием, уже без восторга. Это Тамара.
   - Не стрелять! - вполголоса, зато на рычащих тонах, поскольку рефлекс хвататься за оружие - четкий и с десяток стволов на зверушку уже нацелился. Это Ринат. Это правильно. Рационально... В силу бредовых инструкций, о соблюдении режима секретности, мы так и не смогли добиться разрешения взять в аномалию хоть одну собаку. "Не положено" и весь ответ. Согласно такого и такого пункта... ну, не процитирую точно. Типа "...допуск в помещения, где находятся секретные материалы, любых домашних животных - строжайше запрещен". Представляете, каково оказаться посреди сибирской тайги без собаки? Мы - уже представляем. И очень наглядно. Зла не хватает! Это целая планета - секретная зона? Сколько докладных писали, сколько запросов... Не успели. Пока скрипели колеса бюрократической машины - проход закрылся... Э-э-эх! Знать бы заранее - лично, в карманах бы, пару щенков пронес. Через все пропускные пункты. Собственноручно бы поймал. Интересно, сколько бы мы заплатили сегодня за эту вот собаку, её хозяевам? А за парочку таких же? Кобеля с сучкой? Подозреваю, дорого... Железом - по весу. Тут, хорошее железо, дороже золота
   - Охотная... - мечтательно. Кто-то из ребят, окающий говор прирожденного лесовика. Те же мысли?
   - Ци-и-и-ть! Всем молчать! - боцман уже сложил в голове одному ему известные резоны, - Варнаков!
   - Я! - непорядок, однако. На суше, обращаться к подчиненному через голову непосредственного его командира? Ну, раз уж отозвался, значит быть по сему. Пистон, за нарушение субординации - потом. Если...
   - Немедленно накормить животное! - вот так, прямо, однозначно, без разъяснений и комментариев.
   - Есть! - подхватил кусок парного мяса (шмат вырезки, на полкило, не меньше) и двинулся... Забавно.
   
   Помнится, в прошлой жизни, здесь и там, натыкался на дискуссии о последствиях тотальной раздачи населению России боевых пистолетов. Одни ораторы, с пеной у рта, доказывали ценность такого шага для дела демократии, приводили в пример Америку. Другие... рвали на жопе волоса, заклинали не совершать трагической ошибки, приводя в пример ту же Америку. Третьи, кричали, что если дать народу волю, мы сразу друг дружку перестреляем. Потому, воли давать не след. "Люди должны созреть" Ну, этих я хоть понимаю. Когда человек истошно верещит, что, при тотальной вооруженности народа, в стране сразу же начнется массовое взаимное смертоубийство, то он сам, уже наверняка и очень хорошо знает, за что следует пристрелить именно его. На воре шапка горит, хе-хе... Хотя, в чем то, эти персонажи правы. Контраст, да... Второй месяц непрерывных упражнений в стрельбе, постоянная и привычная гонка на время с голодной и холодной смертью, ночные тревоги... аварии. Чувства притупились? Как-то всё стало буднично. Не пугает. Трудно иметь дело с народом, который забыл страх. "Если люди перестанут бояться - то мир рухнет", хе... Нате - имеем наглядный пример. Вот ты, какой есть, "Золотой век"! Геосид ротором вертится в гробу...
   
   Вышел из леса пес. Из настоящей тайги... дикий зверь... Размером почти с волка. Злой, скорбный и голодный... Не знающий чего ждать и угрожающе скалящий зубы. Страшный, в своем собачьем горе... Идет навстречу человек. С куском мяса в одной руке и пистолетом в кобуре. Ещё более страшный зверь. Поймут они друг друга? Поняли! Лесной гость поджал хвост, поднял губу, взъерошил шерсть на загривке, но от тела не отступил. Охраняет, что ли? Ещё шаг... Зарычал. Ещё шаг... Обнажил клыки. Без дураков. Готов хозяина защищать? Даже мертвого? Человек не стал нарываться - бросил кусок. Пес рванулся навстречу и... поймал его в воздухе. Кажется, прямо в полете проглотил. Действительно, голодный... Отскочил. Очень неуверенно вильнул хвостом. Снова зарычал... Ближе не подпустит! А тот - не боится, он и раньше, хе... не очень кого боялся, а последнее время - совсем перестал. Тем более, сама Елена на него смотрит. Да он, ради одной её улыбки, этого бобика - голыми руками... поймает. Или придушит, по обстановке... Хотя, бобик матерый. С такими - на медведя ходят. Ни черта они оба не боятся. А Варнаков это понимает? Похоже... Улыбается...
   
   - Я сказал, накормить! - боцман прав - кусочек собаку маловат. На один укус... Точнее, глоток. У-у, прорва! - Следующий! - оп-па... Не ослышался? Интересное развитие сюжета. Какое нам всем дело до этой псины? Людей от дел отвлекать? Тем не менее - команда отдана... Сортировка? Проверка крепости нервов?
   - Есть! - парнишка, пожиже Варнакова, тоже наган из кобуры не вынул. Так идет. А Варнаков пятится ему навстречу, держа барбоса на прицеле. Не навязчиво... Просто повернув кисть у бедра... Ага, это он, тот самый... окающий. Длинный нос и конопатая физиономия типичного уроженца Русского Севера. И кусочек, м-м-дя... щедрый. Не лопнет ли, от пережора, этот собак? Не лопнул... Силен! Заглотнул, почти, как первый раз... Ну, в два укуса. Правда, уже на земле. И хвостом вильнул, вполне определенно. Благодарно...
   - Следующий! - нас всех, что ли, через процедуру кормления, пропустить решили? Или это умысел?
   - Есть! - Похоже, данный воин не чужд навыков экспериментатора. Кусище в его руке потянет почти на килограмм. Боцман молчит. Странно... На глазах расточают материальные ценности, а он ни звука... Оп! Пес на лету хватает кусок... Вспышка! Ослепительная. И совершенно неуместная, в данный момент. Елена не смогла удержаться. Сфотографировала... Собака бросается в заросли, зажав в зубах мясо... Сбежала? Испугали так, что больше не появится? Мир замер, в ожидании громовой матерной тирады... Аж ветер стих.
   - Ци-и-и-ть! Молчать! - надо ж, Саляев усвоил лексикон собеседника, - Когда вернется - дать ещё! И ещё! И - варить бульон! Котлы - на берег! Оба! Быстро! - значит, всё уже идет по некоему плану. Ладно.
   - Следующим кормишь собаку - ты! Потом - ты! Потом - ты! - похоже, боцман твердо уверен, что пес вернется. Заранее распределяет роли, - Дамы - первыми! - а вот это странно, обычно мы женщин оттираем за спину при малейшей опасности. Чего ждать от таежной псины, пусть слегка одомашненной - неизвестно.
   - Как его не разорвет? - неужели трудно сразу догадаться? Впрочем, чего разумно требовать... от наивного "дитя асфальта"?
   - Он - не себе. Он - людям харч носит, - густо басит в ответ Варнаков, добавляет - Очень правильная собака. Голодные они... там - До какой степени голодные - знает одна Тома, вон, с начальством шепчется.
   - Док, ваш выход! - о черт, пока болтали - собака вернулась. Запыханная, язык висит наружу. Смотрит жалобно. Поскуливает. Просит... Что, не знаешь, как мы отреагируем на беспримерную наглость? - Держи!
   
   Зверь подхватывает мой щедрый дар и снова исчезает в чаще... Сколько он ходок сделал? Пять-шесть, не меньше. Трудолюбивая скотинка! Пес-потаскун... Маленьким, читал, как собака носила еду заваленному в подвале больному человеку, пока тот не окреп и смог разбить дверь. Знакомый охотник готов был о лайке (это же лайка?) говорить часами. Жаль, что в прошлой жизни не удосужился завести собаку. Действительно, "друг человека". Интересно, сколько там народа? Что они думают о происхождении свежего мяса? Конина - явно новинка в рационе тунгусов. Кажется, они её считают за особое, деликатесное мясо. Или это татары? Не! Тунгусы, наоборот, считают лошадь и всадников - табу. Стараются не иметь с ними никаких дел. Боятся. Тогда у них, там, в потайном таежном схроне, уже должна от догадок конкретно ехать крыша. Стрельбу-то они слышали, о бурятах - могут догадаться. О происхождении свежей конины - тоже. Но, как она образовалась? Почему собака конину беспрепятственно таскает? М-м-дя! У меня бы не хватило воображения... Ладушки... Скорость неторопливого бега собаки - около 20 км/час по ровной дороге и 10-12 км/ч по траве... Если псина мотается без отдыха, до схоронки тунгусов не больше километра. Если отдыхает - ближе... Скоро узнаем.
   
   - Дед, клейстер готов! - эге, поспела первая партия "лошадиного бульончика", следует понимать. На вид, да-с. Скороварка сработала, на ять. Субстанция, когда застынет, несомненно сгодится в качестве клея.
   - Разливать! - надо же, и канистры приготовили, похоже, действительно имелся план. Что-то знали...
   - Мальчики - берите мазь от комариков! - вот тут Тома права. В долинке - ветерок, а под сенью леса, озверелая мошка, накинется и начнет грызть. Сетки для накомарников мало... только мазью и спасаемся. Жирной, вонючей и противной. Хорошо, для массового вылета гнуса пока не сезон. Слепни появятся недели через полторы. Тогда - взвизгнем. Их тут, говорят, чуть ли не сорок разных видов... Один другого злее...
   - Док, вы - с ними. Нам, в группе, нужен человек выглядящий солидно, - уй, у Томы в глазах пляшут чертики. Вчера пожаловался на проступившую седину, но, она не пожалела, а загадочно хмыкнула, - Может пригодиться! - Чую, мне и шевелюре, в их плане, уготовано почетное место - изображать аксакала...
   - Я что, рыжий?! - машинально вырвалось.
   - Ты седой! - объяснение, хм... оскорбительное (у меня черных волос ещё много, "соль с перцем", да).
   - Пойдете вторым! Елена - третьей! За старшиной, - это уже легче. Варнаков напяливает бронежилет. Уже легче. Хоть почетную обязанность разряжать впалой грудью тунгусские самострелы, мне не доверили.
   - Только ничего не говорите! Если щелкну пальцами один раз - кивайте. Если два раза - улыбайтесь. Угу... В ихнем плане мне явно отведена декоративная роль "почтенного пожилого идиота". Без "права вето". Если вспомнить, что данные конкретные туземцы, в фольклоре покорителей Сибири - это и есть прославленная летописцами "кровавая самоядь", то веселого мало. "А почему аборигены съели Кука?" Он знал, как отказаться от предложенной высокой чести... Гы-гы.
   - Куда выбрасывать? Добро переводить?! Добавить новых... и опять кипятить! - а я-то думал - боцман стал чуть щедрее. После разливки сомнительно пахучего варева, зато - отчаянно жирного (прямо свиньи, а не лошади попались), порядок экспедиции определился окончательно. Варнаков, я, переводчица и четверо носильщиков, с заправленными в рюкзаки канистрами. Те, кто собаку уже кормил, кого она не так боится... И Тамара, замыкающей... С небольшим отставанием. Она - единственная, кто умеет ходить в лесу. Именно ходить, без хруста и шороха. Как положено таежному аборигену. Мало ли? Присмотреть за тылом полезно.
   - Встали! Попрыгали! - Саляев не может без прикола, не в разведку ж идем, наоборот - знакомиться, - Пошли! - точно, собак очередной раз выскочил на свет, а тут и мы. Понял? Понял... Умный - аж противно. Взвизгнул и убежал. Ничего... теперь мы и сами дорогу найдем. Тропинка - вполне просматривается. Ух...
   
   Душно, мошка лезет в нос и горло, вьется вокруг лица. Сетчатые накомарники отдали женщинам, а сами премся "с открытым забралом". Перед глазами покачивается могучая серо-зеленая спина Варнакова. Точнее, рюкзак с канистрой, отнятой им у воина, наступившего на чуть подгнивший ствол (это никак нельзя - кора скользит под ногой и подвернуть ногу элементарно просто). Вместо миноискателя он держит перед собой увесистый дрын. Щупает подозрительные участки. Предосторожность. На самом деле, если и есть тут самострелы тунгусов, то расположены они не на самой тропе, а возле. Ждут тех, кто, как и положено врагу, попытается пробираться к последнему убежищу тайно. Мы идем открыто. Не прячась. Знакомиться. Нагло? Как сказать... Есть, в положении специалистов, кое-какие преимущества. Не надо платить за инфу жизнями.
   
   Помнится, в прошлой жизни, доводилось спорить с практикантами, из вчерашних студентов, о такой вещи, как "послезнание". Словно бы это разновидность магического знания, которое вкладывается в голову взмахом волшебной палочки. И не работает. Потому, что такие девайсы давно уже есть. Библиотеки, ЦНТИ, презренный Интернет. Информационное богатство человечества рассыпано щедрыми кучами, кажется всем доступным... А не фига! "Что бы правильно задать вопрос - надо знать большую часть ответа" Полудурку отвлеченное знание не поможет, а приобрести собственный жизненный опыт он обычно не успевает.
   
   Взять вроде бы простую вещь - состав самопальной нашей экспедиции. Организованной наспех, из всякого "левого" народа. Разве так ходят знакомиться со страшными лесными людоедами? Где оружие на изготовку? Где свирепые рожи, призванные устрашать? Где блеск амуниции, призванный поразить? А надо? Миклухо-Маклай, именно так, по всей Новой Гвинее и мотался. Налегке. С паршивым ружьишком за плечами и в рубашке с коротким рукавом. Всюду, встречаемый и провожаемый, вполне доброжелательно. Как так? Очень просто. Он там себя вел прилично и ничего не боялся. Понимаете? Не корчил бесстрашие, не грозно надувал щеки и пучил глаза, а натурально. Был, а не казался. Со стороны - видно. Сразу. А раньше я тоже не замечал, да-с.
   
   Видели, как ходят по земле пресловутые "профи" из охранных организаций? Корпус напряженный. В любой момент готов за оружие схватиться... на землю броситься или в ближайший мусорный бак нырнуть. Ручками подергивает, глазки бегают из стороны в сторону. Прикидывает варианты, сердешный. Откуда на него, такого вооруженного и тренированного, смертельная напасть выпрыгнет? Внешнее впечатление, ага... Мелкий уголовник, первый раз в незнакомом месте. Ищет чего схватить-украсть, да поскорее убежать. Кто такое чудо, рядом с собственным жильем потерпит? С ним, "вечно перепуганным", рядом-то стоять боязно. Стрельнуть из укрытия, тихонько, что бы не мучился... ободрать и в суп... Тьфу! Заклинился на людоедах... Кажется, трусов они не едят вообще. Любой упитанности. Даже с голодухи. Боятся заразиться, однозначно.
   
   Сравните с нами. Разномастный люд шагает по тропе открыто. Глазами, по сторонам, не зыркает. Вид имеет если не бравый... тьфу, чертова мошкара, то пристойный. Опять же, не с пустыми руками... Пахнем вкусно. Опять же, с новостями... они, для уцелевших - важнее еды. Любые новости. Ждать стрелы, в глаз или в спину? Да ни в коем случае! Как вам это "послезнание"? Элементарная житейская мудрость? Тогда почему не применяется? В школе не учили? Книжек не читали? В компьютерных играх такого нет? М-мдя...
   
   От нервов, как в прошлой жизни, зудят и дребезжат в черепе голоса бесконечных производственных совещаний. Сколько там моей крови выпили! Разве комары-мошки с ними сравняться... По любому поводу, кто-то непременно вякнет - "А какое право вы имеете?". Или - "А насколько вы компетентны?". Бу-га-га, как любил говорить один знакомый майор в отставке. Наплевать... и забыть! Спасает только старое русское правило - "При гибели командира в бою, его место занимает тот, кто первым это заметил". Нечеловечески мудро. Если нет душевных сил, принять ответственность за судьбу погибающих товарищей - сделай вид, что ничего не заметил. Чувствуешь силу и знаешь, что делать - приказывай. Тебе подчинятся, без вопросов. Кончился бой - руководство подхватит другой, более компетентный. И так - до самого конца. Помнится, в ходе Крымской войны, которую на Западе называют Восточной, метод работал крайне обидно. Любая армия мира, лишившись 50% офицерского состава, становится стадом. Кроме русской. Даже потеряв от огня дальнобойных штуцеров всех командиров, "серая скотинка" продолжала ходить в атаки, а ошметки русских полков, к ужасу интервентов, сохраняли управляемость. Иностранцам это всё казалось чудом... А по-нашему - обычная артельная смекалка. Взаимовыручка. В ратном труде - конкуренты не выживают, хе... Мы - общество "с недостаточным прибавочным продуктом" (читайте ликбез "Почему Россия не Америка?" Андрея Паршева), да вдобавок - "северный тип развития", нам прокормить одного профессионального воина труднее, чем поднять в ополчение всех.
   
   Осенью 1917 года, после издания безумного "Приказа N 1", которым Керенский уничтожил в армии единоначалие, немцы шалели, наблюдая, как наступающая, под пулеметным, огнем цепь русской пехоты вдруг замирает, перекликается, поднимает руки и продолжает ползти вперед. Солдаты (!) голосовали за продолжение атаки, а затем сами выполняли своё коллективное решение. Без команды офицеров. Смешно? Вспомним митинги, на которых до хрипа спорили о высокой политике рядовые и унтеры. Тоже смешно? А выборность командиров и полная ответственность за судьбу подчиненных - это вам весело? Хе-хе... Опыт нашей Гражданской войны, зверски убедительно, показал разницу между сознательной и слепой армиями. Инициативная дисциплина, мгновенная замена выбывающих командиров, знание каждым (!) бойцом задачи и маневра, творили чудеса. "Артельные мужики" долбали собственных, ещё недавно, гордых и чванливых угнетателей, весело, нагло, беспощадно... Тех не спасли, ни военные училища, ни университетский лоск... И в последнюю войну принцип работал, четко... Для сравнения - немецкое подразделение, сохраняло подобие порядка, пока в нем оставался хоть один, пусть самый завалящий, ефрейтор. Совсем без командиров, даже немецкое войско (это лучшая армия Европы!), исчезало. Каждый спасался, как мог. У русских можно было перебить начальников поголовно. Не помогало. Всегда, кто-то из живых, рядовых, кричал - "Слушай мою команду!" и боеспособность сохранялось. В современных академиях России такое не преподают... Наивные "низкопоклонники перед Западом", хе... Русскому народному архетипу, на ваши фобии - плевать. Обидное "господам офицерам" знание, явочным порядком, сочли несуществующим. Вредная память об анархии, ага.
   
   Зато я сам, среди данного чуда обитаю. Удостоился. Черт побери, почти начинаю забывать, как бывает иначе... Нам некогда рефлексией страдать. Надо дело делать... Тропинка стала круче. Натоптанной. Похоже на складку местности, из тех, что любили использовать партизаны, в Отечественную войну, для устройства лагеря. Здесь, лагеря на водоразделах. В продуваемых ветрами прогалинах. Единственных местах, годных для жизни в теплый сезон. Мошка вьется, зудит, лезет в глаза, мешает смотреть. Варнаков останавливается, резко, словно с разгону уткнулся в стену. Сзади на меня налетает Елена. В хвосте колонны слышны глухие звуки, похожие на нецензурные. Народ, как водится, "брел на автомате", ориентируясь на спину впереди... Пришли? Наверное, уже скоро. Примета - "чем дальше, тем страшнее". Вокруг, словно в этнографическом музее, по обе стороны от тропы, мерно постукивают и поскрипывают, десятки длинных кулей, из черной от ветхости, распадающейся кожи. Зловещие погремушки качаются на подвесах в кронах деревьев. М-м-дя... Готично! Мертвецы охраняют покой живых. Прямо как у нас, при въезде на дальний таежный хутор. Там, правда, на кольях - черепа, прибитые сквозь темя гвоздями. Да не родни, а посторонних воров и бандитов... Ну, и чем, спрашивается, мы лучше этих самых тунгусов? В каждой избушке - свои игрушки.
   
   - Что это за хрень? - Старшина, палкой самострелоискателем, цепляет ближний "гроб Магомеда".
   - Покойники... Пфе-тьфу! - Елена чуть подняла сетку накомарника, посмотреть вокруг, а мошке этого хватило. Опустила. Поясняет, - Хоронят тунгусы так... Между небом и землей, пока не рассыплется прахом.
   - А врали - чурки своих мертвецов жрут... - басит Варнаков... Тьфу! Чуть не вывернуло... Сквозь прореху в кожаном куле торчат волосы и край истлевшего черепа, - А они - эвона... Вот и верь людям!
   
   Видимо Варнаков воображал себя путешественником к дикарям-каннибалам. Ждал отравленных стрел из лесной чащи... Ужасных обрядов и кровавых оргий. А нашел - кладбище. Мирный деревенский погост... Чему удивляться? Ну, висячие гробы. Подумаешь! Не хуже и не лучше наших колумбариев, в крематории... Хе! Чем верзила недоволен? Приключений хочет? Будут тебе... переживания. Я чувствую! Я всегда, такое, чувствую! В душной тишине скрип... вниз сыплется труха. Высоко над невидимыми кронами гуляет ветер.
   
   - Продолжать движение! - командует... Сам-то чего стоишь? Крутит головой, машет руками, разгоняя насекомых, - Стоп! Кто ещё слышал? - а что "слышал"? И ведь действительно! Слабо бумкнуло... ещё раз...
   - Колокол? - по тембру - скорее сухая кожа. Очень сухая... Бубен? Впереди ещё и шаманское капище? Типа, деревенская церковь? Хе... "К заутренней звонят..." А солнце - на закат. Какого черта? Это же набат!
   - В натуре, стучат? - говорить (и потом отплевываться) никому не хочется. Варнаков получает в ответ хоровое нестройное "угу" и срывается почти на бег. Словно тоже что-то почувствовал. Мы - за ним следом. Прогалина между деревьями, на выходе из леса, встречает нас заполошным собачьим лаем ... Всё?!
   - Стоять! - спина Варнакова, всю дорогу надежно заслонявшая от меня суровую реальность, пропала. Сдвинулась в сторону, как театральный занавес. Прибыли! М-м-мать! Здравствуйте наши девочки, блин...
   - Старшина, кхе-хе-хе! - колонна рассыпалась на краю обширной поляны. Надсадный кашель (мошка тоже не зевает) мешает спрашивающему продолжать. Чужим голосом он ухитряется прохрипеть, - Мы где?
   - В пи... - у Варнакова, в последний миг, достало ума не договаривать в рифму... Главный балаган, хе, тянут "компетентные". Есть, кому продолжить представление... Общественность степенно расступается.
   - Док, ваш выход! - сам знаю. Не торопите! Левой рукой давлю контакт. Компактный фотоаппарат, в нагрудном кармане (умеют японцы делать технику, когда захотят), сквозь свежую прореху "пишет" видео. Теперь я должен с важным видом изображать "главного", а остальные - притворяться, что мне верят... Босс сейчас, на деле - филологиня Елена. Только она, мало-мальски свободно, шпрехает по-местному. Э-эх! Кто сказал, что я - режиссер? С самого начала не обольщался... Тяжела ты, доля штатива... Лай собаки смолкает. Ребятишки начинают суетиться. Так, словно вокруг - девственно пустое место. О чем был заранее уговор...
   
   Заметка на полях:
   
   (Забавная штука, оперативная смена ролей. В близких к "боевым" условиях. Жив, артельный архетип! Смена порядка подчинения идет без задержек. На полутонах... Часто, настолько деликатно, что кому-то со стороны подразумеваемая "игра смыслов" - не понятна. Я вот написал, а сухопутный читатель и не заметит, что слово "Дед" в диалогах, совсем не свойское обращение к пожилому мужику. Флотский, вообще выпадет в осадок, от поношения основ... "Дед" - это должность, "внутреннее" название старшего механика корабля. Только его! Никого другого так, среди команды, звать не могут. Боцману это обращение "не по чину". Но! Константин Никифорович у нас - и капитан, и боцман, и старший механик, "всё в одном флаконе". По идее, к нему могут так иногда обратиться, но, только свои, и только моряки, и обязательно подчеркнуто "не всерьёз". В режиме "подколки". Иначе... не то, что бы оскорбление, но реальный повод для обиды. Боцман обязан (!) бы отреагировать... и резко. Как пришлось бы реагировать красному командиру, обратись к нему подчиненный "Ваше Благородие". Боцман не реагирует. Иначе его назовут капитаном... плавучего нужника. Пускай, он - типа "не командир". А "Матрас" - типа не корабль. Если решил побыть "Дедом", то имеет право. И вообще! Не ему, на "Экселенца" обижаться. Я, вон - даже на "Режиссера" согласен. Пока "Штативом" не назвали...)
   
   Ладно, обещал изложить мысли, держу слово. Первое слово было: "Блин!" Опять не успели! Сбежали! Стойбище пусто. Покрытые корьем грубые навесы, дымокуры еле чадят, живых не видать. Только в центре экспозиции, между распорок, с драными шкурами, сидит на земле худая, как смерть ветхая старуха. В руках у бабки - кожаная сковорода овальной формы. Ещё постарше её, с виду. Тонкой, иссохшей до костей рукой, шаманка последний раз стукает о кожу... Бу-м... Таким слабым звуком - не духов, а разве мышей пугать... Черт! При набате, а старая карга явно сигналы подавала, народ или бежит спасаться... или спасать. Никого рядом, однако, не видно. Вывод? Контачить, увы, начинать с неё. Глядящей безумными взглядом из черных провалов черепа, у живых людей считающихся глазницами... Она, вообще-то, в своем уме? Ну, не свезло...
   
   Встреча цивилизаций, говорите? Первый контакт между мирами? Как на духу заявляю - мыслей таких не возникло. Нищета же, запустение, музейная затхлость, легкий дымок от выгоревших до золы кострищ и... престарелый "гуманоид". Не без элегантности (тунгусов, этнографы, за изящество, тонкий вкус и страсть к щегольству именуют "французами Сибири"!), с ног до головы, выряженный в когда-то дорогую, богато расшитую замшу... С бубном... То ли бабка духов на помощь звала, то ли наоборот - духов отгоняла... В смысле - нас. По закону подлости, в самый ответственный момент (как оно бывает, когда подходит очередь в кассу магазина), гудит вызов на связь. Единственная ниточка, соединяющая медвежий угол с внешним миром. Варнаков, четким движением, выхватывает из кармана рацию. Старушенция - замахивается опять бумкнуть... Какой кадр!
   
   - Ирген бивдэнэ! (Подземный дух-людоед слушает! эв.), - нервно гаркает в микрофон старшина, на весь окрестный лес. У бабки отваливается челюсть... С тихим стуком из ослабевших лапок выпадает бубен... Зато сама - подается вперед... О! Мадам понимает человеческую речь?
   - ??? - внятно ответить, похоже, она уже не способна. Но тот, уже чисто 'по привычке', продолжает:
   - Служба спасения! Савкан (вызывали эв.)? - у старушки делается весьма забавное выражение лица...
   
   Петрович, ещё зимой, всем плешь проел, на предмет освоения азов местных наречий. Требовал знать хоть сотню слов по тунгусски и по-монгольски (бурятский диалект пока не обособился от исходного корня) и пользоваться этими словами, при радиообмене... В качестве постоянного ликбеза и меры профилактики.
   
   - Запомните! - ораторствовал он на каждом толковище и тренировке, - вы, в лесу гости. Туземец - лесу родня. Он незаметно подойдет, незаметно зарежет или стрелу пустит... и незаметно уйдет. Если захочет. Мы им всем - чужие. Но, можно подстраховаться. Если услышит в разговоре знакомые слова - сразу не убъет... Заодно вам, сынки, практика. Минимально необходимый местный словарный запас, на все случаи жизни...
   
   Не знаю, насколько это работает. (Позднее выяснилось - отлично, как все рецепты "от Петровича"). Но, бабушку, от избытка впечатлений, похоже, вот-вот "обнимет Кондратий". Проявить бы чуточку такта, гм... Не помешает. Только где же его взять? Варнаков распускает молнию куртки и лезет за пазуху. Точно, там у него - "бумажка-словарик". Старуха аж отшатывается - в открывшуюся через "разрез" прореху видна полосатая черно-белая тельняшка. Небось, она решила - это у демона внутри такие потроха... Народ, чисто инстинктивно, придвигается... оказывать помощь. Единственному представителю местной цивилизации...
   
   - Ба-бах! - от выстрела в воздух, за нашими спинами, все нервно дергаются. В зенит уходит светящийся трассер. Вполне одуревшая шаманка провожает пулю одним глазом, почему-то крепко зажмурив второй...
   - Мальчики! - Тома явилась к шапочному разбору. Думая, что контакт с аборигенами уже налажен, - Там парнишка... сомлел. Я его оружье прихватила, а самого - не подниму. Принесите, а? - действительно, в свободной от револьвера левой руке зажат длиннющий, хитро изогнутый, как древнее коромысло, лук. Вот этого зрелища шаманка окончательно не выдерживает. На лице застывает мина - "Господи, я ж не хотела!". Такую ж точно, хе-хе, я как-то раз видел. В старом чехословацком фильме, кажется, "Король - королю'"И ситуация была похожая, и момент - в точности, и выражение физиономии... Помню, зал очень смеялся...
   
   Шикарные, в своё время, чехи снимали комедии... В некотором королевстве, где, по правилам этикета, первые лица продолжают ездить на лошадях и вести "средневековый образ жизни", отрицательному герою вручают современный подарок, со встроенной "адской машиной". Вот он несется, с места рандеву, в своей карете, на заряде мигает светодиод таймера. А дорогу переходит старуха с козой... Естественно, на них никто не думает обращать внимание. Карета промчала, вихрем... Коза едва успела шмыгнуть в одну придорожную канаву, чудом уцелевшая старуха, перепачканная в грязи, кричит из другой канавы - "Что б тебя разорвало!". Бомба взрывается... Карету разносит в щепки. Бабка потрясенно бормочет - "Господи, я ж не хотела!". И ей веришь! В смысле, понимаешь - "она хотела", но чисто обывательски, а не так буквально.
   
   Осталось понять, чего хотел её живой аналог, здесь. Уж больно мимика похожая. У, старая шкодница! Прослеживаю остановившийся взгляд. Оп-па! Такого в музеях не видел. Хотя... На одном из столбов у края леса - берестяная модель сверхзвукового самолета-истребителя. Бело-черная, в поперечную полоску. Все части налицо, от стреловидных крыльев, как у Мигов, до хвостового оперения... Чертова аномалия! Похоже, туземцы знакомы с развитыми пришельцами, побывавшими тут до нас, даже кого-то успели обожествить. Или, нет. Да точно - нет! Аномалия была совсем маленькая, самолет в неё не пролезет. Тем более, со школы знаю, за кого приняли метеорит 1908 года аборигены Подкаменной Тунгуски. Тайгу повалил их повелитель ветра, огня и грома - дух Агды. Причудливый гибрид Перуна и Зевса в местном пантеоне... Ага! Рассуждая дальше логически - перед нами симпатическая магия. Старушонка, от полного отчаяния взывала к небесам. Теперь, с ужасом, обнаружила, в пришельцах, знаки потустороннего мира. Хе! Наш радикально полосатый, черно-белый 'Матрас'... тельняшки на солдатах, громыхающее огнем оружие. Жестоко! Это, как если бы к истово верующей христианке, вместо желаемого ангела господня (с нимбом, мечом и крыльями), явился на помощь Карлсон, который живет на крыше. С пропеллером, гранатой и револьвером... М-м-дя! Сюрприз...
   
   Положа руку на пузо - сам далеко не уверен, что в нашем здесь появлении обошлось без мистики. Уж больно место, гм, своеобразное... Если же эта бабка колдовала не одна... "Идея становится материальной силой, когда она овладевает массами!"В наше время, от тунгусов, в этих благодатных местах сохранились смутные воспоминания. Вырезали и выморили... Под корень. Для нас они - духи умерших. А мы - для них. Философия - волосы дыбом встают. А я чо? А я хожу - нажимаю контакт управления фотокамерой... Уй! Народ вежливо расступается, перед почтенным пожилым человеком. Открывают кадр. Снято, снято, снято...
   
   Как могу деликатно подталкиваю Елену взглянуть на "реактивного птица". В точку! Аж кулак закусила. Вместе с мошками, влетевшими под накомарник. Думай, красотка! Женская логика не доступна мыслящим существам. Может, о чем, с бабкой и договоритесь. На почве взаимной хитрости. А я - сильно занят, вот...
   
   Второе слово было - "Ой". Когда вернулись, обратно, посланные, за "стрелком". Принесли... не только пацана. Вытряхнутому из шкурок, на вид, лет тринадцать. Притащили его колчан. Пока Тома раскладывала потерявшего сознание пациента на его же замшевом кафтанчике, пока проверяла зрачки и пульс (живой!) да колола в вену глюкозу (при голодном обмороке - первое дело) - Варнаков завладел луком. Почти в его рост. Клееный, в несколько слоев, как спортивная лыжа. Видно, через слегка поврежденную обмотку... Пробует натянуть... Деревяшка скрипит и не подается. Ого! Такой тугой или пересох? Бабка, хе... всё косит одним глазом. А сама сидит неподвижно, статуей самой себе. От страха или лицедействует, не разберу. Фиг с нею.
   
   - Жить будет? - Тома ломает третью ампулу. Судя по всему, перед нами - последний мужчина из этого рода. Раз мальчишка ухватился за боевое оружие. Не сдюжил, но ведь и не бросил! Упал, на боевом посту...
   - Куда он денется! Чай давайте греть, и посуду... Если они, тут, все такие... - это могла бы не говорить. Сами содрогнулись, от вида тощего скелета, без следов жировой ткани. Дистрофия, она никого не красит.
   - Банг-г-г! Бля...! - Варнаков таки натянул лук... аж до носа. Тетива лопнула... Его небрежно хранили?
   - "Док", здесь - охренеть! - во, и мне нашлась работа! Свободной рукой подношу к свету добытую из колчана стрелу... Фотоаппарат её тоже "видит", но самому - важнее. Метровой длины оперенное древко, а наконечник... гм, мрачная такая каленая стальная спица. Похожая на конец игольчатого штыка, от русской "трехлинейки". Ёлки-палки... Он же - бронебойный! Лук, лишенный тетивы, выгнуло в обратную сторону... По позвоночнику струится холодок... Хорошо, что мальчик был голодный. Просто чудо, как Томе повезло! Такие стрелы и такие луки... в сильных и умелых руках... Да-с! Лучшие луки Северной Евразии - отсюда. Стрела, из их современной реконструкции - летит на 500 метров. Со 150 метров - насквозь пробивает оленя. С 200 метров - человека без доспехов. С 50 метров - панцирный доспех, толщиной 3 миллиметра. Остатки былого величия. Делать такое оружие тунгусы больше не могут (железо покупное, материалы редкие и дорогие), зато, оно у них ещё есть. Не хотелось бы столкнуться...
   - Хатар ох! - клиент очнулся. Шарит рукой. Ищет лук... Вполне понятно - папа вернется и настучит по попе а-та-та... Почему взял оружие без спросу? Подросток, он везде подросток. Даже на настоящей войне...
   - Держи, богатырь! - у Тамары сыновья-погодки, остались... там... Мальчишескую психологию она понимает с полунамека. Лишенное тетивы, чудо тунгусской военной техники, легло под костлявую ладонь. Нащупал. Схватил, улыбнулся, открыл глаза... Вспомнил всё. Дернулся, скосил глаза... Не поверил. Боевой лук не отнят, сам не связан. Бабушка сидит рядом. Тогда, кто эти люди? И люди ли они? Обмяк. Обморок...
   
   Сдается мне, шаманка - талантливая симулянтка. Специальность обязывает... Даже малого удивления не показывает (что ей, какие-то пришлые духи, гости "с нижней стороны земли"?). Реально, не боится. А чего боятся? "Другой люди - ходи, подарки приноси, о делах говори". Флегматичные такие духи... Мал-мала знающие таежный этикет. Подземный дух-людоед, говорите? Сосед? Значит, теперь будем с ним жить, по-соседски. Здравый смысл первобытного человека думать о чудесах не дает. Если вещь есть - она уже не чудо. Как мы. Откуда-то вылезла прятавшаяся и молчавшая собака. В до того мертвых и пустых с виду шалашах слышны тихие голоса. Заметно шевеление... А мужчин таки нет. Ни одного человека. Видимо, погибли все... Отец юного героя - тоже. Обидно... Бабка открывает сначала второй зажмуренный глаз, а затем - беззубый рот.
   
   Боотур? - вопрос адресован всем. Назвать мальчишку (!) чином воина среднего звена, в первобытном племени - высокая честь. Хе... Каждое четвертое русское слово имеет греческие корни, каждое пятое - монгольские. Как-нибудь разберемся... Потом. Сначала - ритуальное действо. Одно, у всех народов мира.
   - Мальчики! Испугайте нас, горячим чаем! - ого! Пока мы возились - закипел разборный котел-печка, что тащили для кипячения воды. Ручеек - рядом, дров - груды. Времени никто не терял. Лихо управились...
   - Сколько сахара класть? - ну, громко сказано, "сахар". Горьковатые леденцы, из закристаллизованной патоки, пополам с отваром листьев дикой смородины. Однако - сладкие. Глюкозу и сахарозу содержат.
   - Как себе! - бабка пучит глаза... персонаж из японского "аниме". Детинушка, из коего можно сделать двух, таких как Тамара, бегом тащит к нам курящиеся паром алюминиевые кружки. По три в каждой руке... Мозоли позволяют, хе... Не обжигается. И это, по приказу женщины? Кружки с приторно сладким варевом получают все. Варнаков подпирает коленом спину парнишки. Как он только ногами ходил, доходяга? Для старухи, что б она не обожглась, оборачивает горячий металл кружки своим (грязным) носовым платком.
   - М-м-м-м! - вот теперь бабушка удивилась по настоящему. Тут, всё же - не матриархат. Далеко не... Но, пьет... Смакуя каждый маленький глоток, прихлебывает. Пытается понять... Все пьем. Я, Тамара, Елена, старшина и пацаненок. Он потешно елозит рукой по донцу невиданного сосуда. Горячо, а бросить нельзя... Может - это важный обычай пришельцев? Тома сует ему, в дрожащую от усилий ладонь, использованную медицинскую салфетку. Тот благодарно мигает... Черт, ведь оба смертельно голодные! А как себя ведут...
   - Тойон? - бабке явно полегчало. Полная кружка сладкого питья, при истощении - нормально. Вопрос адресован Тамаре, хотя звучит, как замаскированная лесть (понятная всем, во - языки похожи!). Как следует тебя называть, женщина? У монголов, "нойон" - это "большой начальник", "князь", "господин". Узнать про нашу табель о рангах, старушонке, значит, не терпится. Щаз-з-з! Тома ей ответит...
   - Хара! - И тычет в себя пальцем, - Он хара! - в мою сторону, - Они хара! - широким жестом вокруг. Словечко, как из военного разговорника. На тунгусском это "рядовой", "челядь", "солдат". Понимай - мы все равны! Тоже правильно. Ибо не фиг... В черных проемах шалашей блестят голодные взгляды. Старуха открывает рот, но Тамара, перемигнувшись с Еленой, разом поднимаются на ноги, звякают своими пустыми кружками, - Обедать! - это тоже правильно. Не нам же одним учить туземную речь? Пусть, тоже начинают. Общая еда - общие слова, понимаете? Пока нет? Ну, и хрен с вами, разберетесь помаленьку.
   
   Третье слово было - "Мамочка!". Шатающиеся от слабости живые скелеты поперли, из-под земли, как на митинг. А если сказал это слово невозмутимый обычно Варнаков, знать - его тоже проняло. Может быть, они женщины... Может быть - девочки... Может быть - старушки. Не разобрать. Худющие и мелкие... Все... "Лесная богадельня" Звякают наполняемые ещё теплым мясным бульоном кружки. Тянутся руки... Лагерь смерти... Будто из кинохроники, про войну. Жуть! Как заведенный, жму кнопку. Снято... Снято... Снято...
   
   Различают 3 степени (стадии) дистрофии (гипотрофии):
   I - подкожножировой слой еще сохранен и лишь уменьшен на животе, туловище и внутренней поверхности бедер, масса тела отстает от нормы до 20%, рост и общее состояние не страдают;
   
   II - подкожножировой слой на животе и туловище исчезает полностью и значительно уменьшен на конечностях и лице, снижение массы тела на 20-30%, вялость мускулатуры, кожа бледная, сухая, эластичность ее снижена, общее состояние нарушается (дети теряют жизнерадостность, часто плачут, плохо спят), резко снижается аппетит, появляются срыгивания, неустойчивый стул, нередко урежение числа сердечных сокращений, глухость тонов сердца;
   
   III степень, или атрофия - резкое исхудание, прогрессирующее расстройство обмена веществ, полное исчезновение подкожножирового слоя на всем теле, в том числе и на лице. Масса тела прогрессивно падает и составляет 50-60% нормального. Кожные покровы - серой окраски, дряблые, теряют эластичность. Мышцы истончены, часто вместо них видны одни сухожилия. Сознание ясное, но больной (голод - это что, болезнь?) нередко вялый, апатичный. Лицо страдальческое, старческое, запавшие большие глаза. Часты срыгивания и даже рвота. Живот втянут или постепенно вздут вследствие усиленного образования газов и атонии кишечника, просвечиваются петли кишок. Дыхание поверхностное, с удлиненным выдохом, часто нарушение ритма дыхания. Зрелище, мягко говоря, не радует глаз.
   
   Стадия I - усиление аппетита, жажды, стремление к повышенному потреблению поваренной соли. Общее состояние больных резко не страдает. Во II стадии, наряду с отчетливым похуданием, ухудшается общее состояние, возникает слабость, теряется трудоспособность, появляются отеки на ногах, слегка падает температура тела. Наблюдаются повышенный аппетит и жажда, начальная дистрофия в различных органах, первые изменения психики. Для III стадии характерны полное исчезновение подкожной жировой клетчатки, атрофия мышц, резкая слабость (до полной невозможности совершать самостоятельные движения. Апатия, выраженные изменения психики, признаки сердечной и печеночной недостаточности, анемия, мучительные запоры, нередки пролежни. Затем температура тела снижается (в отдельных случаях - до 30 градусов С). Развивается голодная кома или наступает внезапная смерть. Течение болезни, при отсутствии экстренных мер, прогрессирующее вплоть до развития голодной комы. Гибель больных, в III стадии дистрофии, наступает в виде медленного умирания или в форме ускоренной смерти (в течение суток), вызванной присоединением инфекционной болезни, а также внезапной смерти в момент даже небольшого физического напряжения. Судя по обморокам, пацан уже на грани. Да и бабка... Чай, бульон и... лежать! Сами же хотели "много красивых баб"? Получите! Тощие, как топ-модели, в последней стадии анорексии, хе-хе... Каждую - можно раскормить, до желаемых кондиций. По потребности. Тем более, что тунгуски не толстеют. Вообще. Изрядная доза антибиотиков, в каждую порцию варева, была бы кстати. Впрочем, Тамаре виднее. Если я не видел, как она их сыпанула, это не значит, что лекарства в бульоне нет. Собака тоже получает остаток, со дна канистры. Кормилица же, дык... Спасительница! Заслужила. Погладить так и не далась. Осторожная. К сожалению, если кто тут есть, совсем лежачий - в жилища тунгусов нам ходу нет. И так - на грани фола прошла встреча. Чистым нахальством скомпенсировали нехватку информации. Скорее хамством. Повезло.
   
   Нам повезло. Если бы в племени выжил хоть один взрослый мужик... Думаете, отчего мне говорить с аборигенами не разрешали? Привели, как дрессированного слона, "важно щеки надувать"? Зачем комедия с показным равноправием? Увы - экспромт. В XXI веке язык тунгусов - мертвый. Как латынь. Эвенкийский - его наследник, впитавший множество чужих слов и терминов. Разница - как между современным русским и церковно-славянским. И ещё, проверку выражений Елена делала на одном единственном живом носителе - на нашей Гольдан. Которая, в строгом произношении - Галдан (точный перевод - "лесная"). В бурятском-то языке вообще нет мягкого звука "эль" Барышня - урожденная тунгуска. По малолетству и в силу женского пола, львиную долю некогда родной лексики не знает. А ту, что знает - мужчине употреблять нельзя. Она женская. Точно так, как женщине нельзя говорить мужские слова. Хотя... наши дамы - говорили, что хотели. И мужскую одежду носили. И оружие... И небо на них не рухнуло. Бабка-шаманка только свой рот у ужасе прикрывала, боялась уподобиться. Это она пока, с непривычки... Чувствую, испортим мы туземцев, своим пофигизмом. Скоро и здесь, по новой, та же Россия будет...
   
   Что ещё там было? До позднего вечера прокувыркались. Парни три раза с канистрами к лагерю мотались за жидким варевом. Железные люди эти тунгусы, честное слово. От слабости - едва на ногах, но гостям ни слова жалобного. Только смотрели. М-м-дя. Конину мы им подарили. До куска. И оба котла. И все кружки... Зато, полезно пообщались. Особенно, когда пацан начал в разговор реплики вставлять. Оказывается, он за нами с самого утра следил. Из кустов. Потому за лук схватился, когда к тайному стойбищу колонна пошла... На карте теперь полно меток. С его слов. Похоже, они здесь каждую скалу знают. Охотники! Глаз-алмаз... Ничего не скажу, насыщенный выдался денек. Утрамбованный, как вещмешок бывалого таежника.
   
   Впрочем, бабка - тоже не промах. Изрядно расширила кругозор. Даже меня, пару раз, консультировать звали. Как специалиста по "нижнему небу". А равно, смене верхнего и нижнего неба местами, "постановки мира на уши". Вы можете, простыми словами, под синхронный перевод, с пятого на десятое, растолковать профессиональному шаману, как правильно испортить вещь, чтобы она (по местному поверью в подземном мире - всё наоборот) стала там, "у нас", хорошей и опять новой? Оказывается - могу. Так, по крайней мере, Елена мне сказала. Когда я Тамару отмазывал, "зачем она трупы вскрывала?". Что бы они в том, новом воплощении, за краем смерти, здоровее были. Уф-ф... Вот стану старым и глупым, сделаю бубен и буду в него стучать... Да! У меня есть нужные для шамана задатки. Ясно? Если это комплимент, то я Папа Римский. Тьфу...
   
   Никто не спрашивал, но, по личному опыту, мне кажется, что сложности "контакта цивилизаций" - сильно преувеличены. Если люди хотят друг друга понять - они договорятся. А если не хотят - то не в этом дело. Пресловутая разница мышлений между "письменной" и "бесписьменной" культурами - дутая... На обратном пути, уже затемно, при свете фонарей, благо - тропу натоптали, тему затронул Варнаков. Растет парень! Тут Елену и понесло... Выдала целую лекцию. Проблема-то, на самом деле - вечная.
   
    Когда мы говорим, мысль кодируется словами. Когда мы пишем, буквами. При письме иероглифами - другие проблемы, нам совершенно не понятные. Точнее, с трудом осознаваемые. Пример? Помните язык "пиджин инглиш" из "Рассказов Южных морей" Джека Лондона? Колоритный жаргон папуасов, неумело подражающих речи белого человека? Всё типа понятно, только дико и смешно? Ошибочка! Как там, типа:
   "Моя быстро пошла к большой соленый вода кай-кай длинный свинья!" (с)
    Ребята, не льстите себе. Это пример простой замены английскими (или русскими) корнями исходных китайских с сохранением базовой лексики китайского языка. До англичан в том регионе царили китайские торговцы. Что думает китаец, когда читает свои пиктограммы, мы представить не можем. Как ускользает от нас логика сибирского шамана. А если пытаемся - выходит вот этот самый упомянутый "пиджин". Смешное и жалкое просторечие (с нашей смешной и жалкой позиции "глупых белых людей"). Культура не кончается на грамотной игре чужими мыслями. Культура - это совокупность правил выживания... А искусство, так - пена.
   Хотите пример? В античные времена, не менее античные греки, метили в Западной Евразии на роль главных "властителей дум". По причине владения "высоким стилем" речи. Но, скептические римляне их пафоса не ценили. Греки настаивали, что нельзя быть "культурным человеком" не владея "аттической солью". "А как иначе варвар сможет воспринимать великие поэмы Гомера?" спрашивали они окружающих. Ха - ответили им древние римляне. Ладно, переведем мы, вашу "Илиаду" с "Одиссеей", на латынь... И перевели. Только, вместо торжественного гекзаметра применили сатурнический стиль. Язык блатных частушек и похабных анекдотов. Вышло примерно следующее.
   
    Оригинал (пардон, если не ваш любимый русский перевод с классики):
   "Поведай нам, Мнемозина, о многоопытном муже, Одиссее, царе Итаки!"
   
    Литературный перевод на русский с латыни:
   "Сболтни-ка нам, Климена, о скользковертком грекуле Одиссее, с Итаки!"
   
   Что бы понять, как это звучало, больше 2000 лет назад, надо учесть, что:
    1. Климена - это не муза, а нимфа местной "речки-вонючки", притока Тибра.
    2. Скользковерткий - очень приблизительное значение жаргонного слова.
    3. Грекула - оскорбительное прозвище грека, буквально - "каркающий".
    4. Общий стиль переложения - латынь портовых кабаков.
   
   Сделаем усилие, и попробуем сами реконструировать аутентичную нам (в созвучных современных терминах) замену древнему латинскому тексту:
    "Спи...ди-ка нам, черепаха Тортилла, про хитрожопого ару, Одиссея с Итаки!" Каково?
   
   - Бедные древние греки! - хихикает посреди таежной глухомани Елена, - Прикиньте, насколько их римляне уже тогда не уважали? Понимаете, за что их не уважали?
   - Ага, - басит Варнаков, - греки у них тогда были - типа "древнеримские евреи". Вместо настоящих...
   
   Ах, да! Вы спросите, а где же обещанная в заголовке лубоф-ф? Раз уж "бравая морская пехота вошла в стойбище прелестных амазонок"... Отвечу. Пошлости не было. У тунгусов женщина вольна в выборе мужа, потому, что жизнь тяжелая и требуется полное доверие сторон. А над попытками других народов лезть в чужие брачные дела тунгусы смеются. Действительно - "сибирские французы", точно подмечено. Короче! Была "любоф-ф". Или - ещё будет... Только это - совершенно не моего ума дело. По крайней мере, у нашего старшины завелся, вместо кружки, изящный берестяной туесок-пиала. А ещё, утром, он, яростно матерясь, вытряхивал, из вшитой под левым рукавом комбинезона кобуры для револьвера, птичьи перья. Кто-то ему любовный приворот наворожил. Традиционная тунгусская магия, ага... Пропал парень, с концами.
   
   Возня с аборигенами отняла два полновесных трудовых дня. Во-первых, той же ночью, и самой бабке, и ещё нескольким женщинам стало плохо. Незнакомая еда. Да и конины, как я понял, они в своей жизни не пробовали (боевой скот врагов, однако), непривычное питьё... плюс леденцы... Пацан примчался, в панике, собака подняла весь лагерь на ноги лаем. Народ чуть не устроил спросонья, пальбу. А мальчик узнал много новых слов... И не только мальчик... Саляев превзошел сам себя, орал по-русски, по-татарски и ещё как-то особенно витиевато, с гортанным хеканьем... Мать! Мать! Мать! Гав-гав-гав! Ба-бах! В воздух ушла ракета. Спали на борту, но, все одетые. Вскочили мгновенно, так, слегка потоптали друг друга, вылезая наружу. А посты, выставленные на берегу, наш герой обошел... Сигнализация тоже не сработала... Способный ребенок.
   
   Спасательная экспедиция номер два, (аж 10 голов, с 2 электрическими фонарями, наши обычные, для прогулок в лесу, не годятся) лично мне подарила мысль о полезном, для укрепления нервов, аттракционе. Даже название придумал - 'Паровозик'. Сильная штука! Толпа ни бельмеса не видящего в потемках народа, держа друг друга за пояса, прет, весьма быстрым шагом, по коренной сибирской тайге, преодолевая, вроде бы знакомый, но, по дневному (!) походу, пеший маршрут. М-м-дя! Мошка ночью не летает. Держать рты на замке ничто не заставляет. От сочных матерных комментариев, в полный голос, птицы лысеют, белки выпадают из дупел, пошлые лешие краснеют и прячут своё тельце (или что там, у них, вместо?) в самые глубокие норки... Какие там ещё злые духи? Какие лесные хищники? Ах, мы в девственной таежной чаще, посреди Сибири, в забытом XVII веке? "Бойся враг, замри и ляг!" Выдирая ногами корни и сокрушая лбами стволы сосен прет напролом злая, спросоня, морская пехота. Срочники... "Это такие звери, господа, такие звери, им даже оружие не доверяют!" Вместо стволов - клизмы. И тазики, и канистры, с каким-то раствором, что Тома наспех приготовила. Энд прочие медицинские цацки. И Тома - тоже с нами. По бабам, служивые, отправились. Почти в самоволку... Саляев не пошел... Зато пошли мы, с Варнаковым и Томой. Увязалась... Про неё, ораторы, вспомнили в самом конце похода. Уже выйдя на полянку... Когда поняли, зачем их вызызвали. Заковыристую тираду, последнего споткнувшегося, оборвало веское предупреждение - "Будете ругаться, я вас скоро и роды принимать заставлю!" Строга... Она может!
   
   Дорогие мальчики! Если вам случиться провалиться в прошлое, умоляю, не потчуйте своих местных подружек конфетами и иными современными сладостями сразу. Даже из самых добрых побуждений. М-дя! Идея оставить туземцам короб с леденцами, оказалась ошибкой. Или - последней каплей. На голодный-то желудок такие вещи ложатся плохо. Рвота с пеной, колики и прочие радости... Для дистрофиков - чреватые смертью. А ведь предупреждали! А ведь неоднократно... И не слушали! Опыт, да хоть несчастного Кротова, как он, с вшивой, истощенной, морально забитой Гольдан возился, пропал не оцененным. Работа, сделанная чужими руками, всегда кажется простой и легкой. Теперь, ваша очередь! Хотите любить и быть любимыми? Вот, получите! Худенькое тельце, с торчащими ребрами, грязными всклокоченными волосами, в шкурках... И обслужите... И окружите, добром и лаской... По фиг, девчонка она или старушка... По фиг - ночь вокруг или ясный день. Нет тут службы спасения и скорой помощи, ясно? Мы - в ответе, за всех, кого приручили...
   
   Странно.... В детство вернулся. Было и у меня такое, в пионерском лагере. Устроили поход на бахчу, а арбузы оказались чем-то опрысканы... Как же нас ночью несло! Как выворачивало! Командование лагеря, сразу, вызвало скорую помощь и аварийную медицинскую бригаду. Думали - вспыхнула эпидемия холеры. Никто же не признался! У-у-ух! Помню, как ругались запаренные диким ночным авралом санитары,! Насупленные молодые парни (как бы не студенты на практике), нам пацанам они казались строгими взрослыми дядьками. Полные штаны романтики! Качались от ветра лампы среди деревьев, на процедурном столе, под открытым небом, страдала очередная жертва чревоугодия. Самых впечатлительных и слабонервных - отлавливали, в посадке. Визг, писк, звуки рвоты и мгновенно пропитавший всё вокруг запах антисептики. М-м-дя... Теперь я сам взрослый дядя, а солдатики - ровесники тех санитаров. Вместо детей - дикари. Или... уже не дикари? Черт, трудно выбрать верный тон - сами лезут привычные стереотипы. Игра в Айболитов, блин. Бармалеи в белых халатах. Ни разу не в белых, в полосатых тельняшках... Надо понимать, черти полосатые? Офигеть...
   
   Десяток скипидарных фонарей, наскоро прицепленных к веткам, превратил ночное стойбище в некий развороченный гибрид лазарета с сумасшедшим домом. Санитарно-гигиенические процедуры, хе... Уколы, клистры и промывания желудка... Только репутации отравителей нам тут, для полного счастья, не хватало... Обошлось. Всех откачали, некоторых, под горячую руку, даже наскоро вымыли... Ох! "Ни одно доброе дело не остается безнаказанным!" Золотые слова! Хорошо, посменный режим дал возможность чуток отоспаться. Хорошо, что наш импровизированный "курс молодого попаданца" (у-у, реально ненавижу это слово!) дает каждому азы полезных навыков в смежных областях. Про прием родов, кстати, совершенно не шутка. Да-с.
   
   В принципе оно правильно. Логика! Ведь человек, способный убить одним движением пальца, должен свободно владеть обратной процедурой? Наверное, даже хорошо, что так получилось. А то были желающие, изображать из себя богов. Фигушки! Боги должны сохранять невозмутимость, быть выше мирской суеты... А когда и бог, и простая смертная, на глазах у очевидцев, хором рыгают в один кустик, под впечатлением от совместной медицинской процедуры, в "этом сказочном лесу", оно сближает. Надувать щеки уже никак не получается. Человеки мы, однако. И ничто человеческое нам не чуждо. Как там Миклухо-Маклая называли? Кажется, "Человек с Луны"? Вот и мы, примерно той же породы. Не более и не менее...
   
   С утра перетаскивали хабар, от опасной реки в глубину леса. Обратным ходом, что бы служба медом не казалась, таскали носилками менее хворых туземцок, на помывку и медосмотр, к нашему лагерю. Вышло много быстрее и аккуратнее. После "ночных полетов" все пострадавшие дружно почувствовали себя лучше, а остальные решили тоже поправить здоровье. Люди - те же мартышки... Убедился... "А что это такое? Я тоже хочу!" Спасибо, шустрости, с голодухи-то, поубавилось. Иначе, на борт "Матраса", по канату, кто-то бы обязательно влез. Оно нам надо? Сильно местные бабы самостоятельные. Мало похожи на "раболепных восточных женщин". Про шаманку - вообще молчу. Но, зауважала! Кроме нас с Томой тут вообще никто не представлял, что такое "старческие каловые пробки". А это, не к столу будет сказано - натуральный тихий ужас. Мы справились... Спросили бабку - как она, бардак, с обжорством, допустила? Та хмыкнула горько... С другой стороны - что нам от старухи требовать? Сама же при смерти была И не факт, что выкарабкается. На ногах стоять не могла, от боли. Это грозный признак. Разложение пяточных хрящей. Кто в Блокаду жил понимает, что это значит. В современной школе такому не учат. Может у тунгусов порода маленько другая?
   
   Впрочем, после обеда, слегка воскресшая бабуля (героически осталась, рядом с импровизированным лазаретом, вдохновлять личным примером сомневающихся) нам сильно помогла. Делом. Она даже шутила! Ну, не знакомы мы с местными обычаями военно-полевой мародерки. Свалили засаленные трофеи горкой. Даже ковырялись не руками, а палочкой. Насекомые! Не будь знающего человека, после карнавала с кино - спалили бы, от греха и всё. Проклятые буряты! Скорее всего, не мылись в своей жизни ни разу. Зато старая перечница показала класс и научный подход к обыску. Пускай, совсем слабая, таскаемая на дерюжке...
   
   После завтрака мы ломали комедию. Как науськала Елена. Боцман сделал широкий жест, преподнес в дар имущество бурятов. Бабушка сделала широкий жест, отдарила всё обратно. Хорошо, словарного запаса хватило. Антипод восточного базара! Сошлись на оценке и выборе, кому что нравится. Шкуры лошадиные, в итоге, достались нам... Тьфу, та ещё гадость! Но, не целиком - задняя часть. Так называемый "хаз". Самая ценная и плотная часть, идущая на подошвы. В "передину", подозреваю, тунгусы скоро запакуют усопших. Оленьих-то шкур у них нет... Бурятам, согласно их обычаю, полагается упокоиться под открытым небом... Или, говоря простым языком - быть брошенными на съедение зверям и птицам в чем мама родила. Бр-р-р! Оттащили покромсанные Томой тела в гольцы, что бы не мозолили глаза. И там забыли, как страшный сон. Медведи с песцами подъедят, или собаки...
   
   Впервые видел обыск. Тщательный, до распарывания швов, шмон трофейных тряпок, с прилагаемым хламом. Бабка нас убила наповал. То ли опытная разбойница, то ли просто знала, где и что искать. Сначала она, как фокусник, вытянула из пошитых железными пластинами (не то броня, не то кольчуга такая) одежек бурятов кучу непонятного барахла. Кто же знал, где в этой сбруе скрытые карманы! Мы думали - там всё на виду. Затем, из странной формы футлярчика, добыла длинную курительную трубку... М-мать! Кто ж знал? Скоро год, как последние сигареты вышли. Потом - бабка потянула, из мешочка, вязанку пахучих, красно-коричневых листьев. Убейте меня на месте, никто даже не подумал, что нам может встретиться табак! Мы и не надеялись! После - сноровисто размяла пару этих листьев в руке, набила снаряд и спросила огоньку. И закурила... Вот тебе и дикий край! Вот тебе и "дети природы"... Вот вам и "служительница культа"... Вот вам и "дремучие аборигены"... В Европе никотиновое зелье только входит в моду, а Азия, с её "шамом", не отстает... Табак, черт побери! Настоящий табак! Уточнили по рации. Да, всё верно, мода на курение бушует в Китае уже лет двадцать. Монголы - от них набрались. А где монголы - тут и все остальные. Вполне может оказаться, что табак вообще турецкий. Тесен мир! Или мы знаем о контактах и способностях предков много меньше, чем они того заслуживают. На боцмана было жалко смотреть - лоханулся, как последний фраер.
   
   Старушке-то, палец в рот не клади! Умыла... Осталось дружно глотать слюнки. Не клянчить же кисет обратно? А второго и не нашлось... Ладно, здоровее будем. Шаманка, своим маленьким, сильно сточенным ножичком, ловко кромсает шапку... Тонкие лапки раздвигают материал... Оп-па! Серебро. Китайские ляны. Не удержался, потянулся посмотреть. Ой, как неудобно! Шаманка снисходительно фыркнула, бери! Прямо родня.... На счастье - в кармане завалялась маленькая китайская "выкидуха"... Бабке она - как раз по руке. Вынул, достал и преподнес... Во-от, разулыбалась... И все вокруг улыбнулись. Странное ощущение, до сих пор осталось. Словами не передать... Ладно! Что ещё? Ещё - камушки. Лазурит, малахит... бусы или четки. И россыпью. Всякие... Федотыч издал звук... Не глядя протянул старушке зажигалку. Вдобавок - не нашу самодельною, а фирменную, газовую! Взамен - раковина. Ещё одна... Так-то "контакт цивилизаций" начал раскручивать обороты! При дележе совместно награбленного. Ракушки пошли по рукам. Настоящие каури! Довольно свежие, не потертые. В старом Китае они шли вместо денег, наравне и дороже серебра. Занятно...
   
    Китайская валюта начала XVII века
   
   А мы думали - угодили в самую жопу мира. А тут - торговля процветает, жизнь кипит... Елки-палки! Не забывай фотографировать, старый ты мародер. Давлю на привычный контакт. Снято... Снято... Снято... Парни тащат сидячей бабушке, довольно попыхивающей трубочкой, новую порцию разномастного шмотья. На дне алюминиевой миске растет горка рубленных, окатанных, помятых и новых, на вид, слитков серебра. Практичный народ буряты. Медяками брезгуют. Я признаться, после всего, ожидал увидеть хоть один цянь, китайскую монету с квадратной дырой посередине. Увы... Интересно, они кого ограбили или получили от китайских (манчжурских) скупщиков плату за товар? Вроде и шкуры драть, и камень добывать в мае месяце рановато. Разве... Ну, разумеется! Единственный источник серебра - продажа мехов. Пушнины. Тунгусы - охотники, а в стойбище нет ни одной шкурки песца или соболя. И вообще, никакого ценного меха. Вывод? Для нас - печальный. Впереди, на конечной точке маршрута, наверняка можно встретить людей. Много. В окрестностях Култука, несколько южнее, где, согласно картам, проходит древний тракт перегона скота. А подозрительно большая добыча (бабушка сноровисто кромсает уже четвертую шапку) - доказательство, что встреча со скупщиками награбленного в ходе зачистки местности "мягкого золота" - очень вероятна. Или с "поставщиками товара". Вот тебе и вылазка в безлюдную местность посреди межсезонья. Вот тебе и глушь.
   
   Теоретически с маньчжурами можно договориться, и поторговать, и бабы у них тоже не страшные. Но, выбор надо делать сейчас. Для всех, одинаково хорошими, быть просто невозможно. Гадская жизнь! Мысля цинично, как нас учит Чубайс, Великий и Ужасный, политически верное решение - прямо сейчас "лишних" тунгусов перестрелять. Девок, что поприличнее - употребить. А сам инцидент - предать забвению. Вплоть до переплавки найденного серебра, что бы никто случайно не узнал о его происхождении. Серебро, кстати, должно быть очень неплохим. Китайское ляны бывают, конечно, самых различных проб, но, выдаваемый из государственного казначейства металл, предполагается вполне чистым. Сами китайцы называли денежное серебро "вынь инь", что значит - чистое серебро, или "си-сы инь-дцза", буквально - тонкослойное серебро. В обычной жизни, насколько помню, при Минах употребляли как чистое, так и лигатурное серебро, хотя... ценность последнего всегда принималась по соображении пробы. Так! Если в ляне серебра (это 36 граммов) будет содержаться 1 фынь лигатуры, такое серебро называлось "цзю-цзю инь", или... блин, "девятицяньное, девятифыньное серебро", потому что в таком слитке чистого серебра 99 фынь, а 1 фынь, или 1% - лигатуры. При двух фынях примеси серебро будет "цзю-па инь", или. девятицяньное восьмифыньное серебро. Елки! Ниже 8-ми цяньного, по нашему ниже 800-й пробы, серебро тут даже и в торгах не принимается. Читал, в в Китае русская мелкая разменная серебряная монета, как содержащая в себе серебро ниже 800-й пробы, не принимается вовсе, а лян китайского серебра уравнивался с двумя русскими рублями. Аффинажем можно и чище серебро получить. Серебра, в полиметаллической медной руде, как правило - порядка 0,5%. Занятно...
   
   Что бы получить серебро - надо его добыть. А серебро добытое, проще купить или отнять. Товарищи буряты свой выбор сделали. Бабка явно нас провоцирует... следит за реакцией. Можно подумать, нас на это серебро можно поймать. Хе... В той же тонне сырой меди, если осилим массовую добычу, содержится от 50 до 300 и более граммов золота. Отношение стоимости серебра и золота в эту эпоху примерно 1 к 15. Тьфу... До наших, времен глобализации 1 к 3000 далеко. Попутная добыча золота пока не окупается. Впрочем, рано мечтать о небесных кренделях... Надо решать. Быстро. Сейчас. Саляев с боцманом ловят мысли на лету. Их уже нет. Они уже под навесом, метрах в пятидесяти. Машут. Зовут. Елену - тоже. "Квартет", однако... Иду.
   
   Почему ту запись не включили в фильм? Ну, есть у меня... предположение... Чисто, что б не подрывать авторитет Саляева. В свете дальнейших событий. Он единственный был против идеи дать пацану, который стал нашим единственным шансом, сразу найти нужные россыпи, револьвер. Не временно, не на "немного поносить", а просто дать. Как своему. Навсегда. С чувством глубокого удовлетворения вытираю трудовой пот - идеи полного равноправия таки пошли в народ. Но, пот холодный - наш народ, это, гм... такой народ...
    Глава 10.
Технологии отчаяния.
   Житейски наивные бывшие товарищи, из числа тех, кто всю жизнь безнадежно бьются за возможность стать господами, дочитав до этого места, могут решить, что в любезном обращении с тунгусами мы хватили через край. Сравнив потенциальную убыль материальных ценностей (от взятия "на баланс" остатков целого племени) с "ожидаемой прибылью", парой меток на карте, одной ходкой и возвращением, пусть с забитыми хламом трюмами. Убыток - впустую потраченное время, мясо, котлы, кружки и житейская мелочевка. Плюс два Нагана пацану в полное распоряжение и зарядов для тренировки, сколько ему хватит терпения стрелять. Добавьте потерю сил и нервов (о, моя голова!), риск, расход харча на лишнего едока, персональный гамак, одеяло и прочее ему же. Выгода пока субъективна. Федотыч, например, угрожает, расцеловать мальчишку в жопу, однако, я бы не стал... Мало ли что подумают? А ведь он - заслужил... Весь наш успех - его заслуга. Маленького тощего доходяги. Знает, шкет, в родных местах, каждую скалу и почти каждую кочку... Пахал на общее дело, не лицемерно, из всех своих дистрофических силенок. Цинично получилось, м-м-дя... За эту интригу, сам себя (тихо, ночью, под одеялом), имею право поблагодарить... с рукопожатием перед строем...
   
   Я ж технолог? А технолог, граждане, это такой специально обученный человек, который сводит все (!) работы-процедуры производственного процесса к отношению - "максимум результата при минимальных затратах". Добавлю! Результат - это и промежуточная база, на полпути от истока Ангары до Слюдянки, это и полные трюмы "Матраса". Это и товарное количество, тонны и тонны, сырья. Это и множество образцов ценных местных минералов. Кусочками, граммами и - в товарном количестве... Тоннами! Сколько смогли взять. Достаточно для запуска опытной установки, для отладки техпроцесса, для много чего ещё. Одними-то материальными затратами большие дела не делаются. Только комплексом всесторонних мер, где каждая подробность играет свою роль. Не разовый куш, а с перспективой развития... Без политики - дохлый номер. А политика - это психология. А психология - это научная технология - "как втираться людям в доверие". Нет доверия, причем абсолютного - с тунгусами каши не сварить. А у нас, на них, уже большие планы...
   
   Например, прикинем: Можем мы спасти этих самых тунгусов от голодной смерти? Надо! А они, себя сами? Почему? Тут - добытчик мужчина. Если мужиков нет - племя обречено на вымирание или, в самом оптимистичном случае - "разбор" по другим родам. Нам без пользы. Что мы, полсотни ртов не прокормим? Оттого, таежные барышни получили столько еды, сколько настреляли, плюс, сколько смогли выгрести "из заначек". Легко! Это мы... зажрались, а ведь, если смешать наши "не прогрызаемые" сухарики... с нашими же кисло-приторными леденцами и "просто добавить воды", то получится... по местным меркам - вкусное и здоровое лакомство, а вовсе не "мерзкая теся-меся", как некоторые изволят выражаться. Реально ж - лечебное питание. Хорошо усваиваемое дистрофичным организмом. Вдобавок конина, которая для них - изысканное лакомство (говоря по совести - она и нам сегодня за лакомство сошла, но, не фиг жмотничать по мелочам). Базу известили задним числом, поставили Соколова перед фактом. Мало ли? Лева на него плохо влияет...
   
   С другой стороны - что у нас, женского пола избыток? Работы, для полусотни не избалованных девок с тетками, у нас разве не найдется? Хе-хе! Если дадим Леве волю, так через месяц, будет образцовое ателье-мастерская... Видели бы вы, как он со швейной машинкой управляется! Дедушкина школа! Не? Жидовский гарем будет? А это - вряд ли. Про "роль личности в истории", слышали? Есть личность, идет история. Нет - стоит. Каламбурчик, ага... А чтобы она шла "куда надо" одну личность подпирать и ограничивать другими. С толком, с чувством, с расстановкой. Завхоз Лева, на данный праздник жизни, мне кажется, опоздал. Всех молодых девчонок, хе... разобрали, кто почище. Ну, разве что супер бабушка осталась - мелкая, хитрая и страшно курящая. Так на ту бабку - где сядешь, там и слезешь... Пусть пока сидят в лесу, отъедаются. Век их не отыскать. Для лошадей места недоступны. Внешне - тунгусы остались самостоятельным племенем. Себя статусно не уронили - чисто соседи помогли, в трудный миг. Все довольны... Все при деле... Это раз.
   
   Прикинем дальше. Как следует оценивать затраты? Очень просто - по нормативам. Люди, на Земле, не первую тысячу лет полезные ископаемые ищут-добывают. Знаете типовое отношение? Если не хитрить и не вести двойную бухгалтерию, то, от 2/3 до 3/4 всех учтенных (опять повторяю, всех!) расходов, до получения пользы от месторождения - это его разведка, не освоение... Труд многих экспедиционных партий, которые прошли свои маршруты впустую. Потратили даром и время, и силы, и отпущенные ресурсы. Они голодали, холодали, портили здоровье и умирали, но ничего не нашли. Такова нормальная цена! И наша единственная партия, в первом рейсе, имела 9 шансов из 10 вернуться с пустыми руками. Ну, привезти образцы... Так оно обычно и бывает. Карты столетней давности, достаточно сведений, что б "приехать и сразу начать добычу", не содержат. Правильная разведка месторождения, иногда тянется годами. Быстро, только кошки родятся... Вывод? Был нужен в доску свой, местный, Дерсу Узала, знающий местность, как свои пять пальцев. Смерть, как нужен. Где? Тока растить в коллективе... Добром... Личным примером. Как советуют знатные теоретики колониализма... Что бы помогал от чистого сердца. Как своим... Пусть не родственникам, но друзьям. И? В наше отсутствие тунгусы получают хорошо вооруженного защитника. Выгода обоюдная. Всё честно. Один одинешенек, пацан остался? Даже это хорошо! Чем? "Последний в роду" По местным понятиям - супермен.
   
   Между прочим, парень, на 4 день тренировок, с двух рук, разом, выбивал 45 из 50 возможных. При таких задатках (кто из тунгусов их не имел, я думаю - давно с голоду померли) он с бандитами в одиночку совладает. Тупо их перестреляет, из кустиков. Мальчик, судя по ухваткам - тот ещё отморозок. К медведю в берлогу спокойно залезет и зарежет, бедного косолапого, как свинью. Что, не знали? Это, у них, у тунгусов - любимая народная молодецкая забава... была, до революции, пока медведи не кончились... Им и человека зарезать - как почесаться. Особенно за дело. Закон тайги! Милый ребенок. Простой, как сибирский валенок. Догадайтесь, что лучше, иметь мальчишку хорошим другом или же его обидеть? Ото ж! Не зря тунгусенку, видеоплеер, с подходящими боевиками "из жизни Дикого Запада", сразу отдали в распоряжение. Нужный поведенческий шаблон - "И один в поле воин, когда он с Наганом" - аккуратно в голову вложили. Раз уж батыру родной боевой клееный лук не по силам - дали оружие по руке. Не хуже лука. Он оценил. Это два.
   
   Можно посмотреть расклад с точки зрения аборигенов вообще. Не только бабки шаманки. Хотя и она у них - за главную. Спасибо этнографии! В двух словах, мы - выходцы с того света. Из преисподней. Люди с душами духов... духи, в человеческом обличье... Оно не существенно. Главное - у нас всё иначе. Не как на земле, у нормальных людей. И стесняться нечего. Мир так устроен... в местном, тунгусячьем, понимании. Что здесь - хорошо, то под землей - плохо. Что на земле поломано - то под землей цело. Для чего, кстати, в могилу кладут специально испорченный инвентарь. Но, это - общие слова. Если сравнивать с конкретикой, то реальность (в виде нас, любимых) картину мироздания не особо и поколебала. Ну, разве дополнила. То-то бабка о всякой ерунде расспрашивать пыталась! Она ж поправки, в свой культ, прямо на ходу, вносила. Это завсегда проще, чем новое учение сочинять. Аристотель в ноговицах, блин... Не устаю радоваться, как вовремя мы губы закатали, не претендуя на божественную сущность. Тунгусы, они с духами, хе... особо не церемонятся. Достаточно просмотреть их народные сказки. Не-ет, лучше мы скромно будем "другие люди". Которые "охотиться не умеют". Зато варят из дерева сладкий сироп и, кого хочешь, прибьют... "молнией из пальца". Думаете, бабка не понимает, как выгодно дружить и породниться с такими-то соседями? А прочие? Без всякого напряга, обратите внимание. Для тунгусов, с их понятиями о чести - важный момент. Это три.
   
   Попробуйте оценить нашу ситуацию чисто первобытными, глазами! Диалектика ж, закон "отрицания отрицания"... Понятию "человека" соответствуем, но в шаблон порвали. На лошадях или зверях не ездим, вообще, но способны заставить двигаться мертвые вещи (вы бы видели, как она на отплывающий "Матрас" смотрела!). С местным оружием знакомые, а пользоваться не умеем (хе, спасибо Варнакову за поломанный лук). Со смертью накоротке и не боимся. Думаю, что нашу Тамару, по понятиям, приняли за некромантку, терзающую ножом мертвые тела, ради лечения живых. Страшно, но не более. Человеческое-то обращение понимаем и вообще, не жмоты. Хотя и по своему. Важная штука, кстати. Главнее цвета кожи и разреза глаз.
   
   Знаете, как тунгусы, а в ХХ веке эвенки, определяли национальность гостя? По специфическому типу поведения. Тунгусы - они ж не кочевники. Сопки, озера, речки и протоки, названные их именами, являются местами определенного родового проживания. Одна из причин, почему бедняги даже убежать не могли от своих убийц. Некуда им кочевать! Привязаны, к родной земле. Могут только на ней помереть... или за неё. Как там, у Елены, в компе? Блин, язык сломать! Глазами-то ещё прочесть можно. А проговорить - шаманка смеялась. Проклятая старуха! Никакого уважения к представителям высокой технической цивилизации. По себе нас ровняет. И ведь права - умная, аж противно. Моментально просчитала верную линию поведения... "Нет братьев по разуму, бывают только браться по морали" Прикинула и решила, что мы подходим. Ладно! Для вас - буквами запишу, а там (если есть желание) выговаривайте сами. Тунгусские народные обычаи:
   
   Хаан ирдээинэ - уруумсах буолуу - признание кровной родни, отношение к близким и дальним родственникам. Тунгусы, даже без родового древа (!), знали свою родню наперечет и относились ко всем одинаково благосклонно, с любовью и заботой. Очень полезный момент! Махровые индивидуалисты, блин. Ни вождей, в нашем понимании, ни пирамиды иерархических отношений... Герой, у тунгусов - почти бог.
   
   Ыалдьытымсах, хоноомсох - этикет встречи гостя и проводы, пусть гость приехал на несколько дней, или даже месяц. Гостью предлагают самое лучшее. Следует признать, аборигены не ударили в грязь лицом. Что было, то отдали, без содрогания. Отпустили с нами единственного живого мужичка. Надо ценить...
   
   Ыаллатыы - особенно этот обычай относится к детям, женщинам и старикам. Без подарков их тут не отпускали домой, в знак благодарности, что посетили именно их стоянку, что является со стороны гостя проявлением большого уважения и почтения. У бабки чего пожрать не было, но, как только мы ей поднесли лошадиные туши - сразу отдарила их обратно. Гордая! Даже Саляев, старую выжигу, зауважал... За гонор.
   
   Кэиилэнии - подношение и подарок в знак уважения и любви, к кому идет в гости человек. Ненужную вещь тунгусы никогда не дарили, только нужную в хозяйстве вещь или животное, например, оленя.. Тут всё чисто. Никто не скажет, что мы сбагрили тунгусам "бусы и зеркальца", ага... С голодухи, и лошадь - олень.
   
   Иит истээинэ - очень характерный обычай. Когда приезжают гости, привозят рыбу, дичь, оленье мясо. Тару из-под гостинца возвращать пустой не принято. Не обязательно, сколько получено, но хороший, а не символический подарок в мешок всегда клали. М-м-да! Варнаков получил, в подмышечную кобуру, целый любовный приворот. Он больше всех притащил добра. Щедрая барышня... Хорошо - сама не залезла.... Тут угощать, потчевать гостя - это как бы общепринятое. Ребенка ещё можно угощать сладостями, кусочком вареного языка, мясом. А взрослого, застоявшегося детинушку? Хоть не отдалась, зато - типа пообещала...
   
   Понимаете? Нормы русской этики (не рыночной!) в местную концепцию "настоящих людей" вполне укладываются. Без напряга и притворства. Естественно. Такое надо знать... и использовать. Зато, с торговым народцем, аналогичная манера поведения не катит. Сочтут за идиотов. Будут смеяться-издеваться. Это тоже надо знать... Пришлось спланировать события, что бы очередной сеанс связи с Базой прошел потом, после обмена дарами и любезностями. Неизвестно что торкнет в лысую семитскую голову завсклада Левы. Лучше перебдеть. Тоже технология. Поделился мыслью с боцманом, спросил совета (!) у Елены, а та - попросила Варнакова, ей подыграть. Единственный возможный "голос против" Саляева (ну, не любит он тунгусов!), не в счет. Меня-то на совещание могли пригласить, могли не пригласить. Так или иначе - эффект получен.
   
   В чем тут интрига? В том, что мирные отношения с "нашими" тунгусами, с точки зрения всех прочих тунгусов - вопиющее нарушение норм и обычаев. Расисты они... Авторитетом считают только собственных соплеменников. Желательно - прославленных и влиятельных. Ещё не понюхали парового катка прогресса, который всех ровняет с землей шквалом пулеметного огня. Где нам взять нужного героя? Опять таки, самим его сделать. Пацан с нами неделю контачил. Простой как три копейки. Поведение моделируется на счет раз. Консилиум "главных военных" пришел к выводу, что пока он при бабах ошивается - тем бояться нечего. А мяса, мы, сколько надо привезем и шкур, для пошива. Пусть, как защитник, нарабатывает авторитет. Буряты с отпором не смирятся. Соседние племена тунгусов тоже не ангелы. Только против двух револьверов пацана их амбиции ничего не стоят. Постреляет к чертовой матери. Это мы знаем, что опасности почти нет. А для дальних и ближних родичей (слухи в Сибири всегда расходятся мгновенно), факт обрастет чудесами. Будет мальчик - героический защитник. Вырастет - кто слово поперек скажет? Через годик-другой? Хе! Скажете, грязная игра? А вот и нет - равноправие. Раз уж духи, в телах людей - это мы, то он - равный нам, по силе и ловкости, герой. Прославленный победами богатырь-единоборец. Психологическая привязка. Вполне себе заготовка для мифического сюжета. Словно в песне - "Мы рождены, что б сказку сделать былью!" Да-с...
   
   Откуда подобный опыт манипуляции сознанием? Из собственного, как ныне выражаются, "совкового" детства. О! В стране СССР хорошо умели растить достойную смену. Когда хотели... Конкурсы, олимпиады, соревнования и прочие не дешевые мероприятия для выявления у школьников способностей. Математиков, механиков, спортсменов и шахматистов. Честные, бесплатные... На всех уровнях - вплоть до всесоюзного... Деточку, из глухой деревушки и заметят, и обласкают, и в столицу за государственный счет свозят, и с теми, кто с газетных страниц не сходит, накоротке сведут. Не ради тупой выгоды! Ради создания настроя. По себе помню! Москва, ноябрь 1981 года, финал конкурса "Проект космического эксперимента", объявленный журналом "Юный техник" в честь двадцатилетия первого полета человека в космос. Малолетки, мальчишки и девчонки школьного возраста (!), на равных спорят с живыми космонавтами о будущем освоении Вселенной. Свои (!) предложения вносят и отстаивают. Без пошлого сюсюканья. Знают, верят, что всего через несколько лет они станут работать на Космос, с большой буквы. Не хуже, а возможно, лучше взрослых. Эх! Дай им, через десяток лет, призыв, они бы, за Советский Союз, кого угодно, на тряпочки порвали. Увы, Егорка Гайдар, а октябре 1993 года, позвал других, сытых и пресыщенных, позвал стрелять в коммунистов. А этих ныне стараются "поставить на место". Рынком... Кто, интересно, додумался сгрести таких, потерянных при капитализме, в общую аномалию? Судьба, не иначе...
   
   Чем различаются данные категории? Ну, если в двух словах - отношением к реальности. Одни хотят "быть", а другие "казаться". Хотите замечательный пример этой особенности человеческого мышления? Не отечественный даже, а импортный? Книжки про Шерлока Холмса все читали? Даже кино смотрели? Тогда, можно вопрос? Почему, за все годы жизни в Лондоне, участвуя во множестве приключений и, якобы, ныряя на самое дно общества, герои Конан Дойля ни разу не спустились в Лондонскую подземку? Вообще ни разу. Ведь тамошнее метро работает с 1861 года и знаменито на весь мир? Правильный ответ - что бы вконец не опомоиться, в глазах читателей. Детективы, 100 лет назад - это развлечение для "чистой публики". Господа в метро не ездят! Исключительно в кэбах. Понимаете? А таким как я надо "не шашечки, а ехать". Вот, едем. Почти, как Юра Гагарин. В легенду, подручными средствами. Эффективным собственникам нашего драйва не понять. Зато тунгусенок втянулся. Обратно, в каменный век - не хочет. Хочет чудес. Это же нормально?
   
   Люди, если есть хоть малейшая возможность - творите чудеса. Оно окупается. Людям нужны чудеса. Что б, от реальности до сказки - шаг. Кто тянул за язык, сказать, что окошки из слюды - волшебные? Елена, как главный переводчик, сдуру брякнула... Женская логика! На волшебном корабле положены волшебные окошки. А первобытные люди мыслят конкретно. Ребенок поверил. Ребенок запомнил. Нас он не обманул. Слюды, по его подсказкам, нагребли изрядно. И? Покажите. Где волшебство? Реально, пацан прав. Не врите человеку, если хотите рассчитывать на доверие. Не верьте выдумкам писателей, что наивные дикари верят чему угодно. Они обязательно проверят! Тогда - горе обманщику. Оно нам надо? И? Снова - Док выручай... Охренеть! По понятиям тунгусенка, местный мир, для нас - сказка. Привычные вещи, в наших руках - все волшебные. Наши обычные - волшебные для него, изначально. Вся вылазка - праздник "В гостях у сказки".
   
   Железная логика! Мальчик, у которого враги, на днях, убили половину родни, о соседях беспокоится... спрашивает... Как быть, если, в ваше прозрачное окошко, гады выстрелят? Видно же снаружи, что творится внутри. Нельзя так делать! Умные люди, он себя имеет в виду, хрупких прозрачных окон в мире волшебных стрел не делают. Представляете? Искренне переживает! Намекает, у вас плохая архитектура. Что прикажете отвечать? Бабу черт дернул за язык - у нас теперь окошки будут волшебные! Сама ж не поняла, что сказала. Самое противное - парень прав. Местные стрелы хуже, чем волшебные, просто боевые. Прилетела с берега, одна, во время инцидента... и разнесла хрупкий плексиглас иллюминатора на куски. Могла и кого зацепить. Ночной порой, свет внутри - явная проблема. А теперь, пацан верит в свою причастность к чуду. Можно ли обмануть ожидания? Гм... Это, всё равно, как в Звездный Городок пригласить... и не дать пощупать живого космонавта. Сущее зверство! "Ух-ты, ах ты, все мы космонавты!" Пришлось ускорить события. Репетицию циркового шоу "Возвращение с добычей" провести персонально, для одного ребятенка. Вроде получилось! Только "ребятишек" больше. Понабежали! Праздник Святого Йоргена... Чуда! Чуда! Нашли чародея, ага...
   
   Как объяснить, первобытному человеку, в чем волшебство слюды? Рассказывать ему, хе, про теплицу? Пальцами в воздухе турусы на колесах рисовать? Для начала - берем за руку, ведем в носовую, гм, кабинку. Показываем иллюминаторы. Удобно ж в прозрачное окно глядеть, когда вокруг холодный ветер? Нам много окошек надо и слюда в самый раз. Доходчиво? Показываем, как плавится-горит в огне пластик и как к огню равнодушна слюда. Показываем, как легко запотевает пластиковое окошко (полегче стеклянного, хе) и как не запотевает слюда. Она действительно не запотевает, вообще... Идеальное смачивание! Вода растекается тонкой пленкой по поверхности и окошко из слюды всегда идеально прозрачное. Показываем свои очки... Тоже неудобно. Нырнул с холодной палубы в тепло - они запотели. Наглядно? Сорвал аплодисменты - да... Оказывается, в современной школе, такому уже не учат. Взрыв восторга! Можно сделать очки, которые не запотеют! Иллюминаторы, которые не запотеют... Хе! У боцмана сразу глазки подозрительно засверкали... Оно и понятно. На холодном встречном ветру рулевой запарился тряпкой запотевшие окошки протирать.
   
   Это присказка, не сказка... Сказка была дальше. Откуда взять, посреди Сибири XVII века бронестекло для иллюминаторов, в товарных количествах? У нас-то обычного оконного стекла ещё нет... Знамо дело - сделать самим. Из совершенно идеального, для задачи, природного полуфабриката. Из слюды "мусковит"... "флогопит" похуже. Когда сам, лично, сидишь вечерком, в освещенном сортире, на корме ползущего вдоль берега "Матраса", и поминутно ждешь стрелу в иллюминатор... Да-с! Угадали. Весьма способствует творческому мышлению.
   
   На войне, как на войне. Мне-то повезло, довелось поговорить с настоящими фронтовиками. И водку с ними попить, за жизнь потолковать. "Последыши нулевых годов", с "георгиевскими ленточками" и кучей юбилейных медалек, в те времена - даже за фронтовиков не считались. Люди, ходившие в штыковые атаки и собственноручно лупившие прикладом трехлинейки по немецким черепам - другие. Не парадные. Помню, они говорили - Ты, парень, почитай, что пишут такие как мы. Не для парада, для своих. Мало кто рассказать про смерть и беду, без брехни сумеет. Как у поэта - "Что такое, когда закипает вода в пулемете? Поймете?" Начинаю понимать. Соображалка, в приближенной к боевой обстановке, начинает работать как супер ЭВМ. Могу пояснить. Что такое идеальная броня? Это материал, в котором направленный удар (пули или стрелы) тратится не на разрушение (образование трещин), а на любые другие цели, то есть, безопасно рассеивается.
   
   В первом приближении - мешок с песком. Песчинки трутся, крошатся, греются, а высокоскоростной снаряд вязнет в рыхлой толще, которую и палкой можно проткнуть. Недостаток песка - чрезмерно большая масса-толщина вполне надежной преграды. Винтовочная пуля, калибра 7,62 мм, пробивает не менее метра обычного песка или рыхлого грунта. Если песок в мешках - преграда тоже должна быть метровой толщины.
   
    Если довести принцип до предела, то толщина надежной преграды обратно пропорциональна размеру частиц, из которых она состоит. Можно - взять коллоид, частицы микронного размера, глину или тонкую пыль. Выйдет "землебит". Знаменитый материал для русских фортификационных сооружений, повсеместно применявшийся для строительства укреплений до появления железобетона. В нем свойства смеси заданы эффектами на границах раздела твердой и жидкой сред (частиц и влаги). Площадь их контакта огромна. В результате, обычный сопромат летит к чертям, начинается колдовство. У коллоидных систем свои законы, свои "волшебные пропорции". Для тонкой смеси идеал отношения объемов фаз - 1 / 2,84. Это предельная теоретически возможная плотность упаковки одинаковых шарообразных частиц в монолитную массу, без зазоров. При таком объемном отношении фаз (74% твердой и 26% жидкой) и достаточной дисперсности, все вещество "коллоидной брони" ведет себя как одна большая разветвленная поверхность. Энергия удара распределяется и вязнет в массе микроскопических зазоров, распространяясь по объему быстрее, чем скорость самого поражающего элемента. Всё! Пули с осколками вязнут в "землебите", как мухи в меду, энергия тратится на раздвигание частиц, на увеличение поверхности системы, на её нагрев. А трещины - просто не возникают. Заплывают сразу.
   
   Эффект гашения ударной энергии мелкодисперсными системами впервые открыл архитектор Львов. Тему изучил и научился делать буквально "чудо из дерьма". В Гатчине, на берегу Черного озера, уже 200 лет стоит двухэтажный дворец-замок из "военного землебита", идентичного по составу крепостным стенам степных бастионов на юге тогдашней Российской империи. Простенький состав из 4% гравия, 58% песка, 20% пыли, 18% глины по сей день соперничает в прочности с железобетоном. Дворец - огромный сырцовый (саманный) кирпич. Тем не менее, он пережил и Гражданскую, и Великую Отечественную... Оказавшись в районе ожесточенных боев, остался единственным (!) уцелевшим зданием. Все окрестные постройки снесло снарядами и бомбами до фундаментов... И не сказать, что могуч. Толщина стен первого этажа - 0,78 метра, второго - 0,62 метра. Архитектор Львов нашел способ составлять свою смесь так, что мелкие агрегатные частицы заполняли промежутки между крупными, в отношении близком к указанной "золотой пропорции". Тема огромная. Жуткий, взрывоопасный нитроглицерин, превращается в относительно смирный динамит при смешивании, (в том же самом объемном отношении 74/26) с инфузной землей. Решение дает сходный эффект - резкое снижение чувствительности опаснейшей взрывчатки к резким толчкам и ударам.
   
   Природным аналогом "землебита" является естественный композит потрясающей прочности - нефрит. Некоторые его разновидности настолько несокрушимы, что их не берет накладной заряд взрывчатки. Для окошка-иллюминатора, однако, нужно нечто иное. Сочетание фантастически развитой микроскопической толщины слоистой структуры с оптической прозрачностью. Это - слюда. Чистые плоскости спайности, при наложении слипаются так прочно, будто исходный кристалл. Свет пропускает как стекло. Когда небольшие пластинки слюды соединяются внахлест - получается полотно из нескольких слоев, причем, в качестве клея - просто вода. Ровно уложенные пластинки, одинаковой толщины, слипаются намертво. Работенка довольно нудная, но дело того стоит. Самодельный композит из воды и слюды отвечает другому базовому принципу:
   
   "Когда прочность поверхности раздела больше чем 1/5 общей прочности сцепления материала, эта поверхность при ударе не разрушится, трещина пересечет ее и поведение материала не изменится. Но, если, прочность границы раздела меньше 1/5 от величины сцепления материала, то она будет разрушена, прежде чем главная трещина достигнет ее. Образуется 'ловушка', которая поймает и остановит любую трещину"
   
   Как видите, ничего сложного. Можно подобрать наполнитель (жидкость) обеспечивающую нужную прочность слипания листочков для произвольного пленочного материала. Здесь и сейчас, единственный доступный наполнитель - хрустальная вода Байкала. Она же заполняет "поры в кладке". Щелки и стыки. Прочность такой "перекладной" слюды достигает 300-350 кг на квадратный миллиметр, что в двадцать раз выше прочности стекла. Что касается вязкости, то есть способности рассеивать энергию удара, то тут слюда не имеет аналогов. Каждая плоскость спайности, перпендикулярная направлению разрушающего усилия, ловит энергию трещинообразования и направляет её в стороны. Грубо говоря, вместо трещины возникает "пушение" стопки кристаллических поверхностей. Работа расслаивания миллиардов тончайших пленок, она впитывает механическую энергию удара, как черная дыра пролетающие метеориты. Результат - волшебный.
   
   Снайпер Ким, с истинно корейским прилежанием, за два дня собрал из мелких слюдяных пластинок опытный блок и затянул его в рамку от разбитого стрелой иллюминатора... Образец "первого бронеокошка" пустили по рукам. Вещица красивая, добротная, толстенькая. А теперь - сюрприз! Ба-бах! Ба-бах! Хорошо, что никто ничего не успел понять... Обе пули из Нагана застряли, в прозрачной массе, как мухи в бруске доисторического янтаря. Вот! Полюбуйтесь. И никаких рикошетов... Байкальский триплекс, ага...Пацан в полном восторге. Жестокую пробивную силу Нагана он пробовал на всяких материалах. Но слюда - чудо... А вы что себе думали? Трястись от страха в святая-святых, сидя с книжкой на унитазе - моветон. Жить захочешь, сам Гендальфом станешь.
   
   Да-с, представление вышло эффектным. На диво... На лицах собравшихся - гамма эмоций от полного восторга (тунгусенок), до неподдельного отчаяния - "слезы из глаз". Сами понимаете, огорчился боцман... Такой подлянки Константин Никифорович от нас с Кимом не ждал. Физически заметно, как у него внутри алчный хомяк душит жабку, не в силах сдержать накал эмоций. Хомячку был обещан новый иллюминатор, взамен разбитого. Причем не бьющийся. Жаба даже успела подержать его в лапах, насладиться обладанием, да вот, не сберегла. Ужас! Теперь видно, как опасно дразнить материально озабоченного зверя.
   
   - Э-э-у-у-у... Зачем?! - рвется сдавленный стон, из груди страдальца, - Э-э-эх! Спортили такую вещь!
   - А как было проверить? - снайпер греется в лучах успеха, - Исключительно выстрелом... боевым.
   - Ну, не так же! - сокрушенно выдыхает боцман, - Не двумя же, блин! - общество сдавленно хихикает. Ясно, что узнай боцман заранее, о планах "попробовать стекляшку пулей" - закрыл бы собственной грудью. Или тельцем экспериментатора. До сих пор нянчит покалеченное сооружение в руках, как больное дитя.
   - Вы отдайте, я его заклею! - пытается замять инцидент деликатный кореец.
   - Чем?! - боцману, в таком состоянии, место среди героев античной трагедии - не лицо, маска скорби.
   - Водой! - пора бы и мне вмешаться, страсти накалились до опасного уровня, - Честно! Ким умеет...
   - Да? - то ли опростились, то ли впадаем в детство? Или, во мне реально видят некого "Волшебника из страны Оз"? В сказках Фрэнка Баума его успешно корчил какой-то неудалый артист. Чем я хуже? - Как?
   - Это же не стекло! - можно подумать, понятно. Однако, народ облегченно вздыхает. Типа да, типа и сами видим, - не стекло. Нормальному стеклу, при подобном хамском обращении, давно бы каюк настал...
   - А это долго? - Как в театре. Ёлки-палки, похоже, представление продолжается.
   - Дайте узкогубцы! - пули вынимаются на удивление легко. Чуть пошатал и выдернул. Лунки вмятины некрасиво лохматятся, поблескивая расщепленными стенками, - Чистая вода есть?
   
   Чудо номер раз! От нескольких капель, на разлохмаченные пулями края лунок, все видимые трещины, пересекающие иллюминатор пропадают на глазах. С тихим треском... Прямо, как в сказке, вода заставила на глазах срастись страшно расколотый пулями иллюминатор, будто мертвое тело Ивана-царевича. Тунгусенок млеет, от восторга. Боцман пытается что-то сказать, на вдохе... Да знаю я, от какого вопроса ему "в зобу дыханье сперло". Ладно, чисто из христианского, хе-хе, милосердия, сейчас, отвечу...
   
   - Оптически плотный монолит из щипаной слюды можно получить несколькими способами... - видно, как жаба, душившая боцмана, ослабляет хватку, - Или в слабо подогреваемую снизу ванну с кипящей водой понемногу высыпают мелкий слюдяной шлам, давая чешуйкам время оседать на дне. В местах неплотного контакта чешуйки отрываются и снова уносятся потоком, а приставшие плотно - держатся мертво. Или, в ту же ванну, засыпается сухой слюдяной шлам, и, после его уплотнения вибрацией, заливается 15-20% водным раствором аммофоса. Пропитка длится полтора-два часа. При последующем нагреве полученной массы, до 150-200 градусов, меж двух пластин-электродов, к которым подведено обычное сетевое напряжение 220 В, слюда частично растворяется и снова затвердевает, а химикат полностью разлагается, выходя с паром. Как только пропал запах аммиака - процесс считается завершенным. Для красоты место заделки заливают водой и заклеивают, наложением тонкой пластинки слюды, - восторг растекается по всей группе. Док всё знает! Кабы так... Обрывки, когда-то прочитанного. Клочки информации, неизвестно зачем застрявшие в памяти.
   - А пулю такая заплата удержит? - ну вот... как говорится - "дай негру палец...". Им уже мало...
   - Как новая станет! Оптическая плотность - это означает прочность, равную исходному кристаллу.
   - Надо ремонтный комплект иметь, - боцман снова озабочен и деловит, - При мне чинить будешь! - это уже Киму, - Вам, обалдуям, только дай волю... - последнее звучит уже беззлобным ворчанием. Успокоился!
   
   О применение слюды в качестве бронестекла, до недавних пор никто не помышлял. Просто не знали, что там найдем. На картинках из 2008 года, слюдянский флогопит, гм... выглядит невзрачно. Темные глыбы. В промышленных целях - сойдет, а для оптики не фонтан. Оказывается - ошиблись все. Пацану показали стекляшку и спросили - есть ли такое? Он и привел. Есть! Много... Россыпями и глыбами. Только того, что на поверхности лежало, хватило и пупки порвать, и руки изрезать... Светлое, темное, желтое и зеленоватое, похожее на бутылочное, самородное "горное стекло" в трюмах радовало душу нашего Экселенца ровно до того момента, как увидел новую игрушечку - готовое изделие. Вдобавок, оно оказалось самозарастающее...
   
   - Значит, из мелких кусочков можно сплошной лист получить? - расцвел от радости. Чудо номер два!
   - А чем ещё теплицу накрывать? Бумагу, проклеенную, сверху посыпать - вот и готово 'стекло'.
   - Ну да, - в хозяйственной душе боцмана роятся грандиозные планы... - А... совсем пылевидную, куда?
   - В краску добавлять, для серебристого оттенка. Будет похоже на "металлик", ярко-переливчатое. Ни света, ни воды не боится. Истираемость хорошая. Только дорогая... - а для нас, тут - дешевка, даже смешно.
   - Вредная работа! - а сам уже явно прикидывает вид 'Матрас' выкрашенного заново, "под слюду".
   - Не руками же! После глубокой заморозки слюда разлетается в пыль от малейшего удара. Залить её охлаждающей смесью, в подходящей яме, да сунуть туда заряд "веве"... - кто-то из морпехов планы строит.
   - И курятник тоже застеклим! - тэ-э-эк! Проболтались. Теперь и я знаю, зачем пацана приглашали на закрытый от посторонних "тайный совет". Почему он ныне щеголяет в новеньких часах "Командирские". Хе! "Вербанули" аборигена. За реальные блага индустриальной цивилизации, не за пошлые бусы и зеркальца, А оратор продолжает токовать, - Курица - баловная птица. Зимой она на солнце погреться любит! Несется тогда лучше.
   
   Это да. Курятина... м-м-м! От омлета, из утиных яиц, группу испытателей несло мощно. Сальмонеллез там, или нет, но в карантине сидеть никому не охота, а вареные по всем правилам (не менее 15 минут) яйца красивы, остры на вкус, пахучи и абсолютно резиновые, "на зуб". Реквизит, для витрины магазина. Говорят, древние строили дворцы, добавляя в раствор куриное яйцо для прочности. Олухи! Надо было пользоваться утиными... Лично наблюдал, как пачкой "сухариков типа пряник", на утином желтке, товарищ Ахинеев, на спор, забил гвоздь "сотку". В обычную доску. По самую шляпку! Аппетитно, ничего не скажешь... Говорят, китайцы делают из утиных яиц массу изысканных блюд. Верю! Но, куриные - по ночам снятся, а утиные - только раз и то в кошмаре. Не-е-ет! Елена, единственный человек, хорошо знакомый с английской кухней, пробовала приучить к блюду своего благоверного. Салатики ему готовила, ага... Железная воля, у мужика. Только один раз... дурой назвал. Зато, веско... Мужской коллектив выразил жертве солидарность. Дамы, из вредности, пробовали приготовить, по старинному китайскому рецепту, "тысячелетние яйца". Протухли... Утиное мясо - оно тоже того, на любителя. Кто бы думал, что соскучусь по "ножкам Буша", а вот тебе и раз.
   
   Чувствую, успех "Похода за слюдой" многим вскружил головы. "Плох тот солдат, который не мечтает стать генералом!" В данном случае - каждый лейтенант может смело рассчитывать на чин генералиссимуса. За "Великий Куриный Поход". Не зря им курвиметр понадобился. Расстояния на карте измеряли. Стратеги! Как заметил ещё Мольтке, все офицеры делятся на четыре группы:
   
   1. Офицеры умные и деятельные. Они очень полезны для вооруженных сил, из них следует набирать корпус офицеров генерального штаба.
   2. Офицеры ленивые, но умные. Эти - тоже пригодятся, на войне они становятся превосходными строевыми командирами.
   3. Офицерами ленивыми и глупыми, однако, не стоит пренебрегать. Они полезны в нудной рутине гарнизонной жизни.
   4. Только от офицеров глупых, но деятельных нужно немедленно избавляться, ибо они разлагают армию.
   
   К четвертой категории относился покойный Свидомит. Грешен, не люблю современных украинцев - скользкие они и противные, словно подгнившие сельди. И запах... Особенно те, кто бросив "ридну Неньку", подался на заработки к "клятым москалям". Вплоть до подписания контракта, на военную службу. Гнусный народец, натурально гоблины, из первой части "Властелина Колец". Издох он по-дурацки и ладно. К счастью...
   
   Третью категорию офицеров представлял покойный авиатехник Логинов. Тьфу-тьфу... Что б мерзавцу веселее на сковородке прыгать. Всю жизнь лизал сапоги разнообразному начальству и тут хотел продолжать любимое занятие. Холуй, до мозга костей. Петля - самое ему подходящее место. Предатель хренов, да-с...
   
   Умных, но без искры божьей, во время сентябрьского путча постреляли. Ничуть не жалко. Войны, для которой такие пригодны, нет, и не предвидится. Не допустим! А первая категория - с шилом в жопе. Сидеть на месте физически не способны. Тянет их на подвиги, в дальние страны, к последнему морю. Мысль-то, на первый взгляд, дельная. "Матрасом", летом - до Култука, через горы на Иркут, минуя Торское ущелье. 40 км - и поселение маньчжуров, оседлых. Куры у них есть, буряты их не особо грабят, ибо полезны, тунгусов они сами собой зачморили. Вполне вменяемый народец. В нашей истории, жаль, их в 1709 году монголы на ноль помножили... Обратно, по Иркуту сплав до современного Анчука, через 15 км - Байкал. Ради курей и яиц, по сибирским понятиям - путь небольшой. Тунгусенка подкормить, что б не упал в дороге - доведет...
   
   Задним числом отмечу, что дыры в иллюминаторе до прибытия на Базу фигуранты заделать не смогли, в силу крайне веской причины. У них конфисковали приготовленную для этого суспензию. Кто-кто? Дамы наши, вестимо! Ой, минеральная пудра! И всё... Банально не поднялась рука забрать соблазнительную банку с жемчужно сияющим микро-порошком, из самой светлой слюды, что отыскалось в трюме. Но его сделали! Как? Спирт, да емкость, с твердой углекислотой (в смеси дают температуру до -72 градуса Цельсия). Половину огнетушителя, на сухой лед, извели... Что значит, зачем? "Хай рашен техноложи!" Высыпаем в криогенную банку (пулеуловитель обложенный сухой древесной трухой) "материал", прямо в бурлящий от пузырьков космически холодный спирт, затыкаем... бабахаем внутри один капсюль-детонатор. Гидроудар, ага. Вуаля! Готово-с! Мечта косметолога. Кстати, коротковолновый диапазон солнечного света слюдяная пудра держит да и смотрится на женской коже, гм... крайне завлекательно. Есть, на что посмотреть... А вы таки думали, уважающую себя современную (!) женщину, на круизном лайнере (ах, белый пароход), может обескуражить полное исчерпание запасов косметики? Ха-ха-ха - три раза! Уж она-то найдет, чем себя украсить. М-м-дя... Зачетно вышло. Можно закрыть ещё одну позицию в списке нехваток "первоочередных благ цивилизации". Тональная пудра - есть. Тональный крем - есть. Тени для век - есть. Оттенков - сколько у нас разноцветных образцов слюды... Палитра. От густо черного, до светлого красно-коричневого, от синего до зеленого...
   
   Архив фото пополнился исключительно стильными образчиками постановочной съемки. Словно и нет разрыва эпох. Белоснежная палуба "Матраса", синее небо над густо голубой водой озера... льдины, нерпы, махаоны и... нимфы. Старше и моложе, в купальниках из черной лакированной кожи... В солнцезащитных очках. Понты! Кто знал, что это пригодится? Типа загорают... Какой, к черту, загар? Через слюдяную пудру ультрафиолет не проникает! Зато - кожа сияет шикарным матовым блеском. Мне кажется, наш боцман уже не жалеет об иллюминаторе. Один фиг, на Базе его достреляют "в хлам". Его греет перспектива получить "жемчужную краску", устойчивую и к свету, и к механическому износу. Инцидент, похоже, пошел нашему Экселенцу на пользу. Люди видели - мужик истово рылся в развалах породы - подбирал пигмент "в тон". Для опытов. Хочет благородно-серый военно-морской цвет, "с искрой"... Пусть ему, не жалко. Фанатик... Опять же - чует. Женская часть экспедиции взволнована. Жизнь, оказывается, заиграла новыми красками. Если оставить "Матрас" в категории "Белый пароход", он стремительно докатится до речного трамвайчика, прогулочных круизов и прочей обывательской суеты. Вывод? Срочно пора перекрашивать! Не солидно... И не думайте, что это ерунда. В вопросах престижа, моряки очень предвзятые люди. Лучше он будет "боевой лихтер", чем "плавучий сортир"... или "самоходный пляж"... Наверное, это уже не лечится. Профессиональное.
   
   Предвижу язвительный комментарий читателя. "Если вы "тут" такие умные, почему "там" были такие бедные?" А кто сказал, что мы были бедные? В богом покинутой Рашке Федерашке, бывало, очень не худо наваривались, а уж здесь... Беден не тот, у кого мало, а тот, кому не хватает. Пояснить, последнюю мысль? Сколько угодно! Если из банальной, подобранной на земле слюды, можно извлечь множество пользы, то, что говорить о куда более доходных материях? А вот и снова не угадали... Человек с инженерным складом ума может работать с любой объективной реальностью. Как с законами природы. Наоборот - никогда. Поэтому врач, химик или конструктор могут стать хорошими писателями... или там губернаторами, а гуманитарий - ни в жизнь. Хотя, именно с человеческими законами - работать трудно. Не для того же они придуманы, что бы нормальный человек с ними работал... Ложь на обмане сидит и воровством погоняет. Тот, кто пытается обыграть шулера, делает одну единственную ошибку - берет в руки карты. Хе, а мы таки пытались... Даже выигрывали, иногда... По-шулерски - меняя правила, прямо в ходе игры на деньги. Только толку? Скучно оно, придумывать новые азартные игры. С души воротит. Даже, когда с голодухи аферу крутишь. Не моё...
   
   'Подлая бестолочь - имеет единственное предназначение, благородный муж - способен на всё' Кому не по душе меткое наблюдение товарища Конфуция? Хотите, быстро объясню, почему оно вам не нравится? Цитатой из того же Конфуция? "Заставить дураков выполнять волю совершенномудрого - легко, доказать им, что так и должно быть - невозможно" Ага... Именно поэтому. Практика сразу показывает "кто есть ху".
   
   Помню, как новый директор, свежевыбранный, согласно "Закону о предприятии", нам мозги парил... про умение работать. Нет, не руками. И не головой... На краткосрочных курсах в Америке, куда его послала тогда ещё правящая КПСС, этому пуделю на букву "М" вбили в голову крутое понятие - "информационная экономика". Типа, ни пахать, ни сеять умным людям больше не надо. Достаточно создавать, хе, "правовые и финансовые инструменты". И вот тогда, без всякого труда, деньги польются рекой... К нему, естественно, в бездонные карманы... Наивный ребенок! С чего он счел себя умным человеком? Это его кто-то обманул! Не может умный человек начинать работу в "информационной экономике" с ликвидации патентного отдела на вверенном ему предприятии. Однако именно с этого персонаж и начал. Решил, "сами справимся". Ну, дык...
   
   Хе! Инженер может необычно применять любые вещи. Даже из полного дерьма наколдовать конфету. Только, зачем? Вонь-то останется прежней... Например, что есть патент? Интеллектуальная собственность, охраняемая государством. За деньги. Её смысл? Пошлина дает владельцу патента 20 лет исключительных прав "владеть, пользоваться и распоряжаться" результатом напряга мысли. Да-с... Если к вопросу подойти творчески (ведь автор патента творческий человек?) - эффект потрясает воображение. Буржуи... они берут патенты, что бы им платили деньги, а русские берут патенты, чтоб не платить денег самим. Выверт логики. Пример? Скажем, выгодно подать заявку на запатентованное решение и пару лет (!) парить мозги, пока идет переписка экспертов. В России, патентная переписка, может идти 2 или 3 года. И? Всё это время действует приоритетное "право заявителя". Не патент, но равное ему! Ни оспорить, ни отменить, ни воспрепятствовать, в судебном порядке... Представляете? Пока колеса в ФГУ ФИПС провернутся - можно без всякой лицензии клепать контрафактную продукцию и в ус не дуть... Какой такой патент? У нас своя заявка! Имеем право...
   
   Однако, высший пилотаж - ободрать с помощью государственного патента выдавшее его государство. Или государственную организацию, давно превратившуюся в коррумпированную "кормушку для сволочи". Простейший случай - лицензия. Владелец патента может его продать целиком или выдавать лицензии. Но! Для себя ему лицензия не требуется, хочет - может, в рамках исключительных прав, пользоваться патентом сам. Как лично захочет. Понимаете? Думаю, что нет... Повторяю, по буквам: Владельцу патента вообще не требуется лицензия на деятельность в рамках заявленного им изобретения. Совершенно. Ни от кого вообще. Полная свобода... Согласно федеральному закону РФ "О лицензировании отдельных видов деятельности". Статья первая, пункт второй, да. Весь этот закон не распространяется, хе... "на использование результатов интеллектуальной деятельности лицами, обладающими правами на такое использование". Сам человек - для себя, лицензионный орган, получается. По праву! За гроши - обычную патентную пошлину... Офигеть!
   
   Как это работает? Эх... до сих пор вспомнить приятно. Ладно, делюсь опытом. Предположим, на ваш завод совершают "наезд". Культурно этак, принимаются "щемить", всеми возможными способами. А как же, строго по закону. Не придраться. Например, государственный "Центр стандартизации и метрологии", та ещё лавочка, заявляет, что отнимет сертификат, если предприятие будет далее продолжать пользоваться не поверенными измерительными приборами. Ладно, когда манометрами и амперметрами. Их много не надо... А если потребуют поверки всех термопар? Это такая пара проволочек из разных металлов, с шариком спая в точке контакта. От тепла в спае вырабатывается термоэдс. Термопар, в любом пресс-автомате или печке, для отжига заготовок с десяток. Цена каждой - пятерка... Да мы их и сами делаем, из этой самой проволоки. Варим током, на угольном электроде, под слоем глицерина. Пшик - готово. Если пара металлов правильная, то способ сварки безразличен. Точность - на уровне заводской. Покупные термопары или самодельные - не важно. Зато поверка одной (!) термопары - тысяча рублей. За одну термопару, это за две скрученные между собой проволочки, с шариком спая, надо отдать "Центру" в сто раз больше её базарной цены. Или встанет производство... Прикиньте масштаб издевательства. Рейдерство, чистой воды! И ничего не докажешь. М-дя.
   
   Во времена СССР никто бы не поверил, что подобное возможно. Зато, при сраном рынке, столкнулись. Сами понимаете, правду искать глупо. Надо самим закатать эффективному менеджеру "Центра" губу выше глаз, пришить пуговицу на лоб и крепко там застегнуть. Что бы двумя руками не оторвал. Патент - подходящий инструмент. Подаем заявку на "Способ поверки термопар повышенной точности". Для специалиста - это не трудно. Главное - объявить, что пресловутый "Центр" не в состоянии обеспечить нужного нам качества и мы просто вынуждены заняться вопросом сами. Выделяем автору заявки, просто физическому лицу, метрологу, каморку. И мы с ним, эти термопары, новым, "не имеющим мировых аналогов способом", начинаем поверять. Законно! Почти миллион рублей остается на предприятии... Договор есть, цена указана, сертификат, хе... выписан...
   
   Успех? Несомненно. Можно ли применить эффект масштабно? Запросто! Вот как вы думаете, легко ли выиграть тендер на разработку-производство новой системы вооружений? А получить (выпросить, пробить) частную лицензию на разработку вооружения в современной России? А добиться того же самого не отрывая задницы от стула? Легко! Пишем служебную записку, на имя директора КБ. Так мол и так - вот... я изобрел. Супер-пупер вундерваффе... В рамках выполнения служебного задания... Надо брать патент. Выгодно? Увы. Точнее - эге... Мы тоже были молоды и наивны. Не для того аппаратчик лез во власть, чтоб работать. Он же хочет сразу деньги получать. Торопится "пожить для себя". Не понимая, что коллектив малость старомоден. Привык раньше думать о Родине, а потом о себе. Впрочем, чужая наглость первоначальный настрой меняет.
   
   - Я буду соавтором патента! - с ходу заявляет директор, проникшись масштабом замысла...
   - Сначала расплатитесь за прошлую "рацуху". На экономический эффект от которой вы себе машину купили, а мне - жалкую пару тысяч, в конвертике, сунули, - удивленно возражает автор идеи, - Капитализм! Или, сначала назначайте меня Главным Конструктором проекта. Согласно ГОСТ РВ 15.203-2001...
   Хам! - искренне негодует "эффективный менеджер". Теперь копейки не дам! Вы вообще этой темы не вели, так что претендовать на неё не можете! - ну, собственно говоря, это тоже ожидалось. Спокойно сидим известный срок и подаем заявку сами, никого не упоминая. Честью же предлагали! А теперь - поезд ушел...
   
   М-м-м-м-дя... Где-то я читал, как один из будущих участников Манхэттенского проекта, примерно в 1938 году, подал патент на конструкцию атомной бомбы. Пока всё ещё было открыто. Но, через считанные недели, получив сжатую до уровня газетной рекламы информацию, государство задергалось, от жадности... История любит повторяться... Об источнике информации все на время забыли, высшие силы начали игру "на опережение". Всё засекретить - раз. Отсечь не внушающих доверие участников - два. Подчинить новый проект профильной организации - три. Ан, нашла коса на камень. Податель-то заявки - частное лицо. А дело - государственное. Крику было... Директор подох, от сердечного приступа, прямо в своем кабинете... Завод распродали, по кускам. Видно, сведения ушли "за бугор" и поступила соответствующая команда. А инициатор заварухи - в полутора сотнях верст отсюда, на Базе. "Наслаждается" сочетанием высшей формы допуска к сведениям, составляющим государственную тайну и фактической ссылкой "в один конец". Вот... Сменял человек шило на мыло. Сначала опустили ниже плинтуса, а после предложили работу... в "новом суперпроекте". Куда ему деваться? Согласился. От полного отчаяния. И? Фигня, не привыкать. Прорвемся!
   
   Почти год, хоть справочник пиши (а чем, интересно, я сейчас занят?), мы тут развиваем "технологии отчаяния". Хотя должны были вымереть ещё зимой. Сами посудите. Нас 350 душ. Кажется - много. Однако, если половина колонии (!) тупо занята жизнеобеспечением, а четверть - добычей питания и сырья, то остальных едва хватит на пару десятков проектов. Всё что разрабатывается - делается силами трех-пяти (!) человек. Не более... А должно хватить на все, на жизнь и на развитие. На задел и на текущие нужды. Так и живем...
   
   Попробуйте, предложите, список из 10 базовых продуктов (процессов, аппаратов), ради которых стоит тратить силы и драгоценное время кучке "робинзонов" в средневековой сибирской тайге. Почему всего 10? Подсказка. Все они вместе должны обеспечить самообеспечение колонии оружием. Не более, но и не менее.
    Оружие - это взрывчатка, порох, капсюли, смазка, всякая металлургия, литейка, точная обработка деталей и сборочная мастерская. Примерно половина, от всего. Понимаете? Цена безопасности - это половина ВВП.
    Как в СССР, половина всего пахала на войну. Хотя понятно, что ошметки после ВПК народному хозяйству доставались. Вроде титановых лопат... Десять, не более установок, собранных и эксплуатируемых силами 3-5 человек каждая (причем, не забывайте, что если нечто пашет круглосуточно и нужен один оператор, то в реале, с учетом сменности, операторов надо шестеро). Могучая индустрия, хе... Не фантазии Жуль Верна...
   
   Только не подумайте! "Старину Жуля" я очень даже уважаю... Как популяризатора. Как организатор - он лох. Тропический. Самое страшное ругательство технолога, при острой нехватке рабочей силы, чтобы вы знали, это - "ручная работа". Человек - наиболее ценный наш ресурс. Превращать его в тупого поденщика никак нельзя. Даже, если он сам хочет. Из гордости, ради понтов... или там умственной лени. Не допущу!
   
   Помните, как внедряли принцип "не брать тяжести руками и не носить ногами"? Ну и что, если мы в XVII веке? Время не вокруг - оно в головах. И в руках. Если работу можно механизировать, то её должно механизировать. Как бы не хотелось, в дурном азарте, героически порвать пуп... Зачем таскать воду самим, когда имеется шланг? Он тонкий и вода медленно течет? А проверить, а посчитать? С ведрами, до родника - пять минут. Обратно пять минут. Двадцать пять литров, за десять минут. Если не пролил... Четыре ходки, за час. А я говорю - четыре! На усталость, всякие перекуры и неизбежные в тайге случайности - наброс 30%.
   
   Сто литров в час. А по шлангу, без беготни, струйка с карандаш, водичка течет. Со скоростью пять литров в минуту. Триста литров в час! Простая пластиковая трубка, без насоса, заменяет собой двенадцать идиотов с ведрами. А я говорю - двенадцать! Потому, что по узкой тропинке, с горы и в гору, надо ходить парами. И потому, что рабочий день с полной нагрузкой 8 часов. Я лично, этот самый армированный шланг, вдоль той же самой тропинки, руками размотал за полчаса. Половину дня потратил на крепеж и устройство водосбора. Фильтр приспособил, раствором чашу родника укрепил. Накрыл... Мало ли что? Как было замечено, вокруг XVII век! Итог? Дюжина любителей пёхом скакать по камушкам, может заняться чем-нибудь подобающим. Сообразно своему "весьма среднему", а местами - "не менее высшему" образованию.
   
   Например, вспомнить давние школьные уроки и додуматься, что переставлять шланг из бочки в бочку руками - тоже не надо. И дырок в бочках сверлить - не надо. А надо - сунуть в них наполненные водой U-образные трубки, тогда выйдут вполне себе сообщающиеся сосуды. Из целых бочек. Связанных сифонами. В крайнюю бочку по шлангу льется вода, из последней - воду забираем. За сутки расход воды на человека в полевых условиях составляет 20 литров. Как раз семи тонн, нам, на толпу и хватает... Без суеты и шума. Без порванной одежды и без зря изношенной водоносами обуви. Объяснил? Это и есть "верно разработанная технология". Моя работа, ага... А вам бы тока бегать! И нечего обижаться... Кого манит судьба водоноса, в местном Самарканде - можем туда командировать, хе... А здесь, хе... какой-никакой, но, Третий Рим. Что обязывает. Водопровод-то был даже в Первом Риме. Помните? Не только забыли, но даже не задумывались над вопросом... Зря, следовало бы! Римляне, те самые, первые, республиканские, работы не боялись, но и дурацкое времяпрепровождение не одобряли. Потому, простой и надежный водопровод, с текущей водой, у них - в каждом городе, а часто - и в полевых военных лагерях... Для проверки наглядности аргументов можно замутить дискуссию:
   
   - А мы, когда в походах, всегда воду ведрами таскали! - уй, это "мы же всегда" - боевой клич олухов.
   - Вы ходили отдыхать-развлекаться. Нас же сюда закинуло жить! Нам каждый человеко-час бесценен.
   - Тогда, почему, никто так не поступает? - елки-палки, ну хоть пробуйте же давить в себе телепузика!
   - Потому, что для временного лагеря, на ровном месте, постоянно текущая струя воды - скорее вредна. От неё лужа образуется. Мы же вынуждены из кусочков, как мозаику, собирать терпимый (не оптимальный) вариант оседлого быта. Туристы, пластиковый шланг, бухтами, с собой по горам не таскают. У нас он был! Бочек не носят. У нас они были. Римская (а на самом деле - египетская, латиняне её заимствовали) техника водоснабжения - это тонкая струйка воды в сочетании с огромной резервной цистерной. Если "надо сразу много" - оно под рукой. А не надо - вода течет, свободно. Бесплатно радует людей журчанием фонтанов. И теперь имеем маленький фонтанчик. Питьевой. Заодно воздух увлажняет. Сухо у печи в центральном блоке фаланстера.
   - А почему нельзя насосом воду качать? - молчание, - Ой! Раз и так течет, то насос лишний... - дошло!
   - Не только! В этом месте, реально - важный культурный разрыв. Между солидарным и конкурентным обществом. Когда Рим завоевали варвары, то сразу обложили население данью. И принялись брать плату, за всё. За проезд по дорогам и мостам, за волоки... за ветер, вращающий мельничные колеса... за плавание по рекам и проливам... Паразитирующая надстройка жрала и разрушала её же кормящую инфраструктуру. Как банда Чубайса, задирает тарифы на электричество, но не вкладывает ни рубля в постройку новых сетей или ремонт электростанций. Реакция разбойника на "чужое бесплатное" - заткнуть фонтан, брать плату за воду.
   - Нормальный ход! Сел на кран - греби монету! Э-э... Что-то не так? - начинаете соображаеть, хе...
   - Римский фонтан нельзя затыкать! Поток несет по трубе илистый осадок. Если течение прекратилось, ил оседает в трубах. После каждого перекрытия живое сечение уменьшается. Пока канал не забьется совсем. Фактически, Древний Рим окончательно умер, когда умерли его фонтаны. Без воды жизни нет... Варвары!
   - Они что, эти древние готы с галлами, были полные идиоты? Не понимали, как труба самоочищается?
   - Они до сих пор "такие идиоты". Можно сравнить их Версаль с нашим Петергофом. На вид - похоже. Сады, в них фонтаны бьют. Но, у французов воду качают насосы и фонтаны до недавнего времени работали несколько часов в день, а ещё раньше - только когда в сад выходил гулять сам король. А фонтаны русского Петергофа, уже триста лет, круглый год питает тридцатикилометровый напорный водовод. Будто "в совке".
   - Как всё сложно-о-о... - хе, просто только кошки родятся. Фигня, лиха беда начало! - Уй! Так значит, английская манера затыкать сток рукомойника пробкой, напускать воду и умываться из него, как из тазика - тоже варварская привычка? Точно, я видел! - вот так... молодой, а за границу успел съездить, - "англы", от пускающих воду в умывальник струей, конкретно шалеют. Для них, бесплатно текущая вода - оскорбление!
   - Англичане, вообще римские традиции не любят. Как сам Древний Рим. О! Я их понимаю... Думаете, легко, обозначать один звук родной речи 3-4 оккупационными буквами? Это у нас, у диких русских - "как слышится, так и пишется". А европейцам - посейчас икается... Трудное это дело, жить "цивилизованным человеком"!
    Глава 11.
Энергетика "Крах ЖКХ".
   
   Конечно, как человек малоцивилизованный, я могу всё растолковать по-простому. Вполне народными словами. И говорить долго. Только биологи мне не простят. От тех речей мухи падают на лету, а махаоны, со стыда, меняют цвет. У-у-у! Я такие доходчивые выражения знаю! Но, цыц! Это для начальства. Оно и так, меж собой, практически чистым матом разговаривает, простым русским языком их, на планерках, уже не пронять. Оттого, в письменных трудах - воздержусь. Для широких масс трудящихся - по-человечески.
   
   Представьте вводную. Просыпаетесь вы однажды, утречком, в своей девятиэтажной "коробке", на два подъезда (как раз 350-400 человек, в оных, проживает). Но, не в знакомом городе, а среди коренной тайги. В полном отрыве от цивилизации. В центре Сибири, на излете августа. Ещё не полный караул, до снега месяца полтора, но кончина видна. А из средств к существованию с вами перенеслись пара мастерских, при складе, и кое-какие запасы. Котельная, электростанция, газовое хозяйство и водокачка остались... где и были... Это - рабочая ситуация. Она вообще не фантастическая, между прочим. Называется - "Крах советского ЖКХ".
   
   А вы чего хотели? Трубы теплофикации не перекладывались со времен Горбачева. Четверть века, ага. При гарантийном ресурсе 30 лет. Водопровод - то же самое. Электрические подстанции - аналогично. Запас прочности "системы проклятых большевиков" изумляет, но он не вечен. Про катастрофу "Москва-2005", по части электричества, помните? Так она была весной, а не в отопительный сезон. Пронесло... Хотя, симптом. Таких аварий в Москве не было с 1948 года. Спасибо господину Чубайсу, за то что нам так весело... Теперь вспоминаем про январскую катастрофу "Махачкала-2008". Там отказало отопление. Сразу и везде. Посреди 20-ти градусного мороза. А когда народ начал врубать в розетки электрические "козлы", новая власть ему... свет отключила. Для букета. Когда замерзающие жители начали сбивать замки с дверей распределительных подстанций, включать электричество самовольно, начальство вызвало войска. Для подавления гражданских беспорядков, само собой. Как так, проклятое быдло не желает тихо вымирать в своих "хрущебах"? У нищих слуг нет - решили слуги народа... Как они ошиблись! Через пару часов город покрылся баррикадами, а все способные носить оружие выскочили со стволами на улицу, защищать своё право на жизнь и тепло. М-м-дя! Репетиция нового 1917 года получилась. Аккурат, незадолго до нашего отбытия. Припекло, дык... В ОМОН полетели дробь и бутылки с зажигательной смесью. Начальство... сразу зассало и дало задний ход. Говорят, речи на тех январских баррикадах тоже звучали вполне зажигательные. Даже ОМОН проняло... на штурм он так и не пошел... Как ни крути, народ и армия, в смысле - срочная служба, у нас в стране, пока ещё, едины.
   
   Дополнительная вводная. Кусок армии перенесся вместе с нами. Считаем - военный городок. Каждый третий ходит в форме. Есть автоматы, патроны. Но, по закону подлости, вокруг Средневековье, разбойники. А помощи не будет никогда. Понятно, любителей везде 'ждать приказов', устремившихся на поиски нового начальства и прилагающихся к нему 'сапог для лизания', пришлось оперативно перестрелять, ради очистки воздуха. Это хорошо! Среди взбесившихся от страха профессиональных холуев, здравые мысли в голову не идут, воспитание у меня такое. А что в итоге? Два вечных русских вопроса "Кто виноват?" и "Что делать?". По первому - без разногласий. Грех жаловаться, совместное участие в суде Линча - оно да, сближает. Сразу возникает "чувство локтя" и уверенность, что обратной дороги теперь нет... Ах, не надо, не говорите, что меня "кровью повязали". Мог отказаться. Свободно... Только вот, западло это, в самом уголовном смысле, да-с...
   
   Действительно, что делать? Последний вопрос предполагает глобальный ответ. Порог, ниже которого нам опускаться нельзя. Индустриальное-то общество, к которому большинство привычно с малолетства - от нас тю-тю. А в средневековье не охота. А внешнюю инфраструктуру "заточенную строго под индустриал", электрические там лампы, горячее водоснабжение и централизованное отопление, к средневековому базису, нам подключить ну, совсем никак. Вывод? Раком-боком, через не могу и не хочу, надо срочно приделывать к наличной "телеге" (остаткам инфраструктуры) новую "лошадь". Какую получится. Пусть хоть, как метко выразился Лева, "в форме галактического еврея, о шести ногах и с семью пейсами". Это, если что, он намекал на спасителей-инопланетян... и это же - единственные цензурные слова в его спиче. Остальное - строго непечатно...
   
   О! Сколь великое влияние оказывает на думательные способности русского человека матерная брань, изрыгаемая евреем полукровкой. Вспоминаются рассказы времен Гражданской войны, о видном идеологе сионизма Жаботинском, пихавшем зажигательные речи в революционном Петрограде. Умеют, когда хотят! Заткнуть фонтан красноречия тогда удалось Ахинееву. В краткой паузе. Спросил "Лева, Троцким будешь?". А потом сам выдал, эту вот аналогию, про неизвестной силой перенесенную, на берега Байкала, панельную городскую многоэтажку. И знаете - полегчало. По крайней мере - мне. Привык мыслить конкретно. Потому как, есть база для расчета и оценки реальных возможностей. Нормы, голубчики, они не с потока взяты! Они исчислены и проверены! Сколько человеку надо тепла, света, жилой площади, питьевой воды и воздуха... А от известных норм, от твердой, испытанной жизнью основы - можно, спокойно и вдумчиво, проектировать недостающее. Хоть всё сразу, да. Потому, что дома у нас тоже не было. Одни палатки да спальные мешки...
   
   Была бы шея, а хомут найдется. М-м-дя! Про многоэтажку в пустоши - это 'версия для народа'. А на самом деле, перед глазами стоял, прямо как живой, упомянутый Левой "шестиногий галактический еврей". Которого надо запрячь... Оцените иронию судьбы, граждане. Ни телеги, ни тягловой скотины под рукой нет, но уже имеется добротная упряжь. Достаточная, для взнуздания "пейсатой Фортуны". Это я к чему? Базовая часть нашей "цивилизации", в тот момент, уже была и состояла из грузовика старых брезентовых пожарных рукавов, кои, за неизвестным хреном, сунули в "дыру", вместо полезных вещей. Впечатление, что план по заброске нам снаряжения выполняли не "по списку" или "по ассортименту", а примитивно - "по тоннажу". Не иначе, какой-то эффективный собственник, из "жидов при штабе" план составил. Хотел украсть больше. Вот я и представил, в деталях, такую ситуацию, при которой ему не выжить. Понимаете? Техзадание, ага... Детали общего замысла. Уцелеть, продлить свой род... и... что бы такие суки тут в принципе не завелись!
   
   При каждом общественном строе есть некий критический ресурс. Рабовладельцам - вечно не хватало рабов, феодалам - земли, капиталистам - денег. Индустриальная экономика - остро нуждается в природных ресурсах, сырье и материалах. А люди - не особенно нужны. Следующий далее постиндустриал, ага, верно понимаете - энергетически и информационно избыточен. Зато, он нуждается в квалифицированных спецах... Мораль? Если обеспечить "энергетическую избыточность", то можно строить постиндустриал. Один черт, в дикой тайге, с голой жопой, кроме "вертикального прогресса", нам ничего путного замутить не удастся. Так? А материалов для его строительства, следуя диалектическому материализму - хоть завались... Верите?
   
   Уговорили, показываю! Технологические скачки, через этапы развития, на примере... ну, начнем с водопровода.
   Дано:
   Потребный ресурс есть. Чистая вода вокруг в неограниченном количестве. Байкал - рядом, родников полно... Проблема - в доставке нужного количества этой воды, в нужное место. До крана. Круглосуточно.
   Следствия:
   Таскать воду руками - моветон. Людей мало. Значит, рабовладение построить нам уже не судьба.
   Можно поселиться рядом с водой. Земли-то полно. Но, нужен и ветер... Гнус в феодализм не пускает.
   По капиталистически заплатить кому-то, за доставку ресурса, мешает отсутствие денег и подрядчика.
   И? Пришлось строить водоснабжение по коммунистически. Вода течет из трубки совсем бесплатно...
   Скажете, как в Меганезии по Розову? А вот и нет! Там - тропики, а тут - центр Евразии. Пол года зима. Как было раньше написано в фойе главного корпуса Новосибирского академгородка - "Обезьяны в Сибири жить не могут, они тут замерзнут!". Святая правда! Розов, с выдуманными папуасами-комми, идет лесом...
   
   Где тогда добыть, из ничего, достаточно тепла, для подогрева зимой воды, бо на рытьё траншеи (грунт двенадцатого класса, ха, только взрывчаткой долбить), на утепление трубопровода и так далее, если честно, жаль время и силы тратить? Морозы, напоминаю, тут зимой не детские. До минус 30 доходят. Замерзнет ли постоянно текущая вода, в тонком пластиковом шланге, при таком морозе? Отгадайте, с трех раз! Сделайте свой шаг, к постиндустриалу! Ну, зачем корчить такие кислые физиономии? Всё просто, на самом деле. Во, сами вспомнили... Запишем, для истории. Первое правило постиндустриала - "Лень - двигатель прогресса".
   
   Ничто так не постоянно, как временные сооружения... Переделать тот изначальный, скорей-быстрей мною протянутый водопровод, до снега, руки так и не дошли. Тонкая пластмассовая трубочка, увешанная красными тряпочками и звенящими банками, для отпугивания зверей, с сентября, между стволов к роднику вилась. Хватало нам её... Как представили, сколько надо сил и времени долбить траншею под нормальный водопровод, "ниже уровня промерзания", в местном грунте - руки опускались. Потом, как-нибудь. И вдруг, зима! Разом. Сибирь же... Земля от снега белая! Утром кинулись затаскивать бочки с водой в отапливаемое помещение. Из шланга водичка ещё течет, но холодная! Ледяная. Возле умывальников - маленький диспут.
   
   - Народ, я не помню глубину промерзания в этих краях, но... блин... не менее полутора метров, то есть закапывать шланг нужно. Сегодня - завтра. Срочно и глубоко. Прошляпили!
   - До родника, от нас, примерно с полкилометра, интересно, планируют канаву долбить (взрывчаткой, я надеюсь), или что-то иное будет? Утеплителя не запасли.
   - Замерзнет! Сегодня же и замерзнет. Я зря не скажу. Струйка тонкая! Был бы большой поток, вопрос бы не возник. На сбросе ГЭС вода не замерзает, но, там такой напор свистит - аж пар зимой поднимается!
   - Да, граждане, Сибирь - это вам не Италия. Тут климат иной. Что делать будем? - хе-хе, испугались!
   
   Правильно испугались, между прочим. Сильнее всего нас страшит неизвестность. Звенящая пустота в своем собственном черепе. А где, спрашивается, ваши мозги и уроки физики в них? Текущая вода - даровая энергия. Много ли нам той энергии надо? Ой, много... Как раз сложился подходящий момент наложить на неё лапу... Общество созрело! Ага, сам знаю, что провокатор, так ведь не для себя, для пользы дела! Благо, оно, хе, добром не делается, исключительно через задницу. Как сказано неведомым мыслителем - "Разум у начальства обостряется единственно в условиях полной катастрофы. Только тогда, впопыхах и с перепугу, оно принимается за дела, которые следовало давным-давно закончить!" Да, и язва тоже я, на полставки... Когда бы мне людей, в достатке, выделили? А тут - прямо коммунистический субботник! Толпой побежали.
   
   На самом деле всё просто. Энергию для подогрева текущей по трубопроводу воды несет сама эта вода. Если водопровод сделан с умом. Поясняю - с учетом рельефа местности. Это ходить (!) к роднику трудно. А брать (!) воду из родника по трубе труда не требует. Можно найти источник помощнее... и повыше. Метров на сто, если получится. Зря, что ли, в дыру 'метр на метр' совали всё то, что легко пролезало? В результате, мы имеем кучу "длинномера", от стоек для палаток и буровых труб, до шлангов-кабелей (перематывали, с бобины на бобину, не мешая проходу). И гору канатов (бухтами и на самодельных катушках). Но, не имеем ничего мало-мальски крупногабаритного. Ни одного листа шифера или оцинкованного железа. Приходится радоваться, тому, что есть. Пластикового шланга много. Родник, на верхотуре - имеется. Дебит приличный. Напор воды, если грубо - одна атмосфера на каждые 10 метров высоты. Сто метров - десять атмосфер. Что нам дает, такой большой напор? Во-первых, больший секундный расход. Потребности-то в воде - возросли. Во-вторых, позволяет забыть о теплоизоляции висящего меж стволов голого шланга. Думаете это парадокс?
   
   Люди! Вы знаете разницу между статическим напором столба стоячей воды и динамическим напором воды текущей из открытого конца шланга? Это называется - "потеря напора". В физическом смысле - часть энергии тратится на внутреннее трение жидкости. Азбука гидравлики. Прошу вас, сложите два и два. На что идет указанная потеря энергии? Правильно, целиком превращается в тепло. Частично нагревает саму воду, частично - передается окружающей среде, через стенки. Рассчитать - элементарно. Какой вам нагреватель ещё нужен? Задираем приемный конец шланга выше. Прикидываем баланс потоков тепла. И по фиг, самый лютый мороз! Есть в тонких струях преимущества, ага. Если не жадничать, а держать зимой воду открытой.
   
   Конечно, мне никто не поверил. Первую половину дня потратили на опыт. Попутно с протаптыванием трассы-тропинки к новому водозабору провесили, ради опыта, старый заслуженный шланг. Вздыхая, что морозом его, вот-вот сейчас, порвет... замерзшей водой. Если сразу выдержит давление... Давление шланг выдержал. Курящаяся паром теплая струя, ударившая в бочку, была воспринята как цирковой фокус. Как вызов здравому смыслу... "Нас такому в школе не учили!" Я б себе на дачу так воду провел! О мой народ... Нужный рабочий настрой, однако, возник сам собой, чего мне и было надо. Посейчас вспомнить приятно.
   
   Через первый снег, по склону горы, кажущаяся огромной толпа, человек в 40, провешивает, вдоль едва намеченной трассы... брезентовые пожарные рукава, с внутренним диаметром 51 миллиметр... Да, вы их видели, в любой конторе, за стеклом, у пожарных кранов. Стандарт длины двадцать метров, со стыкуемыми вручную алюминиевыми головками Богданова... Вид - фантастический! Деревья трещат от мороза, дыхание перехватывает, теплоизоляции, естественно, никакой... Простая грубая дерюга... Открытая всем ветрам...
   
   Главная-то задача - сразу пустить воду. Потом не будет никогда! Оттого сразу целой ордой пришлось навалиться. Оттого все элементы готовил заранее. Даже часть секций, до срока, в промежуточных пунктах сложил. На случай кратковременности трудового порыва. И вот он - настал, миг торжества... Сочленения замкнуты, линия раскреплена на надежных деревьях, тряпочки и баночки (по образцу пластикового шланга) развешаны. В прочно забетонированную чашу источника (водичка не хуже, без песка и мути), куда заранее намертво вмурован самый первый металлический отрезок будущего водовода, устремляется поток. Мне его, внизу, не видно, но я знаю, почти чувствую, как одна за другой распрямляются плоские брезентовые кишки, много лет мирно пролежавшие в застекленных нишах пожарных щитков (откуда бы их ещё столько разом собрали?). Рация Соколова коротко вякает. Есть! На выходе потекло... Конец связи! Бережем аккумуляторы.
   
   Медленно поднимаюсь по тропинке, протоптанной вдоль висящего на ледяном ветру шланга. А народ не уходит. И пальцами у виска не крутит... Руки у людей заняты. Они щупают... напряженную ткань рукава. Теплый... Теплый? Теплый! Ещё бы ему не быть теплым. Если бы мороз, к вечеру, до минус 25 градусов не ударил - был бы вообще горячий. Потому, что не гладкий, а брезентовый, внутри шероховатый, ага... Какие ещё тайны? Вода при движении трется о стенки. И греется... Быстрые ручьи не замерзают никогда, в самый лютый холод. Вода, рвущаяся из турбин оставшейся в XXI веке Братской ГЭС, парит на морозе, как гейзер. А у нас, перепад без малого, сто метров. А давление, в нижней точке водовода - за 8 атмосфер. А скорость потока, примерно 12 метров в секунду. Минимум же - 6 метров в секунду. Надо бы больше. Потом. Шланги пожарные, они, вообще-то прочные. Рабочее давление, у самых плохоньких - не менее десяти атмосфер. В реале - гораздо выше. Результат - перед глазами. А если брезент рукава взять ещё прочнее? Американские пожарные проводили такой эксперимент. Шланг не разорвало, но, когда скорость воды достигла 100 метров в секунду, то брезент загорелся (!)... от трения потока о его внутренние стенки. Физика - великая наука! Почему, вполне взрослых дяденек и тетенек, приходится учить этой физике на третьем-четвертом десятке?
   
   Кстати, объясните мне, пожилому и глупому человеку. Зачем, во всех современных "робинзонадах", попаданцам в прошлое нужны плотины и водобойные колеса, с перепадом высот 3-4 метра? Когда дурацкая пожарная кишка, из не менее дурацкой пропитанной мешковины, легко дает давление, равное перепаду в 100 метров? Только потому, что в XVII веке "все так делают"? Так эти самые водобойные колеса всё равно зимой мертво вмерзают в лед. И чинить-обслуживать запаришься. А в моей схеме нет ни одной подвижной детали, кроме потока текущей воды. Вода, хе... тысячи лет била из скалы бесплатно. А теперь нам, задаром, будет ещё и воздух качать. Хорошая штука, между прочим, даровой сжатый воздух... Понятна вам новая тенденция? Гипотетическую, "потерявшуюся многоэтажку", или реальный фаланстер, реально обеспечить водой, без труб высокого давления и траншей набитых утеплителем, насосов и центрального водопровода. Без счетчиков и работников ЖКХ. Совершенно бесплатно. Как в Древнем Риме. Достаточно руки и голову приложить. Вникли, хоть чуть, в идею постиндустриала? Э-э-э-э! Думать-то неохота, спросить - быстрее.
   
   - Значит, в пластиковой трубке вода не замерзает оттого, что постоянно течет и "сама себя греет"?
   - Ну да - вязкая "неньютоновская жидкость". Главное правильно выбрать баланс скорости и расхода, что бы лишнего материала в конструкцию водовода не закладывать. Запас в пределах разумного. И хватит...
   - А если поток перекрыть - сразу замерзнет? - вот интересно, скажи я - "Нет!", они поверят? Сильна в народе тяга к непререкаемым авторитетам. "Не сотвори себе кумира" Аристотелю однажды моча ударила в голову - написал, что у мухи 8 ног. Восемь! Как у паука. И столетиями студентов гнали из университетов за попытку лично пересчитать у мухи ноги. Не надо сомневаться в словах учителя, надо верить. Современный же подход к образованию, усилиями Фурсенко, это "не воспитание, по-советски, человека-творца, а тренинг квалифицированного потребителя", конец цитаты. Офигеть! Ничего не поделать, будем перевоспитывать, "...обезьяны в Сибири замерзнут", да-с...
   
   Уместен вопрос, а что бы мы делали, если б нужного родника не нашлось выше по склону? Отвечаю - то же самое. Воду бы гнало, естественным напором, но не сверху, а снизу. Абсолютно в любой поток легко встраивается труба с периодически запираемым, силой гидродинамического давления, клапаном. В момент закрытия поток жидкости создает скачок давления, выбрасывающий часть её в накопительный резервуар, с воздушной подушкой. А уже из уже него, под постоянным давлением, можно подавать воду куда надо. Штука называется гидравлический таран. Хлопот по изготовлению на 1-2 дня больше. Плюс, одна бочка... Так или иначе, даровой поток воды, за счет природных сил обеспечить можно. А значит - и сжатый воздух. Без воздуха, повторюсь, автономное энергообеспечение колонии - под большим вопросом. Что дальше?
   
   Что дальше, на очереди? Тепло! Для всего... Уровень индустриальной мощи цивилизации однозначно определяется по максимально доступной ей температуре. От этого зависит и производство, и переработка сырья, и презренный быт. Без наддува топок высокой температуры, на паршивом органическом топливе, не получить ни в жизнь. Даже полутора тысяч градусов. А без высокой температуры не будет стали... Клубок технологий начинается с одной ниточки. Главное, не копировать слепо известное, а думать, думать, думать.
   
   Где, в Прибайкалье начала XVII века, взять сжатый воздух? Гусары, молчать! Пошляки. Мехами пусть работают мазохисты и ожиревшие тяжелоатлеты, для сгонки лишнего веса. И откуда здесь меха? Сделать? Сколько они протянут, в круглосуточном режиме? Сколько народа должны эти меха приводить в действие? Вы эта... в курсе, какую предельную механическую мощность может развивать взрослый человек, работая много часов подряд? Только не падайте со стула, всего 40-50 Вт. Представляете, компрессор с такой жалкой мощностью? Это и есть знаменитые кузнечные меха с ручным приводом. Ну, сковать ножичек или шашку - годится. Для индустрии... Сами понимаете. Да ладно! Сам почитывал досужие исторические альтернативки, где герой лично ставит водобойное колесо, мастерит из подручных материалов механику привода мехов и "решает проблему". Эх! Сказки, они и в Африке сказки... Бл...! Нам быстро надо было! За несколько дней. Из того, что есть. Сидя на горе, где из всех ресурсов только ветер и вода. Воды да, повторяюсь, много... А больше - нет же, ни фига. Если плотину делать - то цемент надо, раствор надо, песок и щебень надо. Где их добыть? А когда? Знаете, сколько сжатого воздуха надо просто для работы газогенератора или печки для обжига цемента? Примерно, кубометр воздуха, на каждые два куба генераторного газа... при его получении. И примерно десять кубометров воздуха на килограмм условного топлива (уголь антрацит). Генераторный газ из отбросов - вчетверо худшее горючее. Но и ему 2-3 куба воздуха, на куб газа - отдай... Вот, проговорился...
   
   В индустриальном мире технологии диктует так называемый "основной энергоноситель". Горючее. Бочек с горючим, двухсотлитровых, к счастью, нам досталось довольно много. Совали их сперва пустыми. Потом, через продетую в "дыру" трубу заполняли, соляркой и бензином. На месте... Когда-то - горючим. Теперь - ценным сырьем. Почему? Своих нефтепродуктов у нас не будет долго. Каждый литр драгоценен. Любое горючее - только из дарового сырья. Того, что рядом. Здесь не сказка "Таинственный остров" - реал. Разрабатывать привычные, по прошлой жизни, месторождения ископаемого топлива - нам некому, нечем и некогда. Природного газа тут нет... Нефти нет... Ближайшие выходы бурого угля - это примерно в районе современного Иркутска, около Шелехова. От Базы 80-90 км. Не ближний свет... Считай - на Луне. Очень неплохое месторождение угля есть в районе современного села Ахалик (это Тункинская долина), хе. Целых 150-160 км от Базы. Можно бы добраться по воде. Но, вокруг суровые буряты. Одной рукой кирку держать, а другой от автохтонов отстреливаться? А как таскать, грузить, возить? Ужос! Торф, вы говорите, ещё есть поблизости? Знаем! Олхинское плато - одно большое верховое болото... Примерно в 20 км от берега на, Половинной. Типа забирайся и режь торф, суши и пользуйся... Повторюсь, какими силами? И зачем? Ведь постиндустриал - это изобилие дарового ресурса. Не? Так что не надо нарушать правила игры. Доступный ресурс - всё что горит. Всё, что под ногами. Дерево, трава, обрезки столярного цеха, мусор. Именно так.
   
   Всё почему? Всё потому, что в "техническом задании" указана полная автономность - это раз. Но, при этом, уровень жизни коллектив желает сохранить прежний - это два. За счет собственного труда, знаний и ресурсов окружающей местности - это три. Совершенно не смешно, кстати... Да, понимаю, предложенная картина затерянной в тайге панельной многоэтажки... с обрезанными трубопроводами... без привычных коммуникаций - это сильно. Однако, вполне жизненно. Космическая станция, такая штука называется, да-с. "Солнце, воздух и вода - наша пища и еда!" Выделенную систему жизнеобеспечения, на орбите, заменяет замкнутая, внутренняя. Отходы многократно превращают в "доходы", гоняя заново по кругу. А наружу - не выбрасывается ни-че-го... А извне поступает только энергия. А за пределы объекта удаляется только тепло. Факт, что аналог нам удалось возвести на поверхности Земли - радует. К источникам существования тут добавляются земля под ногами, трава, деревья вокруг, кое-какая живность... Выживайте, блин, ни в чем себе не отказывая. Если сумеете... Проект "Ковчег", ага. Веет ревущими шестидесятыми, космическими операми и, разумеется, "Пасынками вселенной" Роберта Хайнлайна. Чудной штуковиной "конвертером", в которую герои романа кидают все не нужное и откуда корабль получает всё необходимое. От удобрений, до энергии.
   
   Очень правильная идея. Технически вполне реализуемая. В космосе энергию дают солнечные батареи, просто батареи (например, топливные элементы) или ядерные реакторы. Не очень много, едва-едва, но, на жизнь хватает. А в тусклой окрестной действительности главным источником энергии нам служат... Не-а-а, не угадали. За отсутствием угля, торфа, нефти и природного газа перебирать с топливом невозможно. Надо жечь всё (!), что горит. Без разбора. Дрова - уже роскошь. Хуже того, дрова, как энергоноситель - это говно. Узкоспециальное, как кизяк. Для совершенно определенного и весьма несовершенного агрегата - печки с топкой. Вы ещё про костер вспомните. Или камин. И избушку на курьих ножках, с отоплением по-черному. Хотя, есть ещё русская печка. Это же вещь! Как вы думаете, почему кроме обитателей Северной Евразии никто указанным агрегатом на Земле не пользуется? Потому, что она не совсем печь. Она - матушка и кормилица. Отопление - только одна из функций. На самом деле, русская печь - это действующая модель конвертера Хайнлайна. Сделаная нищими, по почти пещерным технологиям, в условиях древней лапотной Московии. Парадокс?
   
   Все справочники (справедливо) хают русскую печь, как обогреватель, но как-то забывают, что это был одновременно и пищевой комбайн (!), позволявший томить, выпекать и запаривать, сушить и жарить варить огромные количества почти не перевариваемого растительного сырья. Доказать? Только для русской кухни характерно огромное количество грибных блюд. А подавляющее большинство народов мира считает грибы совершенно не съедобными. Даже такие аборигены таежных просторов, как финны и тунгусы. А русские - грибы обожают. Они их просто готовить умеют. В той самой презренной русской печке, ага. Многочасовое распаривание еды в сухом жару - отечественное ноу-хау. Оно даже грибной фунгин делает посильным для желудка. В русской печи можно довести до съедобного состояния практически любую органику. Не знали? Это плата за её низкую топливную эффективность и своеобразную геометрию. "Закрывающая технология". Продукты, поставленные в печь, долго не портятся, по той же причине... Никакая зараза в её раскаленной атмосфере не выживает. Получается "горячий дезинфекционный шкаф", полноценная замена современного холодильника. А сверху - грелись сами. Конструкция использовалась на 100%. На просторах России, а тем более Сибири, без русской печки, до ХХ века делать было нечего. И ведь хрен что сегодня докажешь сытым идиотам. Наша беда, что уровень комфорта, который создавала русская печь, это уровень XVII века. Сыты. В тепле. Под крышей. В избе жилой, площадью 25-30 квадратных метров. Идея хороша, но оно нам надо?
   
   Так что, будем мыслить позитивно. В чем сокрыта паршивость печного отопления "былых времен"? Она - в ориентации на высококачественное твердое топливо... К топке нужны кочегар, дровосек, угольная шахта или лесосека... Железная дорога, угольные баржи, дровяные склады... Множество рабочих рук. Зачем нам это ретро? Нормальный энергоноситель должен легко транспортироваться, служить сырьем для химии и металлургии. Гореть без золы. Мы из "индустриала" сюда попали или не? Человеку... и промышленности нужно одно и то же - вода, воздух, тепло, энергия. Всё исчислено и проверено многократно... Хотите жить, как белые люди из XXI века, так обеспечьте соответствующую базу. Нет базы? Живите по средствам! Добро пожаловать в пещеры, дорогие дикари, хе-хе... Желаете, ориентировочные данные "индустриала"? Нате:
   
   Грубо прикидочно, для выплавки 1 килограмма "черного железа" (чугуна) надо израсходовать кило условного топлива. Угля или нефти. Или кубометр природного газа. Или четыре кубометра генераторного газа, плюс 10-12 кубов воздуха. Для переварки этого расплавленного чугуна в сталь надо прокачать через расплав ещё несколько кубометров горячего сжатого воздуха (конвертерный способ) или же переплавить мартеном ранее полученный чугун в пламени контролируемого состава (ещё 2-3 кубометра генераторного газа и несколько кубов воздуха). Иначе сталь не получается... А вы как думали? За всё приходится платить!
   
   Всё остальное - в том же духе. Энергия - цена любому атрибуту цивилизации. Обжиг 1 килограмма цемента - это 0,75 кг условного топлива. Обжиг килограмма простой известки - 0,25 килограмма условного топлива. Обжиг 10 простых глиняных кирпичей - килограмм условного топлива. Кстати, на охлаждение тех же 10 кирпичей надо ещё и два литра чистой воды. И около литра воды - на замес исходного материала. Вывод? Никакая русская печь "индустриала" обеспечить не может. Что способно её заменить? Прикинем...
   
   Если помните, по доброму примеру "совка", наша экономика на 50% военная и на 50% гражданская. Отсюда легко определить, что если на тренировках расходуется 175 килограммов чугунных пуль (потери на невозврат, кстати, тоже 50%), то дневная выплавка железа составляет около 300 килограммов. По 1 кило, на человека в сутки... Для сравнения, в Московской Руси начала XVII века, вырабатывают по 1 килограмму железа на живую душу в год, а в продвинутой Швеции - до 20 килограммов железа в год. Мировой рекорд, ага... По энергоносителям это означает потребность в 400-600 килограммов условного топлива ежедневно. Тяжелая индустрия - она реально тяжелая, хе... Вынь да положи, на одну "черную металлургию", полтонны дров в день. Если считать древесные поленья за 2/3 угольного эквивалента, приплюсовать до кучи всякие прочие расходы - это 1 тонна дров. Примерно 10-12 ГДж чистой тепловой энергии или 2500 мегакалорий.
   
   Много это или мало? Пересчитаем с точки зрения отопительных потребностей. Уже раз прикидывали, когда общий фаланстер возводили. Насилу убедили, таблицей умножения в руках, что одиночные строения и крупные помещения по тепловым потерям, мягко говоря, разнятся. Тут же клич гремел - "А почему тогда все?". А по кочану! Исторически сложилось - вот... Берем санитарный минимум жилой площади, на одного человека. Это 5 квадратных метров. Койку с тумбочкой поставить и проход... Санитарный минимум объема отапливаемого помещения на человека - 15 кубометров. Иначе не продохнуть. Вывод? Общая площадь стен и потолочных перекрытий (не забываем, за стеной Сибирь и вокруг 30-40 градусные морозы) определяет... правильно. Компоновка строений. Если лепить бревенчатые пятистенки, на две жилых комнаты, с кухней, типа "Русь Изначальная", то на каждых 10 квадратах - два человека. В доме - четверо. Отопительная норма избушки зимой, при минус 30 градусах за окном - 3000 ккал/час. Типовые данные, из справочника. Печка в доме... Э-хе-хе... Если там стоит классическая "русская печка", с тепловым КПД около 25%, то "в трубу" улетает три четверти энергии дров. Если, печка получше, с тепловыми щитками, то КПД под 50% и царство небесное нагревает лишь каждое 2 полено. На 350 человек нам надо 90 таких домиков... Со служебными и техническими зданиями, для ровного счета - 100. В сотне печей зимой полезно горит 3000 ккал/ч и столько же - бесполезно. В сумме - 600 000 ккал/ч. Одна килокалория, хе-хе, это количество теплорода достаточное для нагревания 1 килограмма воды на 1 градус Цельсия. В системе СИ - 4,19 кДж. В пересчете на хорошие березовые дрова, 1 килограмм поленьев дает при сгорании 10-12 МДж тепла или 2500 килокалории. Торф и древесные обрезки (хворост), топливо похуже - около 2000 ккал/кг. Это плата за влагосодержание... Таким образом, потребность в твердом горючем, для любимого некоторыми "маленького и уютного домика"... в зимнем Прибайкалье... Минимум, 50-70 килограммов дров в сутки. На весь поселок - 5-7 тонн. Ежедневно!
   
   Это повторяю, при наличии хороших, дорогих печек, "со щитками", вроде наших "голландских". Если там классические "русские" - нормы расхода в 2-3 раза выше. На весь поселок - 15-20 тонн дров ежедневно. Плюс, минимум сто человек (как бог свят), каждый день, сколько-то часов должны тратить на кочегарные работы. Наколоть дров, растопить печку, проверить прогорание дров, закрыть поддувало. Ко всему прочему будущие дрова надо предварительно срубить, привезти с лесосеки, высушить и распилить... Или, кто-то тут хочет заняться добычей торфа? Печальные результаты? Зато честные. Эпоха, такая... Подведем итог:
   
   Типичная жилая площадь русской крестьянской избы на четыре человека - 25-30 квадратных метров.
   Потребное количество жилых и производственных помещений на 350 человек - не менее 100 избушек.
   Типичная тепловая производительность типичной русской печи - 3000 килокалорий в час.
   Типичный тепловой КПД русской печи 25-30%.
   Суточный расход дров для зимы, при морозе минус 25-30 градусов - не менее 50-70 килограммов.
   Суточный расход дров для отопления всего поселка Базы, гипотетически, не менее - 5-7 тонн.
   Потребный запас дров, на весь отопительный сезон, для одной русской печи, не менее - 8-10 тонн.
   Годовая потребность в дровах для отопления жилых помещений Базы, не менее - 1000 тонн.
   Заготовка дров в лесу, их перевозка и разделка - полностью ручная. Топка печки - полностью ручная.
   
   Почувствуйте себя, граждане попаданцы, нищими черносошными русскими крестьянами XVII века! Офигеть... Не? А ведь кое-где, даже в России XXI века, до сих пор так, печами, дома отапливают.
   
   Теперь смотрим, что дала "глобализация имени товарища Ахинеева"? При прежней "жилой норме", в объединенных под одной крышей блоках (про работяг, что без зимней одежды к нам попали, уже забыли?), у нас получилась 8-ми лучевая звезда фаланстера с центральной котельной. Корпуса 10 на 30 метров, общая площадь строения 2,5 тысячи квадратов. Больше 7 квадратных метров на рыло. Зато площадь внешних стен и перекрытий - всего 5 тысяч квадратных метров. Внутри перегородки дощатые, экономия на строительном материале - колоссальная. При тех же условиях: плюс 20 внутри и минус 30 снаружи, средняя потеря тепла на 1 квадратный метр стен и перекрытий 30 ккал/час. Для 5000 квадратных метров внешней поверхности - 150 000 ккал/час. Против отдельных избушек, по внешней поверхности стен и крыши - двойная экономия. КПД центральной тепловой вентиляции горячим воздухом от общей печи - 80%. Вместо прежних 25-30%. Тройная экономия. Печку в малом доме так не переделать. Выгода, сами понимаете, многократная. Типа, как большому и толстому зверю согреться легче. И верно - мыши, даже летом, от холода дрожат, а слон в Московском зоопарке, без шерсти спокойно по морозу гуляет. Для наглядности сводим данные в столбик:
   
   При жилой площади фаланстера 2500 квадратных метров на каждого их приходится не менее семи.
   Для отопления единицы площади требуется в 2 раза меньше тепла, чем отдельным избушкам.
   Большая печь, на единицу тепла, расходует в 3 раза меньше дров, чем маленькие индивидуальные.
   Суточный расход дров для отопления всего фаланстера, не менее - 1 (всего одна!) тонна.
   Годовая потребность в дровах для отопления жилых помещений Базы, не менее - 150 тонн.
   Заготовка дров в лесу, их перевозка и разделка - пока ручная. Топка печки - пока (!) ручная.
   Вот такая экономия, за счет геометрии и лучшей тепловой производительности отопления.
   
   Мелочь, пустяк? Так ведь курочка по зернышку! А вот на фига нам надо печи дровами топить? Это же уму не постижимо! Чисто троглодиты, в каменном веке! Я говорю, хотите подражать "как другие делают" - берите пример с диких чукчей. Он вам духовно ближе и роднее, хе-хе... Головой же думать надо! Ну, хоть бы пытаться. А спины и руки беречь - они не казенные. Да, пока стоял бардак-запарка - дрова были как бы "меньшим злом". Но, чуть разогнулись - стали большим. По той самой причине! К дровам нужен истопник. К дровам нужен дровяной склад. Дрова, в топке, надо умело сложить, а до того - наколоть. Забивать гвозди микроскопом, по слухам, моветон. А целому доктору физико-математических наук, полный день на морозе, колоть дрова - это пик профессиональной карьеры? Ась? Они, кстати, на дороге не валяются, их в лесу ещё рубить и сюда тянуть. Зла не хватает! Хорошее бревно - это будущие доски. Ценность и сырьё. А топливо - это дерьмо, ветки, хвоя, это кора и всякое древесное непотребство. Чего, в каждом свежесрубленном дереве, правильно, больше половины. Обалдеть, на сколько больше половины! В разы! Для информации - расклад, официальный норматив (!), по заготовкам и потерям деловой древесины, для конца ХХ века.
   
   Из живой сосны деловой древесиной, достойной перевозки, считают не более 60% массы. Верхушка, ветки, сучья, хвоя и пень бросаются на месте. Зачем нам такому расточительству подражать? Тросовым же подъемником стволы тягаем. Целиком и без разделки. Слава нашим такелажникам! Пользуйтесь... Таки нет! Пока у меня руки не дошли - пытались пустить реальное добро дымом по ветру. Почти преуспели. Но, слава всевышнему или дьяволу (на самом деле, тем, кто купил японские бензопилы), что хилые буржуйские моторчики, на нашем скипидаре-самогоне мигом гикнулись. А ещё, огромное мерси Кротову (подрывнику), что сразу наладил заготовку древесины взрывным способом. Рубить и корчевать стало легко, а разделывать вручную - почти невозможно. Начали тягать "прямо, как есть". Для разделки на месте. В довесок к 60-80% веса древесины, который в процессе распиловки и обработки тоже идет в отходы. Именно столько деловой древесины (бревен) превращается "по ходу разделки" в опилки, горбыли и обрезки. Мы-то ещё строим... и мебель делаем. Типа, бережно расходуем ресурс. А в производстве музыкальных инструментов, к примеру, на пользу употребляют менее 2% объема бревен. На дрова обычно идет самая ценная, сухая и плотная, часть дерева. Почему? Легкую и рассыпчатую древесную рухлядь, руками, таскать и в топку совать - неудобно. Горит она плохо, кидать-таскать-грузить - запаришься, зато труха легко намокает и вообще плохо хранится.
   
   Самый тяжелый, вредный для здоровья и изнуряющий физический труд - ручная переноска тяжестей. Потому, что КПД процесса, всегда - вес груза, деленный на сумму, массы носильщика вместе с грузом. Без напряга, по ровному месту, имеет смысл носить вес 20-25 кг. Да, поднять-то можно и больше, но, в среднем, если надо таскать и таскать - всего 20 кг. При весе мужика 80-90 кг. Плюс обувь и одежда. Каков полезный эффект процедуры? Легко догадаться, он пропорционален плотности таскаемого барахла. Руки схватили - понес. Сколько обхватил... Угля можно взять, за раз, больше, чем поленьев. Поленьев больше, чем хвороста, а хвороста - больше чем хвои или соломы. Понимаете? Даже дрова из леса имеет смысл возить на санях или на телегах. Если таскать их руками - то КПД процедуры? А если таскать сухой валежник - то тот же КПД... Во-во, КПД выйдет меньше паровоза. Вам нравится "играть в паровозики"? Детский сад, штаны на лямках! Оттого в России, с её морозами и долгой зимой, крестьянин никогда не мог протопить своё жилище так, как следует. При обилии рядом леса. Жил тесно, скудно, скотину зачастую тоже тянул в дом, но всё равно мерз.
   
   Помните как, в первых числах сентября расклад стоял? Или строить жильё - или заготавливать дрова. Простая арифметика. При заданном числе рабочих рук на всё сразу сил не хватит. А рыть землянки - нет ни людей, ни времени... М-м-дя! А кто остальные срочные работы делать будет? Напоминаю ещё раз, русский мужичок, при всем старании, не имея зимой других занятий, протопить свою избушку не мог... Физически! А нам требовалось за месяц-полтора до холодов и жильё для всех построить, и еды какой-то добыть, и задел на будущее обеспечить, и народ сохранить... Во-во, задача на уровне - "как перевезти волка, козу и капусту на другой берег в одной лодке?". Технологическая, без балды. Господа "бывшие советские", ныне - русские офицеры, от этой проблемы, как вы все помните, попытались убежать... под крылышко московского царя... Неразрешимой она им показалась! Клиника, да-с. Без прямых приказов начальства, клиенты думать головой оказались решительно неспособны. Специально таких подбирали? А нам ничего другого не оставалось. И?
   
   Вечный вопрос - "Что такое не везет и как с ним бороться?". Ответ - разобрать проблему на части... и решать. Сначала думать, только потом бегать и суетиться. Глядишь, станет легче. Как мы решили проблему отопления? Во-первых, вместо кучи избушек или, прости господи, землянок, затеяли сразу строить один (!) общий дом. Чисто физика с математикой. Объем любого строения пропорционален кубу линейного размера, а площадь поверхности (через которую тепло наружу течет) - квадрату. Большой-то дом отопить дешевле, в разы. Эффект масштаба! Как бы некоторые не орали про отвратность "жизни в коммуналке". В тепле - оно приятнее. Во-вторых, предусмотрели возможность топить печку не "тем, что есть под рукой", а чем надо...
   
   Газом, дорогие бывшие товарищи, надо печку топить, газом! Он ведь, в конечном итоге, только в ней и горит. Получаясь из древесины, при нагреве... Правильно! Из любой древесины. Абсолютно любой. Даже из хвороста, топляков и бурелома. Добавлю, мокрой древесины. Можете доставать калькуляторы и считать. Доставка из леса деревьев целиком (с корнями, корой, хвоей и сучьями) по канатной дороге примерно в 150 раз выгоднее, чем заготовка дров "как делают все"... Правильная стратегия? Быстренько построить один барак-казарму, с большой печью в центральном блоке, с расчетом перевести всех раздетых на работу под крышей. Оказалось вполне реально. На что и бросили все свободные силы. А потом - плановое развитие. Что бы ни одного действия, ни одного куска добытого материала или рабочего часа не потратить впустую. Добавлю, что газ - это единственное топливо, не требующее для транспортировки механических устройств. Он распространяется по трубам под собственным давлением. По совокупности, его использование в 4-5 раз эффективнее (дешевле) мазутного отопления, в 15-20 раз эффективнее угольного, торфяного или дровяного.
   
   Что в сухом остатке? Вопиющее противоречие с диктуемым "здравым смыслом" (и откуда таковой, у современных телепузиков?) и досужими книжками-фильмами, про разного рода катастрофы. Разбегаться и искать спасения зимой поодиночке (малыми группами) при катастрофе ЖКХ - это верная смерть. Надеяться пережить зиму во времянках (землянках, частных домиках), отапливаясь разным мусором - верная смерть. Единственный шанс - очень быстро перевести крупное, желательно, многоэтажное здание, с центральным отоплением на местный источник горючего газа и таким образом мгновенно получить десятикратный (я повторяю - десятикратный!) выигрыш в топливной эффективности системы. Запитать бойлерную в подвале от любого компактного источника тепловой энергии - это работа паре газосварщиков, на несколько дней.
   
   Мы этой предельной эффективности не достигли, в силу одноэтажности первой очереди фаланстера. Как надстроим над основными блоками мансарды для семейных - станет совсем хорошо. Жилая площадь возрастет почти вдвое, а охлаждаемая поверхность стен и крыши увеличится незначительно. Понимаете?
   
   - А в фильмах и книгах дровами топят, бревна руками таскают! Ну, ещё их возят, на санях или телегах.
   - Безлошадные мы! По местным меркам - полные нищеброды. Хоть сейчас - садись на паперть. Горы наблюдаете? Что бы возить груз гужевым транспортом, максимальный уклон пути не должен превышать 10 градусов. Римские дороги строили с уклоном не более 3 градусов, как и современные железные, кстати. Нам же, среди скал, только "тросы внатяг" за дорогу годятся. Чем пользуемся... Как в древней империи Инков.
   - Выходит, предки совсем дурные были? - напрасно вы ребята так к предкам, "не по-доброму"...
   - Они были совсем бедные. В год, на одного человека, современной нам России XVII века, производят примерно один килограмм железа. Всего! На инструмент, на оружие, на продажу. Для оси тележной купить железо - дорого. Дома строят без гвоздей. Над каждым ножиком или топором трясутся. Всего сто лет назад, перед революцией, всё своё железо мужик мог унести в руках. Так его было мало. И? Помните фильмы, про разруху и голод, после Гражданской войны? "Мешочники" поезда штурмом берут. Почему "мешочники", а не "колясочники" (как в 90-е годы)? Ведь миллионы безработных "челноками" промышляли? А не было, у среднего деревенского мужика царских времен, достатка железа! Даже для простенькой тачки-тележки! На горбу грузы таскал. Про тросы или стальные канаты и речи не шло. Хотя канатные дороги - самый дешевый вид транспорта. До 40-х годов ими пользовались повсеместно, особенно, немцы, во вторую мировую войну.
   - Тогда, что им мешало передвижной "самогонный аппарат", из старых бочек на санях соорудить? Как мы, в самом начале? Прямо на просеке спирт-скипидар гнать из горбыля, а возить только жидкое горючее...
   - Бочек металлических, в начале ХХ века, столько, как у нас, не было. Тем более, из стали-нержавейки.
   - А трубы глиняные в ряд сложить, из них газопровод сделать? Он же низкого давления, потянул бы...
   - Обжиг керамики - это печи, это топливо, это дорого. Тогда печку сложить, часто кирпичей не было. Из дикого камня топки мастерили. Избаловались мы, при цивилизации. Забыли, каково дедам жилось...
   - А подумать? - ну да, обнаглели юноши, меня же и моими же словами язвят...
   
   - О чем, подумать? Среднее образование, у массы населения СССР, завелось только после войны. До того - обходились обычаями и заветами. Про газификацию сырой древесины, в генераторах с обращенным процессом (это когда щепу с ветками закладывают сверху, воздух вдувают в среднюю часть, а газ выходит снизу, через решетку над зольником), в их народных преданиях - ничего. Технология же довольно новая...
   - Но, кто-то же, это гораздо раньше знал! Сами говорите - известный способ. Конца XIX века...
   - Знали! В 20-х годах пробовали использовать... В первых сельскохозяйственных коммунах. Там, где народ грамотней собирался. Так, они тоже - нищие были. С голыми руками особенно много не сделаешь.
   - А мы? - пожимаю плечами. Народ весело прыскает со смеху...
   
   Снова вспоминаем дяденьку Хайнлайна и его идею "универсального конвертера". Если приглядеться, внимательнее, то газовый генератор "обращенного типа" - его современный аналог. Простой и доступный. Рассмотрим заброшенную в средневековые дебри Сибири панельную многоэтажку. Воду мы к ней подвели. Что осталось? Входные каналы - электричество, еда, жидкое горючее, газ, горячая вода из теплоцентрали. Выходные каналы - канализация (фекальные воды), твердые бытовые отходы. Масса входного и выходного потока приблизительно одинаковая. Что это означает? Вот именно! Возможность закольцевать поток массы.
   
   В вертикальный цилиндр (шахту) газового генератора (в простейшем варианте это поставленная на попа стальная цистерна или кирпичная шахта, с железным днищем и зольником), непрерывно грузят всякую дрянь. Именно дрянь. Именно любую. С влажностью до 50%. Если влажность дряни меньше, то надо ещё и подливать водички. Влажность идет на пользу энергетике процесса. Льют фекальные воды, сыплют мусор...
   
   Под собственным весом мокрая дрянь прессуется и плотно затыкает вертикальный канал шахты. То есть, можно работать с открытым верхним торцом, грузить в шахту утилизируемое барахло непрерывно. В нижней части шахты решетка и герметичный зольник. Всё что не превратилось в горючий газ валится туда. Из зольника, шнеком (или периодически), выгребают пепел, пополам с огарками металла. Несколько выше решетки в шахту, по периметру, вдувают воздух или кислород, что бы дрянь лучше горела. В зоне горения непрерывно образуется избыток горючих газов и, поскольку вверх ему хода нет - он рвется через решетку в выхлопную трубу конвертера. Можно сразу подключать газовую магистраль к карбюраторному двигателю внутреннего сгорания (как в машинах "на чурках"), а можно подавать в котельную или газовую сеть жилого дома. Хорошо предварительно остудить газ в холодильнике (выставленной на ветер и стужу трубе). Из него выпадают жидкие примеси. Для порядка (потребление-то газа неравномерное) обычно рядом делают водяной газгольдер и поток пробулькивает, через слой жидкости. Ставят на попа вторую цистерну и вытесняют газом наполняющую её воду. Выгода способа в том, что, проходя через воду, газ очищается от остатков органических паров и золы. А вода постепенно насыщается ацетоном, метиловым спиртом, скипидаром и прочей органикой. Эти примеси можно отгонять (тепла-то дарового валом), как жидкое горючее для моторов или технические растворители. Зола из генератора - это химическое сырье и практически готовое комплексное (калий, фосфор) минеральное удобрение. Старые добрые технологии середины ХХ века. Ныне почти забытые.... Понимаете? Отходов при таком способе просто нет! Газовый генератор сразу дает и горючий газ, и жидкое топливо, и широкую номенклатуру полупродуктов, одновременно позволяя начисто утилизировать любую органическую дрянь (включая объедки и трупы!). Годится для дикой местности и для современного мегаполиса. Чисто, просто, экономично... Автономия!
   
   Это ещё не всё. Газификация малоценного топлива резко увеличивает эффект от сжигания конечного продукта. Дрова, считаются сухими, только через год (!) хранения под крышей. Если совать в топку сырые, свежезаготовленные поленья, тепловой эффект от сжигания в 1,5 раза меньше обычного. Энергия тратится на испарение... Поэтому, рыхлый гигроскопичный торф, хворост или опилки всегда (!) горят хуже сухих поленьев. Но! Те же сырые опилки, хвоя и даже прелый дерн, угодив в газогенератор, на килограмм сырой органики дают ~2 куба генераторного газа. Его топливная эффективность1300-1600 ккал/куб. Да, не особо много, у природного газа - до 8000 ккал/куб. Там азота добрая половина. Если продувать раскаленный уголь чисто водяным паром, получается 'водяной газ' с теплотой сгорания 4000 ккал/куб, правда, возни гораздо больше. Я о другом... Килограмм сухой (!) древесной трухи, при прямом сжигании в топке, дает около 2000 ккал/кг, килограмм хороших дров - 2500 ккал/кг, а два куба полученных из них же генераторного газа, более 3000 ккал/кг. В 1,5 раза больше. Опять выгода, на пустом месте Единственный недостаток - данная технология не для частника. Газификация твердого топлива и бытовых отходов - чисто индустриальный метод. И без принудительной продувки топочного пространства сжатым воздухом генератор не работает. Такие дела...
   
   Каков итог? Один подрывник, назовем его лесорубом, валит подходящие деревья или корчует пни. Его напарник цепляет результат тросом и подтягивает вверх. Такелажник перецепляет груз и запускает в нашу сторону. Над кручами и ухабами. По воздуху. Собственным весом! Приехал кусок целого дерева, по канату, на роликовом подвесе. Как он закреплен? Через блок. Петлей. Второй конец петли защелкнут карабином на верху. Всего дела - устроить "обдирочный пост" на верхушке газогенераторной башни... Там же тепло! Там удобно! Можно в любой мороз работать без перчаток, в легкой одежде. Механическим, повторю, не ручным инструментом. Четверо человек справляются с работой сотни обычных рубщиков, извозчиков и грузчиков. А на выходе, деловая древесина (бревно) и всё остальное. Потерь нет никаких, вообще... Трудоемкость, при равном результате (считая на вес), в 10 раз ниже обычной. Что для леса - мусор, то газогенератору - сырьё. И! Самое главное - истопник тоже не нужен. Хватает простейшего авторегулятора. Таскать тяжести не надо - горючий газ сам по трубе течет. Газопровод, правда, понадобился... Считать трудозатраты, по прокладке бросовых керамических труб, с дегтярной заливкой стыков, от канатной трассы, где газогенератор стоит, до фаланстера будем? Для контраста? Смешные они. За смену втроем управились. А до того, два месяца (!), дрова руками тягали. Ежедневно... Толпой! Уже забыли? К хорошему привыкли, однако...
   
   Главный эффект процесса? Просто печку сырыми дровами топить нельзя. А газогенератору, на 45-47% влажное сырьё - "что доктор прописал". Водяной пар, с активной органикой (какашки-с), проходит через раскаленную зону горения и начисто разлагается. Один килограмм мусора, брошенный в генератор, дает 1,5-2,0 куба смеси азота, водорода, угарного газа и метана. Теплотворная способность (по массе) - как у сухого торфа! Удобство в применении, не сравнимое. Культура же, блин! Ни золы, в печной топке, ни тяжкого физического труда по ручной доставке, ни кочегарных хлопот... И никаких мусорных баков с фекальными стоками. Экология...
   
   Есть ли у технологии газификации недостатки? А как же! Она выгодна только при непрерывном ходе процесса. Агрегат должен работать день и ночь... Только тогда имеет смысл сыпать и лить в приемник весь канализационный сток, а не избавляться от него иначе... Второй недостаток - газа получается больше, чем нужно для отопления и быта. Примерно вдвое.... Как вы думаете, куда он идет? В печи обжига кирпича и известки, в мартен, в перегонные установки. Как было задумано, ага. Добро пожаловать в постиндустриал!
   
   Убедительно? Посильно? Наглядно? Между прочим, данная методика разрабатывалась с учетом и под впечатлением, опыта Ленинградской Блокады. В те времена, в условиях Второй мировой, газогенераторы могли спасти кучу жизней. А теперь - не воспринимаются всерьез. Разговаривал я, на тему... с жителями современного Санкт-Петербурга. Жуть! Люди разучились мыслить конструктивно и действовать коллективно. Чуть что - забиваются по отдельным норам. Тупые и трусливые обыватели...
   
   Идея - это материальная сила, когда овладевает массами. Наши массы, давно задолбанные "нарядами в кочегары" оценили. Немудрено. Попробуйте сами не "раз в неделю", а "через день", как те кто помоложе, в караулы ходят, у топки дежурить? А если бы, каждый день, печку дровами в личном доме топить? Лепота, однако... Один человек в белом (когда-то) халате, с умным видом, крутит вентили газовых горелок и сверяет показания приборов с таблицей на стене. При какой "забортной температуре", какую производительность факела поддерживать. Шик! Культура! А ещё тот "человек в бывшем белом халате" дважды в день обходит все помещения фаланстера, проверяет показания контрольных термометров... В углах, в простенках, под крышей. "Переходящий халат" стоит колом и не отстирывается - в смоле, в прилипших стружках, в разных сомнительных субстанциях. Но, его надевают и гордо носят. Он символ освобождения от дровяной каторги! Фетишисты, блин...
   
   Ах да, откуда взяли сжатый воздух? Ну, это, сперва были у нас компрессоры. Аж 5 штук. К надувным моторным лодкам они прилагались. По одному на пару... Не знаю, кто данный норматив придумал? Лодок тогда, по идее, должно быть десять, а у нас - девять. Похоже, одну уперли, в процессе... Уже не дознаться, кто именно. К сожалению, теми компрессорами только воздушные шарики, или автопокрышки... надувать. Зато отладили процесс. Давление приличное, производительность жалкая. Печная труба тоже создает тягу в топке, но для дутья давления мало. Сколько надо давления? Порядка атмосферы... То есть, сойдет и 0,1 атм, но 0,9 атм - лучше. Так что, в который раз, пришлось напрягать даровые силы природы. Почти привычно...
   
   Прикинем потребности главного газогенератора, который отопление фаланстера питает. Вы это... Чего губами шевелите? Пора уж считать в уме без внешних телодвижений. В мороз топка сжигает 150 000 ккал/ч, эквивалент 50-60 килограммов дров или под 100 кубов генераторного газа. При атмосферном давлении. Это значит, что в шахту газогенератора, каждый час, надо вогнать 50-60 кубов атмосферного воздуха. Кубометр в минуту... Круглые сутки! На сколько хватит ресурса дохлых компрессоров? Ну, и зачем зверушек мучить? Ещё и горючее тратить... Они - для другого сгодятся. Мы пошли другим путем! Знаете, к чему пришли?
   
   Уму не постижимая "дикость с понтами", ваши компрессоры. Сколько подвижных деталей... сколько "расходников" и труда человеческого в них вбито... На фига? Рабочие места создавать? У нас избытка рук и голов нет. Потому, водоструйные насосы, наше всё. Просто по закону Бернулли. Льется в сужение струйка и прихватывает с собой воздух. В расширении, в бачке за сужением, тот же воздух освобождается. Дешевка! В середине ХХ века эти насосы во всех лабораториях применяли. Сами их точили! Надел на водопроводный кран, пустил воду. Готово! Простенькое приспособление размером с палец, без единой подвижной детали и ценой в десять советских копеек, дает разрежение 10-20 мм ртутного столба или гонит воздух, со скоростью до 0,2-0,3 литра в секунду, при расходе воды 200-300 литров/час. Больше атмосферы давления не развивает, ну да и ладно... Это сколько? Если на трубу, от питьевого фонтанчика, накрутить подобный насос, то он, за счет энергии льющейся воды, будет перекачивать в час примерно кубометр воздуха. Задарма! Понимаете? А я не могу понять, до сих пор... За каким бесом, безмозглые сочинители исторических альтернативок, бредят наяву кузнечными мехами с приводом от водяных мельниц? Они, похоже, вообще в школе не учились? Параллелим, сколько надо, этих самых насосов. Подключаем к водяной магистрали и пользуемся. Дешевка!
   
   Да! И не надо мне тут рассказывать про ядовитость генераторного газа и человеческую беспечность в обращении с ним. Сто с лишним лет светильный газ спокойно в домах горел, всякое оборудование от него работало, от печей до газовых двигателей... Правила техники безопасности надо соблюдать, на трубах не виснуть, ну, и контрольных зверушек, мышей в самодельных клетках, вовремя подкармливать. Если мышка веселая, бегает и кушает - всё в порядке. Стала вялая, или на бок легла - срочно проветривай помещение и ищи утечку. Угарный газ действует на мелких грызунов в несколько раз сильнее и быстрее, чем на людей. А наиболее чувствительные к действию СО твари - это кошки. Кошек, к сожалению, у нас пока нет...
    Глава 12.
Металлургия нищих.
   
   Кстати, дорогие будущие читатели, вы слышали о таком понятии, "отраженный страх"? Вот и я тоже... Век живи, век учись. Это, когда человек смертельно пугается задним числом. Гордо и смело, преодолев все трудности, вдруг неожиданно узнает, что они были непреодолимы. Ну, типа, как имам Шамиль, на старости лет, взятый в плен, по пути в Петербург, первый раз в жизни, попал в город. Самый обыкновенный, вполне захолустный в XIX веке Ставрополь. Там жило тогда, от силы, тысяч двадцать народа. Мелочь, по мировым меркам. Но, великий бунтовщик, десятилетиями смело противостоявший царским армиям, был потрясен и раздавлен многочисленностью противника. История сохранила его высказывание в стиле - "Если бы я знал, что у царя столько людей, то никогда б не решился с ним воевать!". Этим, почти дословно, предвосхитив аналогичную фразу Гитлера - "Если бы я знал, что у русских столько танков...". Неприятное явление... В особенности, когда выясняется, что бояться надо не тебе, а это ты сам вызываешь смертельный ужас...
   
   В конкретном случае, внезапное осознание своей ужасности, поразило самую впечатлительную часть команды. Переводчица Елена первой узнала мнение о нас противоположной стороны хроноконтакта. Самое авторитетное... Не молоденькой, ничего на веку не видевшей девчонки Гольдан, а многоопытной, ломанной жизнью, мытой в десяти водах, со скипидаром, древней тунгусской старухи. А всего-то, попыталась понять, чего это бабушка так гримасничает и дергается? На видео оно заметно... Разобралась... сама испугалась, до истерики. Это ничего, пускай привыкает, что копаться в чужих душах (даже в форме расшифровки записей поста звукового контроля) - занятие зело вредное для психики. На сугубого любителя... Где ж такого взять? Терпите, сударыня, дальше будет хуже. Старушка вполне вменяемая шаманка, водятся тут упыри и покруче.
   
   Правильно вы догадались, на прощанье мы бабушку радиофицировали. Взаимное дарение подарков - палка о двух концах. Как ребята наши получили полный набор любовных амулетов, исподтишка засунутых в самые невероятные места, так и мы... в обратную, хе... осчастливили соседей аппаратурой прослушивания. Грех же не использовать профессиональную клептоманию местной "служительницы культа". Аккуратный светодиодный фонарик, с ручкой для заряда, ещё на Базе предназначенный в подарок подходящему вождю, подвергся небольшой модернизации. Микрофон и передающий блок, от дистанционного радиодатчика, ну... так и просились занять свободное место в его корпусе. Ретранслятор первичного сигнала - тут, рядом. Он же - маяк, с "мигалкой", запитанной от ветрогенератора (первым делом воткнули на высокой прибрежной скале). Теперь, по радио постоянно течет "поток сознания носителя", на многоканальный регистратор Базы. "Пасти" 200 каналов постоянно некогда, но, кое-какие частоты, и давненько, "круглосуточно пишут", для анализа и... вечного хранения. Наравне с микрофонами внутренней "прослушки" и автоматом-опросчиком микрофонов Периметра. Мало ли что? Оператор живой человек. Может отвлечься, упустить важную деталь. А иметь возможность задним числом прокрутить цифровую запись - дело всегда полезное. Убедились, да-с. Объективный контроль - он рулит! Наш "Большой брат" пока ещё подслеповат, но слушает он уже хорошо. Почему бы, не приобщить старушку к благам цивилизации? Явочным порядком? "1984" Оруэлла ей читать пока рано. Что во все "мобильники" возможность "прослушки" абонента забита аппаратно, знаете? О то ж!
   
   В фонарик шаманка влюбилась. Идею, что, покрутив ручку, можно в любой момент получить свет, она поняла мгновенно. А про микрофон, внутри, будем надеяться, не догадается долго... Пока, таскает игрушку с собой везде и всюду. Что нам, собственно и было надо. Связь вышла немного односторонней, так мы не виноваты. Обстоятельства! Видит бог, мы бы и плеер ей подарили (что бы 'писал' в зонах радиомолчания), только материальная база не позволяет. В плеере надо батарейки менять, а фонарь бабуля руками заряжает.
   
   За прошедшие дни накопился первый "материал". Солдатик-шифровальщик, на Базе, как мог, очистил записи от помех. Специализированная программка отыскалась. И уже "в дистиллированном виде", слил их, через эфир, Елене обратно. С разбивкой, по часам и по суткам. Полторы сотни речевых файлов никому из нас, кроме неё, пока не понятных речей и бормотания себе под нос (реально, в микрофон) самой культурной представительницы автохтонов. Елена взялась материал наскоро стенографировать. Без особой надежды что-то особо важное услышать. Старческое бормотание мало информативно. Теперь Елена сама не рада...
   
   Ох! Бабуля не просто так бормотала... Она, зараза, в наше отсутствие, жестко строила соплеменников. Поучала, в свете открывшихся ей лично перспектив и реалий. Ну, как она сама всё происходящее понимает... Думаю, одни эти записи - готовый материал для докторской диссертации. Любой специалист, по первобытной психологии, душу бы за них отдал... Блин! Кроме Елены, нужных специалистов у нас нет. Переводчица она, конечно, от бога. Жалко, слабонервная. А здесь не офисный планктон - сибиряки. Пусть, покамест, дикие... Обо всем своё мнение имеют, всё сами хотят знать... и за словом в карман не полезут.
   
   Сначала, для разминки, в дешифровку пошли допросы с пристрастием, которым шаманка подвергла вернувшегося домой тунгусенка. Гестапо нервно курит в углу... По десять раз заставляла повторять важные для неё места. Парень отвечал, как мог и понимал. Это было интересно... Местами весело... Зато, потом, на основе полученных сведений и своих собственных размышлений, бабка выдала серию речей "на публику". Анализ и прогноз, относительно нас, как соседей... Хоть и перевела Елена с пятого на десятое, но, желание открутить шаманке её "сильно умную голову" у меня возникло... Кратенько? Нате, излагаю, как запомнил:
   
   1. Мы не люди и не звери. Мы получившие тела духи, нашедшие путь из буни (это тут особое место, типа тунгусского загробного мира). Не мертвые по-настоящему, но и не живые. Похожие на людей, но не люди... Обласкала!
   
   2. У нас, "на той стороне" - вечный голод и страх. Оно и понятно: ни лесов, ни дичи - камень сплошной. А духов - неисчислимые полчища. Вот так, по "капле воды" (нескольким фотографиям) бабка сделала вывод о существовании океана лжи и взаимной ненависти современного общества. "Что тут хорошо - там плохо!"
   
   3. Мы, от скудости, научились есть дерево и пить камень, мы убиваем легче, чем плюем и моргаем (Хе, не к столу будет сказано, но и бабка лихо плюется. На три метра плевком гасит свечку. Хорошо, что она не змея.) По себе нас судит? Или по аналогии? И ведь не боится трындеть, старая зараза! Режет свою правду-матку...
   
   4. Мы слишком сильны, что бы кому-то подчиниться, но мы слишком слабы, что бы кем-то повелевать... От этого у нас никогда не будет мирных соседей. Все, кто были соседи, теперь станут враги. Только мы много сильнее любых врагов и это ничего... Офигеть! Перл! Хоть давай шаманке приставной стульчик в Совете.
   
   5. Мы равнодушны и глупы (комплиментики не жалеет, ага... жизни учит). Надо меньше говорить и много думать (это верно). Если великие духи открыли нам путь сюда, значит, мир гибнет. Чисто Нострадамус, в ноговицах... или местная баба Ванга. (Уй! Мир погибает с момента своего возникновения, это же физика...)
   
   6. Мы не замечаем запретного, разрушаем обычное и учим странному. Дорогое делаем дешевым, дешевое дорогим. Крепкое - хрупким. (А ты что думала, мы, да стальные пластины, из бурятских панцирей, да на прочность не проверим? Парни, почти комплект извели. На камень ставили, к дереву прислоняли, в воздух кидали... Наган прошибает, с 40 метров половину, с 25 - все. СВД, как понимаете - насквозь, метров с 300. Боцман, едва увидел, безобразие прекратил и остальные средневековые "броники" заныкал.) Вот же зрение!
   
   7. Мы сами по себе смерть. Всё вокруг нас пропитано смертью. Мертвой силой мы делаем смерть подобием жизни (это шаманка кино, в ноутбуке, посмотрела). Хорошо, что она скоро умрет, сильно боится будущего.
   
   8. Мы не различаем добра и зла, обижаем, не понимая и смеемся, не думая (это верно, "на ха-ха", от нервов, пробивает часто, уже про такое писал). Было бы лучше, если бы мы провалились обратно, к себе под землю. Хе-хе... Мы бы и рады, но "дыра" заткнулась наглухо. Даже фоновое излучение от неё еле регистрируется...
   
   9. Даже добрый огонь мы загнали в железную нору и научили всяким гадостям. Пламя такое - не прощает... Смерть стоит за нами! Ведь даже рассказывать про "буни" (потусторонний мир, откуда мы пришли) нельзя, а мы его тут, как дома, пытаемся организовать... А им теперь никуда не убежать, надо рядом жить... Ужас!
   
   Сильно подозреваю, что, в исходной версии, всё сказанное звучало гораздо резче и злее. Потому как у барышни слезы в глазах стояли. И носом шмыгала от полноты чувств, жалостно. Обиделась и испугалась... Легко понимаю. Хриплым голосом, под громыхание бубна (камлание, есть камлание), накурившись нашего же (!) трофейного табака, шаманка, озвучивала свои высеры мозга, как святые истины. "Воля духов", блин. Что она с того имела - не пойму. Точнее, свою версию имею. Подозреваю, заново строила соплеменников. Ну да, прослушал и оригинал. М-м! Интонация и экспрессия - на уровне Гитлера, когда тот, на стадионе, речугу пихает... Харизма у старухи плещет через край. Хочется вытянуться по стойке смирно и гаркнуть - "Зиг хайль!".
   
   Легко, такое, современной девице слушать? Ей, на политических мероприятиях, мозги не промывали. Даже в пионерах, небось, не состояла. Опыт стряхивания лапши с ушей, у нынешних молодых больше, чем у нас, но это "лапша телевизионная". Быстрого приготовления. А так, под открытым небом... в исполнении мастера-демагога... С подобающими случаю взвизгами и завываниями. Бр-р-р-р! Мороз по коже. Жуть!
   
   Какого беса старуха взбеленилась? Это... чисто по-человечески... вам нравится, когда рядом заводятся непочтительные конкуренты? Никому не нравится... Ни одно доброе дело не остается безнаказанным, так это называется. Спасли бабушку от желудочного расстройства. Клизму ей сделали... Принародно. Не простила! А поверх личной обиды - шаманская. Или сословная? Бери круче - гендерная. Её и как женщину обидели.
   
   У тунгусов представление об огне, как о добродетельном существе. Дух хозяин огня - "того мусунин" - горящая одушевленная сила. Представляется в образе старухи-бабушки - "эникэ", потому что хранителем очага тут испокон считалась женщина. Это подтверждается археологическими находками женских фигурок и изображений около очагов древних поселений. Такой образ огня возник как сплав глубокого почитания женщины, особенно преклонного возраста, и тепла, приносимого огнем. Для первобытного охотника огонь считался хранителем благополучия сородичей, в новый костер всегда бросали самый лучший кусок пищи, обязательно, с просьбой послать удачу на охоте. Обычай-обряд кормления огня - это своего рода отражение обычая угощения и дележа добычи среди сородичей. Символ общего благополучия и продолжения жизни.
   
   Все эти представления выливаются в некоторые малые обычаи-запреты - "оде" по отношению к огню. Так, например, нельзя оставлять нож или иглу острием к огню, нельзя кидать в костер шишки, лить смолу, воду, а также колоть вблизи дрова и разделывать убитых животных. В свою очередь, как считают местные, огонь, заботясь о людях, может предупреждать человека, его "языком", по их мнению, является особенное потрескивание или писк горящих дров - "хинкэн". Если слышат эти звуки утром, значит, огонь предвещает хорошее, если вечером - плохое, если слышат во время еды, то понимают, что надо собираться и уходить. Если огонь щелкает во время ухода на охоту, то охотник остается в стойбище, так как расценивает в этом знаке прогноз неудачной охоты. Естественно, что шаманка и хранит огонь, и толкует его поведение... До нас...
   
   И тут появляются... Эти самые, не понятно откуда и какого роду-племени. У них огонь - даже не дух, а вроде грязи под ногами. Небрежно применяемая по всякому поводу прислуга. Немудрено взбелениться! Прямой подрыв авторитета... А ведь старуха до сих пор считает, что сама нас вызвала! Получается, шутка потусторонних сил над ней происходит. Прислали, не кого звала-хотела, а с издевочкой. Ну, я уже писал...
   
   Короче! Бабкины откровения нашу обычно цинично-веселую "столичную штучку" проняли. До рева... Хорошо, Варнаков рядом оказался. Твердое мужское плечо, так сказать... Есть куда похныкать в тельняшку. А он и рад! Когда первая истерика прошла и пациентка обрела подобие адекватности - позвал меня. Дока, в смысле... который, во всех вопросах, дока. Репутация, однако! "В четыре руки", образно выражаясь, мы барышню, как сумели, растормошили. Смесью научно-популярных и блатных "по понятиям" аргументов.
   
   Варнаков (или мне кажется?) к шаманке относится как к местной атаманше (возможной теще). Оттого естественного желания кокнуть вздорную старуху, не проявил. Или добродушие, это свойство всех сильных духом и телом натур? Странно наблюдать свирепого на вид верзилу в несвойственной ему роли адвоката.
   
   - Да чего там? Ну, закошмарила лохов, по-свойски. Так порядок должен быть! - это верно подмечено. Без бабкиных окриков, оклемавшиеся ко второму визиту тунгусята, нас бы растащили. На сувениры. Жутко грязные, глазастые и юркие, как цыганчата. Пусть лучше боятся, раз уж совершенно не уважают... - Бабка круто кажет масть! Кроме тут ей мазы, не светит. А мы - голяк, с понтами. Вот и дерет горло! - философ...
   
   В переводе на обычный язык, парень раскусил шаманку. На свой манер. И, как мог (лучше бы уж чуть помолчал), успокоил... Некуда старухе податься. Нет у неё власти над "живыми духами", что на полосатом "Матрасе" по озеру шастают. Потеряла, под конец жизни, уверенное понимание бытия. Однако, сдаваться не собирается. Опять, заново собирает, из кусочков, влияние на соплеменников. Мы для неё - чудо-пугало. Удобное полезностью и полной чужеродностью. Маним и страшим сразу. Посредница! Ох, с огнем играет. В буквальном смысле. Как она на наш "самовар" смотрела! Только что не обнюхивала... Пришлось малый ликбез провести (краткий курс техники безопасности) - куда можно соваться, а куда лучше не подходить... И почему нельзя. С наглядными опытами, на бурундуках. Обиделась... Заглазно поносит. Ладно! Бывает...
   
   Тут такое дело. Закон Мерфи гласит, что как бы вы не старались объяснить, всегда кто-то вас поймет неверно. Это в рамках одной культуры и современники. А если четыре сотни лет разницы по шкале времени и десять эпох по линии культуры? Уй! Не, бабка, безусловно, умнее нас всех, вместе взятых. Другие тут, до седых волос, в шаманах не доживают. И я старался, растолковать доходчиво... Результат? Елена в слезах, а старуха в трансе... Футурошок & разрыв шаблона (во, какие я слова знаю). На грани паники. С чего вдруг? Попробую простыми словами, как для школьников. Рисанулись мы... Пацану пообещали, что сами покажем бабушке, как из простой земли делают железо. Ну и показали... Пацан-то в восторге, а старушка в трансе... Чужая, неконтролируемая, злая сила манит. Сородичи интересуются - как? А она не в зуб ногой. Только и остается - пугать нами всех остальных. С целью сохранить остатки самоуважения. Нам её уважение пофиг.
   
   Видите ли, в каменном веке, любой металл - дефицит. При отсутствии налаженной торговли - его нет. Просто негде взять. А без металла, без ножа, без иголки, топорика или этой, как её, пальмы (клинок вроде мачете на полутораметровой палке), жизнь тусклая. Кто умеет металл добывать, кто умеет его обрабатывать и ковать - богат. Все стадии производства драгоценного металла - тайна. Хоть бронзы, хоть железа. И что?
   
   Являются тут, какие-то шаромыжники и принимаются рушить основы бытия. Походя. Эдак небрежно сообщают, что железо - есть везде. Что чистая правда, кстати. Железо - четвертый по распространенности элемент в земной коре. После кислорода, кремния и алюминия. В земной коре среднее содержание железа 4,65%. Не понимаете? В любом месте, любой (!) кусок грунта или каменной породы содержит в себе примерно 4-5% драгоценного металла. За каким бесом искать руду? Бери, что есть под ногами и пользуйся. Если лень таки одолела - можно отыскать породу побогаче. В глине, самой обычной, из которой горшки и кирпичи лепят, железа содержится уже 10-15%. Бывают глины с содержанием железа до 30%. Много его, очень много... Но!
   
   Исторический анекдот. В 1910 году в Стокгольме проходил Международный геологический конгресс. Одной из важнейших проблем, заявленных перед учеными, была проблема борьбы с "железным голодом". Специальная комиссия, которой было поручено подсчитать мировые запасы железа, представила конгрессу баланс железных ресурсов Земли. По заключению авторитетных специалистов, полное истощение залежей железа (по понятиям начала ХХ века) должно было наступить всего через 60 лет, то есть к 1970 году. Как? А вот так! Ту руду, которую мы применяем сегодня, всего сто лет назад считали за пустую породу. Менее чем 65-70% содержание металла в расчет вообще не принималось. Таких руд, к 70-м годам, действительно почти не осталось. И что с того? Перешли на более бедные... Технология, дык! И то, сколько крику было...
   
   Для лучшего осознания... Может, кто помнит? В Китае, времен "Культурной революции", домны для выплавки железа ставили в каждой деревне. И плавили плохонький чугун. С этого чугуна нищая, лишенная металла китайская деревенщина (в точности как российская, полувеком раньше) начала свой рывок к свету. От менее чем килограмма железа на душу населения в год, к современной первой экономике мира. Сегодня, за давностью лет, как-то забылось, что метод одновременной выплавки чугуна и получения глиноземистого цемента из тощих железистых бокситов (которых на Земле полным полно), называется "русский способ". И что разработан он был именно для комплексного использования настолько бедных руд, что они и за полезные ископаемые мировой наукой не принимались. Это, если на голое железо считать. А с цементом - вполне пошло. Голь, она на выдумки хитра... В нашем положении перебирать не приходится. Оно ещё хуже китайского.
   
   Нет ни близких месторождений, ни избытка рабочей силы. Слабо даже открытый карьер устроить... Зато - под боком Байкал. Против устьев всех крупных рек и в глубоко вдающихся в сушу заливах донные отложения тут темные, почти черные. Окисленные осадки имеют бурые тона. Донные отложения на больших глубинах, вдали от берегов, имеют серый, серо-голубой и зеленоватый цвета. Концентрация валового железа, фосфора, марганца в разных местах, естественно колеблется. В зонах окисления железо и марганец в основном представлены высшими окислами, что придает илу коричневатую, бурую или черную окраски. Примесь железа там не менее 3-7%, фосфора 0,1-0,4%, марганца 0,125-0,5%. Местами содержание железа достигает 20-25%, а марганца 7-10%. Для восстановительной зоны байкальских илов характерны закисные соединения этих элеменов. Они окрашивают ил в черный, синеватый и зеленоватый цвета.
   
   Железо, фосфор, марганец образуют местные скопления. В минералогическом смысле они слагаются гидротроилитом, пиритом и вивианитом. Таково практически целиком дно озера Байкал. Железистые корки, обогащенные примесью марганца, там почти повсеместно. При этом они везде расположены в основном на поверхности донных отложений, несмотря на то, что накопление осадка идет непрерывно. Такая же картина наблюдается и в океанах, где тоже обнаружены гигантские скопления железомарганцевых конкреций на поверхности донных отложений. Природа этого явления пока не имеет однозначного объяснения. Только узкая полоса вдоль берегов представлена осадками с минимальным количеством тяжелых элементов. Железа там меньше 3%, фосфора меньше 0,05%, марганца меньше 0,05%. Зато там полно органики, смываемой и уносимой ветром. Понимаете, что это означает? Вот именно! Опускаем на дно шланг фекального насоса и спокойно качаем, гм, грязюку. Воду с готовой минеральной взвесью. Уже растертой, до пылевидности... Можно обычную глину баламутить с водой и таким манером гонять по трубам. У себя, в пещерах, мы так и поступили. Была охота эти ямы вручную от наносов чистить? Чмок-чмок-чмок насосиком и... почти готово.
   
   Дело в том, что обыкновенный горячий генераторный газ (25-30% окиси углерода и 10-15% водорода), при пропускании через указанный сухой ил, восстанавливает любые содержащиеся в нем окислы железа до состояния чистого металла. В одну стадию. Без всяких домен и мартенов. С обильным выделением тепла. От этого тепла остальная минеральная масса нагревается до 700-800 градусов и обжигается до состояния цементного клинкера. Если сочетать обжиг с измельчением - получается смесь цемента с железной пылью.
   
   Шаманка по-своему права. Это не высокое искусство металлургии, а непотребное извращение. Металл добывают из презренной грязи. Благословенный огонь, вместо тепла и света, в железной бочке, превращает мокрую древесную щепу в смертельно ядовитый газ. Газ вырывается из трубы и грохочет в соседней бочке гранитной байкальской галькой (обжиг в фонтанирующем слое, одновременно с помолом), растирающей ил в мельчайшую пыль. Пыль, вздымаемая потоком газа, закручивается вокруг оси, в грубом подобии циклона. Тяжелая - оседает в циклоне и выводится наружу, легкая - летит дальше. Магнит тянет железо из струйки тяжелой фракции, отделяя его от минеральной взвеси. Цемент осаждает коронный разряд, на провешенной вдоль трубы проволоке. От грохота пляшущей в струях горячего газа гальки агрегат гудит басом. Как иначе ещё прикажете создавать вибрацию? Как заставить цементную пыль серыми струйками стекать по витым стенкам в приемник бункера? Нет же ничего! Ни моторов, ни вообще, каких-то готовых приспособлений. "Горно-обогатительный, железо-цементный комбинат имени Плюшкина" у нас тут, вот... С кончика лотка из магнезита, нагретого до белого каления в пламени газовой горелки (в него отводится пыльца пирофорного железа), мерно срываются в чан с сырым салом капли "готового продукта". Железная дробь. Кап-кап-кап...
   
   Недостаточно ясно выражаюсь? Хе... Трудно описать словами то, что нужно разглядывать на чертеже. Ладно, разжую по кусочкам. Но, заранее извиняюсь за многословие. Техника любит внимание к деталям...
   
   Установка для переработки глины на цемент + железо + тяжелый остаток, по виду и габаритам - две печки "буржуйки", из железных бочек. Генератор сложен из трех бочек, поставленных вертикально, одна на другую. Именно сложен. Всё разборное, рассчитанное, чтобы вес выдержала канатная переправа, а любой узел легко мог поднимать один человек. Мельница-реактор повыше, она увенчана трубой-электрофильтром. Полный комплект оборудования весит килограммов двести. А рассчитан на монтаж силами трех человек в течение часа. Ещё час-два нужен на добычу топлива (всё что горит) и сырья (ил, глинистый грунт). За одно утро, с помощью известной матери, встает с нуля "цементно-металлургический завод полного цикла".
   
   На изготовление первого, "пилотного", никем не виданного агрегата, осенью, потратили целых трое суток. Данный, "экспедиционный вариант" - уже четвертый. Специальный "морского исполнения". То есть, годный для установки, как на палубе "Матраса", так и на суше. Увы, идею "запустить вашу сраную домну" на деревянной палубе лихтера, боцман зарубил моментально. Едва отплыли. Типа, "своей властью сокрушу и утоплю"... Может быть, он и прав. Хотя, мысль качать богатый окислами металлов ил со дна подходящих затонов его возражений не вызвала. Отчего бы и нет? Несколько тонн жидкой грязи, в том или другом месте (наугад ищем, почти наугад) принять на борт, "Матрас" в состоянии. При условии полного восстановления внешнего вида трюма (белой краской выкрашенного!) по возвращении. Но, плавить свой металл извольте на берегу. Вот, если бы, надо было пушечные ядра, перед боем, калить... Тогда - сколько угодно. Издевается... Чугунные пушки - самое первое, что потребовали вояки после успешных опытов по производству железа из "подножного дерьма". И доселе, к этой бредовой мысли, упорно сводят почти любой разговор. Поклонники "паро-панка", понимаете ли... Хрен им, а не пушки! Спятили, со своей пиратской романтикой. Нормальную "казнозарядку", из плохого чугуна, не сделать, а хорошую стальную отливку, под пушку, надо, сначала, как следует проковать. Непосильный труд. Пока. Неуемный Кротов предлагал попробовать ковку взрывом... На фиг! Представляете себе, как надо бабахнуть, для проковки стального стержня диаметром 20 сантиметров? Минометом обойдутся. Пардон, отвлекся (задолбали, я технолог, а не волшебник!). О чем мы? А, о технике.
   
   Собственно "буржуйка" - чистый обратный газогенератор, надстроенный двумя бочками без дна. Так удобно для пропихивания органической массы в зону горения. Столб и компрессию создает, и своим весом в огонь лезет. Главное, совать длинные палки в загрузку строго вертикально да не жалеть мелкой шелухи на подсыпку с боков. Горит, в дьявольском агрегате, абсолютно всё, включая сырые кости. Выход газа - снизу.
   
   Правильнее сказать - внизу сбоку, так как самый низ - это выдавленное ударами кувалды наружу дно бывшей бочки с герметичным (замазанным глиной) лючком для удаления золы. Посередине в бочку вварен, острием вниз, открытый усеченный конус с решеткой, где, собственно и горит газифицируемая органика. В широкой части этой воронки, аккурат над нею, по окружности, заклепаны несколько патрубков для сжатого воздуха. Через массивную толщу вертикальной забойки дутью не пробиться, зато в сторону сходящейся воронки - вполне. Наддув, это называется. Масса горит жарко, воздуха много, несгоревшая зола сыплется на дно (удобрение), а полученный газ, под давлением, через боковое отверстие, поступает в бочку-реактор.
   
   В соседней бочке коническое дно заполнено мелкой гранитной галькой (там не всякая галька годится, только самая крепкая). Врывающийся снизу газ гальку непрерывно ворошит, подбрасывая фонтаном вверх. Гальке, естественно, деваться некуда и голыши скачут, стукая друг о друга, как и тысячи лет до того, но на байкальском пляже. Если в эту грохочущую массу добавлять любую постороннюю субстанцию - разотрет в пыль. Крепки камни на пляжах Байкала. Никакой бетон береговых укреплений их натиска не выдерживает. Глина, или байкальский донный ил, непрерывным потоком валится в это стучащее пекло. Хочешь - лопатой в загрузочный бункер кидай. Хочешь, качай густую вязкую черную жижу фекальным насосом прямо со дна. Вода? Она идет процессу на пользу - снижает температуру зоны реакции на пару-тройку сотен градусов.
   
   Что ждет глиняную массу, с примесью известняка, среди пляшущих в горячих струях генераторного газа голышей? Она мгновенно сохнет, растертая тонким слоем по их раскаленной поверхности. Осыпается тонкой пылью. Реагирует, с угарным газом и водородом. Увлекается потоком, закручивается в циклоне и, оставив в уловителе, тяжелую фракцию, воспаряет к небу по жестяной трубе. Пыль... Кто её там удержит?
   
   Есть такая сила! По оси многометровой трубы (те ж самые составленные вертикально бывшие бочки без дна) провешен высоковольтный электрод. Кусок колючей проволоки. Если кто не знал, часто именно "колючку" в России, в качестве коронирующих электродов, в электрофильтрах и применяют. Дешево! Разряд четко выметает цементную пыль из потока к стенкам. По наваренному внутри спиральному желобку, от вибрации пляшущих голышей, сила тяжести гонит цемент на выход - в приемник стройматериалов. Только успевай подставлять ведра. Цемент штука расходная. Мало цемента в хозяйстве не бывает. Знай проверяй состав шихты на пропорцию "глина-песок-известняк". Идеальное отношение, для портландцемента - это 20-25% оксида кремния (песок), 5-7% оксида алюминия (корунд, белая глина) и 62-68% оксида кальция (негашеная известь) плюс разные примеси. Все эти минералы, хоть по отдельности, хоть в составе клинкера - легкие. Сначала их газом в трубу уносит. После - коронным разрядом "к стенкам прислоняет"...
   
   А из циклона, порознь, текут две струйки плотных минералов. Восстановленная до металла железная пыль и... гм, так называемый "тяжелый концентрат". В нем половина таблицы Менделеева. Ради указанного концентрата, если честно, установка в основном и работает. Железо с цементом - отход производства. А вот этот невзрачный серый песочек с отливом... У-у-у-у! Элементы, от меди до урана там содержатся. В разных точках побережья улов разный, но геолог Федотович, пакуя очередной остаток-пробу, каждый раз радостно кудахчет. Знает, вероятно, нечто неизвестное далеким от геологии народным массам. И не признается. Типа, точность его анализатора, для выводов недостаточна. Врать надо меньше. Я же не дурак. Таблицы спектров, хоть краем глаза, но видывал. Впрочем, о процентном содержании ценных компонентов в "тяжелом шлихе" действительно судить трудно. Лабораторное исследование требуется. Известно, что там есть, а вот сколько его...
   
   Как отделить одно от другого? Хе... Железо магнитится, а всё прочее - нет. В поле мощного магнита, из самодельной стальной поковки, исходная струйка темной пыли дробится на магнитную и немагнитную. Дабы железная пыль не липла к полюсам, магнитный зазор экранирован от струи колесиком. Оно крутится, встречая магнитный порошок и направляя поток в магнезитовую воронку. Под восстановительным огнем горелки (с избытком горючего газа, что бы заново не окислило), он сливается в жидкие капли. Срывается с кончика "микромартена". Шипя сальной эмульсией, тонет в приемнике-накопителе. У электротехников на этот порошок, уже грандиозные планы. Как первый раз увидели машину в сборе - загалдели. Карбонильное железо! И что? Замена феррита? Понимаю. Сердечники трансформаторов, магнитопроводы? Ох, ребята, вы размечтались. Нам, пока и надолго, гвозди, дробь и печные колосники нужнее, чем все законы Кирхгофа...
   
   Забавно. Полгода назад, запуск подобия этого вот сооружения, поразил общество, как гром небесный. Как? Почему? Приходили просто смотреть, как на инопланетный артефакт. Урывали, хоть минутку-другую, посреди беспросветного аврала. Особенно те, кто уже своими руками строительством занимался. Взглядами полными восторга провожали струю цементной пыли, круглые сутки текущую из реактора. Непрерывный производственный процесс, с непривычки, завораживает. Поначалу кажется, что "вот-вот оно закончится". Наивные! Не известку же нам жечь? Потом привыкли... Поначалу, впрочем, долго досаждали вопросами.
   
   - А какая у такого цемента марка? - хе, да какую хотите, можем сделать. Хоть полный ряд - 300, 400, 500, 600. Марка-то зависит, главным образом от тонкости помола. Чем мельче фракция пыли, тем она выше. Если разбить "трубу" (ах, простите, электрофильтр) на секции, по высоте, то с самого верха будет сочиться струйка "марки 600", а чем ниже, тем более крупнозернистая и низкосортная. Для скорости, всё смешиваем.
   - А почему такие машины у нас не продаются? - хе, они нигде в мире не продаются. Хотя известны с 20-х годов ХХ века. Чего захотели! Сами, для себя, в промышленных масштабах цемент делать... А как же корпорации? А как же рынок строительных материалов? Низ-зя! Бизнес - везде, а самодельщиков гнобят...
   - А что будет, если не удалять из смеси железную составляющую? - хе, глиноземистый цемент, чисто по "русскому способу". От классического портландцемента он отличается высокой скоростью схватывания. Если обычный цемент набирает стандартную прочность (согласно марке) через месяц, то глиноземистый - за три дня, причем, половину прочности он набирает всего через 13-15 часов твердения. Даже пропарка не нужна... Сам собой разогревается. Настолько сильно, что охлаждения требует... Надо? Сколько? Могем!
   - А что будет, если тяжелую фракцию не разделять предварительно магнитом, а плавить совместно?
   
   Последний вопрос самый интересный. Помните состав байкальского ила? Часть фракций, при плавке, растворится в железе и получится металл... с довольно интересными свойствами. Слыхали или читали про "железную колонну из Дели"? Черная чушка, высотой 7,3 метра и весом шесть с половиной тонн, входит в состав архитектурного ансамбля Кутб-Минара, расположенного примерно в 20 километрах южнее Старого Дели. Знаменита она тем, что за 1600 лет своего существования практически избежала коррозии. Не ржавеет и всё. В предельно сыром и богатом агрессивными составляющими индийском воздухе... Долгое время, её считали чудом. Тем более, что гипотеза о метеоритном происхождении нержавеющего сплава колонны с треском провалилась. Никеля, в составе её металла, не нашли вообще. Там почти нет даже углерода (0,08%). Зато полно неметаллических примесей (чуть ли не 2% песка), как в плохом кричном железе. Только в 30-х годах металлурги разобрались с особенностями "волшебного" химического состава... Он оказался подобен современным атмосферостойким сталям (типа марки 10ХНДП), которые отличаются высоким процентом содержания в них такого, казалось бы, вредного элемента, как фосфор (до 0,15 %) и на воздухе образуют, с поверхности, прочную пленку, защищающую основной металл. Скорость коррозии, под такой защитой, в обычных условиях, составляет порядка 0,3 мм за 100 лет. В делийской колонне фосфора 0,11-0,18 %. Есть у знаменитой колонны и "старшая сестра", установленная в городе Дхар, аж в III веке. В составе той колонны 0,28 % фосфора. Метод, надо понимать, был известен мастерам доиндустриального века. И русским - тоже. Перила лестниц набережной реки Фонтанка, в Ленинграде, сделанные в мохнатом 1776 году, из железа с высоким содержанием фосфора, простояли неокрашенными, в условиях влажного климата, до наших дней. Умели!
   
   Это к вопросу о "непостижимых тайнах прошлого"... Тьфу! Зла не хватает... Высеры мозга жопоруких столичных интеллигентов. Как же они любят рассуждать про недоступное науке! Прямо мания. Аристотель свою муху "о восьми ногах", между прочим, вывел логически. Поймать живое насекомое и пересчитать ему конечности, "великий философ" посчитал излишним... Это же работа! Занятие - недостойное аристократа... Надо ли удивляться, что при феодализме его умствования пользовались бешеной популярностью? Оно нам надо? С какой стати, в нашем положении, делать сложно то, что можно сделать просто? Зачем выдумывать? Зачем приплетать к творчеству древних мастеров уфологию, "летающие тарелки" и "древних атлантов"? В сходных обстоятельствах люди ведут себя сходным образом. Хоть сегодня, хоть многие тысячи лет назад...
   
   Мысль продуть горячим дымовым газом высушенный речной ил - это очень сложно? Идея, просеять полученный материал, отделив легкую и тяжелую фракцию - непостижима для рассудка? А уж попробовать расплавить так похожую на драгоценную железную руду темную пыль в жарком огне горна - сам бог велел. Вот тебе и нержавеющее железо. Чистое, с характерной примесью фосфора, несущее в своем составе следы способа получения... Наверняка, эту технологию древние металлурги изобретали не раз, и не два, и не три... О чем и свидетельствуют, там и сям обнаруживаемые "нержавеющие артефакты". Везет индусам... Богатая страна! Много чего прямо на поверхности земли сохранилось. А в разоренной варварами Римской империи люди могилы разрывали, в поисках железных изделий. А в таком же разоренном Китае просеивали дорожную пыль, через сита, в поисках потерянных подковных гвоздей... "Металлический голод" страшен, как и голод обычный. В Италии археологи не обнаружили на поверхности ни одного металлического предмета античных времен. Всё железо и бронзу, под метелку, собрали, перековали и переплавили одичавшие жители Темных Веков.
   
   Собственно причина, как открытия, так и утраты технологии 'индийского нержавеющего железа', по моему мнению - жуткий "металлический голод". Наступление Средневековья, в Индии III-IV веков новой эры, это период краха городов, стремительного обнищания, развала торговых связей, голодухи и отчаянных попыток как-то выкрутиться, за счет местных ресурсов. Пока ещё не потеряно искусство работы по металлу. Вот и стоят с тех пор, памятниками, железные колонны, как победный вопль всеми забытых работяг - "Могем, начальник!". Без привозной железной руды, из своего, из местного паршивого сырья - "Могем!" А оно начальникам надо? То-то и оно! Власти нужно население покорное и зависимое. Подчиненное Центру. Прочно "сидящее" на поставках сырья и материалов, по контролируемым правительством дорогам. Мелкие феодалы, в свою очередь, поддержать "высокие технологии" просто не в состоянии. Им бы пограбить, да удрать поскорее... Кто в такой ситуации крайний? Правильно, металлурги, мастера, искусники. Потому, как и центральная власть (изнемогая в борьбе с сепаратистами) и сепаратисты (круша конкурентов) старательно истребляют чужой военно-промышленный комплекс. Железо - это оружие. Неподконтрольный никому источник железа - угроза. Выгодно его уничтожить. Не вышел тогда у индусов прорыв в металлургический постиндустриал. А жаль...
   
   Если умом подумать, мы многое с детства, из книжек-кинофильмов знаем. Тысячи лет считали вполне нормальным, когда люди ехали в бесконечную даль, высаживаясь на дикой земле. И не пищали. Рубили лес, для зданий и частокола ограды, корчевали пни под пашню, сами лепили кирпичи для печей, сами добывали металл для инструментов. Сами пряли и ткали, сами мастерили утварь и посуду. В чем разница? Разве что - в объеме доступных навыков. Парадокс, однако... Неграмотные русские мужики, добрели, ажно до Тихого океана. С другой стороны Земли, такие же неграмотные мужики - дуром плыли через Атлантику в колонии. Без особых страхов и сомнений, что не справятся. Зато сегодня нам, их потомкам (!), талдычат, что всё надо покупать... Идея, что современный человек способен сам делать нужные вещи "в любом месте из всего", отвергается или высмеивается... Пример? Представьте, что дачник, на своих шести сотках, затеет самолично плавить, из добытого при копке фундамента грунта, железо и потом ковать самодельные тяпки с топорами. Согласен. Да, сегодня это смешно... Пока, смешно. Нам. А вот 60-70 лет назад - увы, нет. А сто лет назад - уже заманчиво. Потому, что 28 кг железа, на душу населения в год, которые выплавляла в 1913 году Россия, это самый низкий показатель среди индустриально развитых держав. И железо ценилось, почти как в дикие средневековые времена. Посмотрите-ка на фото тех лет. Дерево, дерево, дерево... Для сравнения, гляньте на фото американских пейзан. Сколько у простого фермера, на дворе и в хозяйстве, было железной утвари... Уверен, что ещё ваш прадед, за подробную науку, "как делать железо из земли", был бы очень благодарен.
   
   В принципе, что такое постиндустриал? Это когда в любом месте, подняв с земли первый попавшийся комок грязи, мастер, быстро и дешево, делает из него нужную ему вещицу произвольной технологической навороченности. Или, получает удобный полуфабрикат, для того же... Именно так, буквально... Что и было показано всем заинтересованным сторонам контакта. Гм... Публичное представление получилось. Хорошо, что аборигены не умеют свистеть и хлопать в ладоши от восторга. Тунгусы явно ошалели, от неожиданного знания, что драгоценное железо, оказывается, есть везде. Бери и мастери из него, что надо. Разумеется, если умеешь. Немного хлопотно, крайне опасно для здоровья, но, каждому доступно. Ну, нет в мире тайн, нету... А что есть? Природная лень, да пошлое барское скудоумие. Злобная зависть и агрессивная тупость. Так-то! Тунгусам, конкретно загибающимся от недостатка металла, смеяться и в голову не пришло. Каждый жест, каждое моё движение они старались запомнить намертво. Как это умеют только первобытные люди. Пускай и женщины. Какого черта? Если мы взялись ломать местную историю об колено, так не фиг мелочиться... В нашем реале аборигены Сибири испытывали "железный голод" даже в ХХ веке. Есть смысл это изменить...
   
   Почему детей в школе не учат таким вещам? Реально-то, "металлургия нищих" проста до неприличия. Поднимаем из-под ног ком глины (обычной). Сухой, желательно... Той самой, что при обжиге дает черепок красно-коричневого цвета. Это соединения железа её окрашивают. Если глина мокрая, то вместо окиси там будет гидроокись. По весу, железа, в простой глине 7-12%, десятая часть. Как "из этого гэ" добыть металл?
   
   Сооружаем простейший газогенератор (труба, забитая угольками, с поддувом и сборником для золы). Самовар видели? Если набить топливом под самый верх, то на выходе тоже будет генераторный газ. Просто тяги в трубе самовара маловато для ворошения глины и пресекания её спекания. А уж голыши ворочать, тем более. Компрессор, дающий хоть 0,1 атмосферного давления - предпочтительнее. Запускаем процесс... Газ пошел? Точно? Проверяем лучинкой. Горит! Состав горячего генераторного газа мы уже знаем - 50% азота, 30% окиси углерода, 10-12% водорода и примеси. Температура его соответствующая, под 1000 градусов, то есть, работать надо осторожно. Патрубки должны быть тугоплавкими. Скручиваем самоварную трубу набок (хорошая самоварная труба - она коленчатая). А теперь - представление для автохтонов. Фокус-покус!
   
   Растираем ком рыхлой глины (если лень зачерпнуть готовой пыли, с обочины дороги) и засыпаем этот порошок в керамический стакан. Желательно в тугоплавкий тигель. Из шамотной массы, например. Или там магнезита. Направляем в стакан струю горячего генераторного газа, помешивая его содержимое железной проволочкой. Уже через десяток минут (!) все окиси-закиси железа газ восстанавливает до металлического состояния. Причем, это экзотермическая реакция и попутная минеральная пыль (смесь кремнезема, окислов железа, глинозема и известняка) дополнительно раскаляется сама собой... Кстати, интересная штука. Пока глина холодная, восстановление железа и нагрев зоны реакции обеспечивает окись углерода. И только после нагрева выше 830 градусов Цельсия водород начинает опережать её по активности. Таким образом тепловой эффект реакции покрывает потери на естественное охлаждение. Хорошо было б не поднимать температуру выше точки Кюри (для железа 769 градусов Цельсия), но, это можно только при одновременном растирании глины голышами, в кипящем слое. Если оставить порошок при низкой температуре в относительном покое, то игольчатые кристаллы восстановленного металла сцепятся в плотный конгломерат. Такого нам не надо... Выгоднее разогреть массу посильнее. Горячее 800 градусов. Тогда все крупинки сохранят гладкую форму...
   
   Чем мерить температуру в зоне реакции? Магнитом, естественно. Самым обыкновенным, "подковой". Ниже точки Кюри восстановленное железо - магнетик. Поднеси к стенке стакана магнит - за ним потянется кучкой серой пыли восстановленный металл. Можно глянуть на его фактуру и сыпучесть. Отнял магнит - всё осыпалось на дно. Поддал газу - тоже осыпалось. Нагрелось так, что железо утратило ферромагнитные свойства. Просто? Не просто. После окончания процесса газ сразу убирать нельзя. Мелко раздробленное железо - пирофор. Само воспламеняется на воздухе. Надо продолжать держать его в восстановительной атмосфере газовой струи. Только уменьшить напор. Как избавиться от шлака? Оп-па! Прижимаем магнит к донцу стакана, встряхиваем его содержимое последний раз и... высыпаем клинкер. Железная пыль, чуток остыв, обрела магнитные свойства, прилипла к дну сосуда. Теперь достаточно перевернуть стакан нормально - на дне один металл. Половина дела! Надвинуть на сопло трубку, для смешивания газа с воздухом и поджечь факел. Получается импровизированный мартен, там пламя тоже греет расплавленную сталь сверху.
   
   Нагреватель у нас самопальный, несколько смахивает на классическую горелку Теклю, с регулятором. Во-о-от... Настраиваем пламя. Оно не должно коптить, светить и громко гудеть. Воздух - тоже подогреть, для снижения тепловых потерь. Калорийность основного "топлива" не фонтан. Потекло... Комочки и пыль собираются в капельки, сливаются в лужицу. Теперь на дно стакана (или уже тигля?) надо бросить кусочек чугуна. Легирующую добавку. Химически чистый "феррум" - в хозяйстве практически бесполезен. Разве на новую нержавеющую колонну, типа ранее описанной, индийской, начать материал собирать. Нам тут нужна углеродистая сталь, вот... И сколько её вышло, той стали? Бульк... Граммов пятнадцать плещется. На один наконечник стрелы как раз хватит... Для показухи - в самый раз. Хотели увидеть "железо из грязи"? Нате!
   
   Помните, я говорил, что будущего народного героя надо растить и пестовать? Зачем время зря терять? Слава богу, не городской телепузик. Вполне себе развитый малолетний дикарь. На лету подметки срежет... И понятливый, аж дрожь пробирает. Достаточно было один раз показать, как из подручной формовочной массы собирается литьевая форма... прилип, как банный лист. Ну, я растолковал, сколько вышло, без языка. Жалко, что ли? Получился уместный случаю бенефис. Вот - готовый черешковый наконечник бронебойной стрелы, выкованный неизвестным мастером и использованный в качестве модели. Лежит на виду. Старый, окисленный, тронутый временем. Если всё пойдет удачно, то сейчас, из пробной порции металла получится его двойник. Половинки формы уже плотно сжаты, волосинки из будущих литников выдернуты, веревочная петля обвила тощее мальчишеское запястье... Общество затаило дыхание. Аккуратно наклоняю тигель над воронкообразным отверстием. П-ш-ш-ш-ш! Струйка металла, с шипением, заполняет воронку формы.
   
   Парнишка, кошачьим движением, отпрыгивает в сторону, утаскивая привязанную к веревке форму и одновременно раскручивая её над головой, подобно праще... Как он её крутил! Глаза горели! Будто заводил главный винт механизма вселенной... А может быть, для него, оно примерно так и выглядит? Минута, три... пять... Да хватит уже! Всё! Слабо дымящаяся форма, буквально силком, отнята у малолетнего литейщика. Народ подается вперед, хотя всем внятно было сказано - за черту не переступать. Волшба, хе-хе, творится не шуточная! Центробежное литье стали, однако! Первая в этих краях плавка... На три сотни лет раньше реального срока (мы - не в счет). Я имею в виду, именно аборигенов. Ведь не всегда они в ничтожестве пребывали. Из цветных металлов, как раз таким кручением залитой формы над головой, разные узорчатые украшения в этих краях льют давненько. Старый, надежный способ. Археологи подтверждают. Ну, что там?
   
   Веревочный узел аккуратно распускается, одним ловким движением. Наш современник не возился бы, разрезал хитрое плетение. У тунгусов веревка - рукотворная вещь, дорогая. Берегут. Узелок, между прочим, приметный. "гражданин-начальник-Экселенц", как его впервые увидел - утратил дар речи. Не бывает таких узлов! Все мало-мальски заслуживающие внимания узлы моряки давно знают, новостей не ждут. А вот вам! Тунгусский, особый... Самораспускающийся... Возможно, он специально для веревочных ремней придуман. Или тетивы. Веревки, в этих безлошадных, местах - пока хай-тек. Или боевой трофей... И что там, внутри?
   
   Пацан, стиснув зубы, шипит и плюется на обожженные пальцы. С крещением, литейщик! Наконечник готов! Не зря старательно выравнивал костяной лопаточкой дефекты формы. Не зря пудрил стенки мелкой пылью... Обламываем лишнее... Чуть пройтись по кромкам точильным бруском, и можно крепить к древку стрелы. Форма цела. Для нас более-менее привычно, для местных чудо. Супер-пупер-нано-технологический прорыв. Оказывается, железные инструменты можно делать и самим. Никому не кланяясь. Если припечет, хе... В произвольной (!) точке планеты. И не нужны, вообще, специальные рудники и угольные разрезы. Раз-два-три - получите готовое изделие. Жуль Верн, с его "Таинственным островом", увы, безнадежно отстал от жизни.
   
   Я бы этот наконечник, на всякий случай проковал. Хоть центробежное литьё и гарантирует отсутствие полостей, в теле детали, но кристаллическая структура слитка - вопрос... По живому телу - сойдет, а броню может и не взять. Не пуля же, края тонкие... Только напоминать о подобном, в миг чужого торжества - верх бестактности. Да перестань ты, горячую железку, голыми руками хватать! На, вот тебе... да хоть и магнит!
   
   Конечно, как я мог сомневаться! Магнит, вместе с прилипшим к нему "изделием", тунгусского литья, как угодил в цепкие лапки оклемавшейся к нашему возвращению старушонки, так в них и остался. Больше за наконечник никто руками не взялся. Может оно табу, для женщин и детей, брать детали оружия, может ещё какой запрет... Есть же у бурятов запрет на произношение 'мужских' слов, а у нас - на мат для детей. Главное - принцип получения добра из дерьма блестяще подтвердился. И шаманка намотала сей факт на отсутствующий у неё ус. Варнаков прав. Посланцы бога Агды, при всей неотесанности, бабке приглянулись. Теперь главное, не дать тунгусам сесть себе на шею. Надо им железо? Пускай сами же его и добывают, хе...
    Глава 13.
Полевая электротехника.
   
   Вопросы в тему есть? Целых два? Догадываюсь. Первый, это где, посреди глуши и дикости, раздобыть мощный магнит? Второй, откуда, в той же глуши, взять высокое напряжение для электрофильтра? Резонно.
   
   Начнем с магнита... Дорогие, как бы выпускники средней школы! Вы слышали, что у планеты Земля есть собственное магнитное поле? Отлично. А про свойство железных предметов намагничиваться что-либо знаете? Совсем хорошо! Как это делается, хоть раз, видели? В школе такого не показывали? Эх, опять мне...
   
   Берем любой стальной стержень (иглу, разогнутую канцелярскую скрепку, гвоздь, вязальную спицу) и втыкаем в деревянную щепку, придавая плавучесть. Иглу, помусолив её жирными пальцами, при известной ловкости, можно положить на поверхность воды прямо так. Что случится? Иголка развернется, вдоль линий земного магнитного поля, указав направление на Северный полюс. Горизонтальная координата есть. Теперь ту же самую иголку или спицу, надо уравновесить на нитке, перетянув пробную железку точно по центру тяжести, а затем развернуть её по найденной ранее линии "север-юг". Если спица хорошо сбалансирована, то она наклонится под углом к горизонту, показав вертикальную ориентацию линий магнитного поля в этой точке планеты. Зная указанные направления (отметив их подходящими ориентирами) мы можем изготовить постоянный магнит достаточно большой силы из любого железного предмета. Даже из лома или кочерги... Надо поставить будущий магнит в точно такое же положение, что имела указывающая магнитное склонение спица и несколько раз сильно ударить по железяке молотком. Вызвать вибрацию... Кочерга намагнитится! Насколько сильно - зависит от состава сплава и степени его закалки. Согни её подковой - готов магнит. Так примерно, сотни лет (!), до открытий Фарадея, изготавливали самодельные магниты и стрелки компасов.
   
   Теоретически, можно обойтись без стука, ориентируя в магнитном поле Земли раскаленный докрасна (до полной потери магнитных свойств) железный предмет. В момент остывания получится тот же самый постоянный магнит. Даже более сильный, чем "ударного" изготовления. Но, сами прикиньте трудоемкость. А с готовым источником постоянного тока и катушкой, вам магнит любой изготовит. Это не интересно... В литературе, про альтернативную историю, называется - "рояль в кустах". Видели, кто-нибудь, тут рояли в кустах? Вот и я не видел... Угрюмый реализм вокруг, граждане. До изобретения гальванического элемента осталось ждать всего 170 лет, а до изолированного электрического провода - все двести. Не доживем...
   
   Вывод? При решении второго вопроса, о высоковольтном источнике энергии, рекомендую заранее руководствоваться животворящими идеями "чучхе", то есть, "опираться на собственные силы". Ну, ещё на знания, в собственной голове. Возвращаемся к школьной программе. Ну-ка... Есть ли у Земли собственное электрическое поле? Кто помнит его характеристики? Смелее! Чего смотрите уныло? Забыли или не знали?
   
   
   Для абсолютно ясной погоды, в районе экватора, вертикальная напряженность электрического поля у поверхности моря составляет ~ 130 вольт на метр. То есть, подняв руки над головой, вы получите между пальцами и ботинками, разницу напряжений, равную амплитудному напряжению в обычной розетке, около 310 вольт. Почему этого никто не замечает? Во-первых, тело - проводящий объект и его потенциал почти совпадает с потенциалом грунта. Во-вторых, воздух - отличный изолятор и электрический ток через него протекает при гораздо более высоких напряженностях. Порядка 30 киловольт/см, ага... И даже в этом случае сила тока, через воздух, неприлично мала, миллиамперы и доли миллиампера. Кто был в горах и видел, как на пальцах и остриях возникают, в непогоду, "огни святого Эльма" - тот знаком с предельным вариантом атмосферного электричества. А лично мне такие огни ещё в школе показывали, с помощью электрической машины. Стоишь себе на диэлектрическом табурете, в затемненном классе, кто-то крутит ручку агрегата, а у тебя - волосы во все стороны торчком и на растопыренных руках горят синие коронные разряды. М-дя... А если, на ту же "электрическую табуретку" поставить девчонку с длинными волосами - зрелище отпадное. Поле раздвигает прическу, "снопом" во все стороны, каждая волосинка отдельно... Визг, крики, искры...
   
   Тот же самый эффект можно получить и совсем простыми, почти домашними средствами. Достаточно иметь под рукой высокий громоотвод или запустить в небо, на металлической проволоке, воздушный шар или змея. Простейшая арифметика. Если с каждым метром напряжение возрастает на 100-200 вольт, то уже в нескольких десятках метров над землей возникают условия для пробоя воздуха электрическим разрядом.
   
   Можно посчитать и конкретно. Формулу громоотвода знаете? Ну, же! Ладно... понимаю, вам это в жизни никогда бы не пригодилось, потому и голову ерундой не забивали... Кто же знал, что фортуна задом повернется? Хорошо, напоминаю - "Громоотвод защищает от атмосферного разряда (молнии) площадку, в виде окружности, описанной вокруг его основания, с радиусом равным его высоте". Почему? Потому, что громоотвод является концентратором напряжения, и все силовые линии атмосферного электрического поля, которые ранее равномерно распределялись по оной площадке, теперь "стянулись" к его вершине. Туда же, при случае, ударит из грозовой тучи молния. Навстречу развивающемуся с вершины громоотвода "лидеру". В смысле, сначала над его возвышенной частью возникнет коронный разряд, а уже оттуда потянет цепочку ионов воздуха, достаточную для пробоя молнии "линейного" типа. Господи, ребята, ну почему же у вас такие хмурые рожи?
   
   Спрашивается, можно ли получить сходный эффект (газовый разряд на высоко поднятом электроде) в ясную, безоблачную погоду? А если можно, то, что это нам дает в практическом смысле? Ведь за пределами разряда воздух так и останется диэлектриком. Тогда зачем? Есть причина и смысл, однако... Откуда вообще берется электрический заряд атмосферы? Что его питает и поддерживает, гм... миллиарды лет? Ликбез:
   
   
   Приблизительно 40% энергии падающего на Землю солнечного света, по ходу обратного излучения в космос, на некоторое время (участок конвективного теплообмена) превращается в энергию потенциального электрического поля. Заряд тропопаузы и стратосферы производят восходящие от поверхности планеты потоки нагретого воздуха с примесью водяного пара. Естественная утечка этого заряда осуществляется за счет ионизации воздуха космическими лучами, гроз, выпадения дождя и снега на горные вершины. А вы думали, почему высокие пики всегда в снеговых шапках? Туда, то же самое электрическое поле, день и ночь тянет висящую в верхних слоях атмосферы заряженную ледяную пыль.
   
   Однако, начнем издалека, с космоса. Температура любого небесного тела жестко задана интегральной мощностью внешнего излучения, поглощаемой его поверхностью и внутренним тепловыделением из недр. Для Земли среднегодовой поток солнечного света колеблется от 250-300 Вт/кв. метр на экваторе до 50-120 Вт/кв. метр в полярных областях. Охлаждение в вакууме, естественно, чисто радиационное.
   
   Сумма потоков энергии, достигающих поверхности в точности равна потоку энергии излучаемой обратно в космос. Но, многие планеты Солнечной системы (в частности Земля) имеют атмосферу. У них только стратосфера (откуда тепловая радиация уходит в мировое пространство) близка к норме теплового баланса (для Земли около -25 градусов С). На поверхности небесного тела, окруженного газовой оболочкой, всегда значительно теплее. Эта штука называется "парниковым эффектом".
   
   Любая атмосфера является спектральным фильтром с несколькими окнами прозрачности. Она может пропускать свет строго определенного диапазона. Поскольку максимум обратного (теплового) излучения с поверхности всегда сдвинут, относительно поглощенного, в длинноволновую область, то и радиационное охлаждение (подобно голым астероидам) невозможно. Излучение от поверхности не расходится, нагревая прилегающий воздух. Для удаления тепловой энергии в космос нужен очень производительный механизм с материальным теплоносителем. В плотной части газовой оболочки планет (до стратосферы включительно) теплопередача почти целиком конвективная. Тропосфера Земли (это ниже 12-17 км) содержит 90% массы воздуха и 99% атмосферной влаги. Тепловой поток "поверхность-космос" там идет за счет механического перемещения воздушных масс. Это - предельно грубая модель процесса. Теперь, её важная деталь.
   
   Баланс радиационного притока энергии и конвективного оттока тепла требует быстрого вертикального движения теплоносителя. Возникает резкий перепад температуры и давления по высоте. Тепловой напор между поверхностью планеты и верхней границей тропосферы (высота 12-17 км) достаточно велик (на Земле в районе экватора от +45 градусов С на уровне моря до -70 градусов С в тропопаузе). Но, сам по себе, конвективный теплообмен всё равно не справляется с нагрузкой. Энергия тупо "застревает" в нижних слоях атмосферы. Воздух - исключительно плохой теплоноситель. В результате основная нагрузка по переносу энергии через плотные слои приземного воздуха обычно лежит на гораздо более производительном эффекте фазовых переходов, действующем параллельно с конвекционным. Атмосфера четко стратифицирована по высоте на слои, отличающиеся составом, плотностью и температурой. Двигаясь из жары в холод и обратно, часть компонентов воздушных потоков циклически меняет агрегатное состояние (испаряется, поглощая тепло, и конденсируется, его отдавая). В момент конденсации, в верхних слоях атмосферы, каждая молекула выдает квант уходящего в мировое пространство излучения. На Земле "рабочим телом" описанного теплового насоса на фазовых переходах является вода, на Венере - серная кислота, на Юпитере - аммиак.
   
   В разных районах планеты за счет испарения воды с поверхности и её повторного испарения в облаках (водяной аэрозоль сильно поглощает инфракрасное излучение) из тропосферы переносится в стратосферу до 10-55% интегрального потока солнечной энергии. Среднее содержание водяного пара в атмосфере Земли не превышает 0,3-0,4 %, зато энергоемкость его испарения-конденсации огромна и совокупный вклад испарения и конденсации в работе "атмосферного теплового насоса" преобладает. Так обеспечивается более 95 % теплообмена между поверхностью и стратосферой. Процесс идет круглосуточно. Он наиболее интенсивен в тропическом поясе над океанами, но заметен даже над вечными льдами во время полярной ночи. В средних широтах, за зиму, испаряется до 25-30% выпавшего снега.
   
   
   Работа описанного атмосферного механизма сопровождается своеобразными побочными эффектами. Изменение агрегатного состояния вещества резко меняет его диэлектрическую проницаемость. На границе раздела фаз всегда возникает спонтанная электризация. Происходит преобразование части тепловой энергии компонентов воздуха в электричество... Конденсация водяных паров, в холодных верхних слоях газовой оболочки, сопровождается накоплением там большого количества положительно заряженных частиц. Так возникают объемные заряды, образующие сплошной слой в верхних слоях атмосферы Земли.
   
   Самые верхние слои атмосферы сильно ионизированы космическим излучением и представляют собой область высокой проводимости. Результат? Заметные изменения напряженности поля над любой точкой поверхности планеты сопровождаются быстрым перераспределением зарядов в стратосфере и ионосфере. Поэтому, средняя напряженность атмосферного поля по всей планете почти стабильна.
   
   Электрическое поле самых нижних слоев атмосферы, тем не менее, очень изменчиво. Оно связано с взвешенными в воздухе мельчайшими капельками воды и кристаллами льда. Свободные носители зарядов (ионы и электроны) в тропосфере почти отсутствуют. Это придает плотным слоям воздуха изоляционные свойства и препятствует саморазряду аэрозольной массы. В силу малой подвижности частиц конденсата, объемные электрические заряды (облака, струи тумана и пр.) крепко связаны с несущими турбулентными потоками и долго перемещаются с ними (часто неделями), пока не испаряются, не разряжаются на горные вершины или не выпадают на поверхность с осадками. Так "струйные" электрические токи в стратосфере и зеркально подобные им "теллурические" токи в верхних слоях земной коры. Результат?
   
   В атмосфере постоянно висит положительный объемный заряд величиной около 0,57 млн. кулонов. Он создает электрическое поле с уже упомянутой средней напряженностью 130 В/м. Поле пульсирует в такт вращению планеты (максимум его напряженности в 17-00, по Гринвичу, когда на солнечной стороне парит Тихий океан). Средняя разность потенциалов между поверхностью и стратосферой составляет около 400 кВ. Это есть в любом хорошем учебнике физики.
   
   Полный энергетический ресурс заряженной атмосферы (~ 40% интегральной мощности солнечного излучения на земной орбите) оценивается величиной около 2,5-5 на десять в седьмой степени гигаватт. Она охватывает Землю от полюса до полюса и подобна глобальной распределительной сети постоянного тока, подключенной к вечному, бесплатному и экологически чистому источнику энергии - Солнцу. Надо?
   
   Откуда знаю? Весь мир знает. Достаточно набрать в любом поисковике фразу - "Открытие русских ученых, закрывающая технология". Выпадет куча ссылок на очень красивый научно-популярный фильм. Авторы разработки и патент взяли. RU 2245606. Он тоже свободно в сети выложен. Кто хочет - тот найдет. Я сильно подозреваю, что, например, глава РАО ЕЭС Чубайс ничего подобного знать не желает. Зачем ему "бесплатное электричество с неба"? Да ещё навалом, в объеме на 3-4 порядка превышающем потребность человечества в энергии вообще? Угум, вот и я говорю - грустно. А президенту оно тем более не нужно, так как ставит крест на России, как "энергетической сверхдержаве"... При избытке дарового электричества - нефть с газом никому в мире не нужны. Тьфу...
   
   Между прочим, идея получения электрической энергии из атмосферы очень старая. Согласно вполне достоверным сведениям, подтвержденным археологическими раскопками, с конструкциями, похожими на современные громоотводы экспериментировали ещё в Древнем Египте. Позднее, в Эпоху Возрождения, это была любимая игрушка многих ученых. Приблизительно с XVII века и по XIX век (а в некоторых случаях, вплоть до первой трети XX века) атмосферное электрическое поле являлось основным (единственным), источником высокого и сверхвысокого напряжения в лабораториях небогатых естествоиспытателей.
   
   Мощные электростатические генераторы с механическим приводом всегда стоили дорого. Их мог себе позволить не каждый. Первый простенький генератор построил в 1663 году целый бургомистр Магдебурга, Отто фон Герике. Увы, даже через сто лет, например, у М. Ломоносова в Московском университете или у Б. Франклина, в Америке, собственных таких генераторов просто не было. И? Для получения электричества из атмосферы они применяли всякие приспособления, сходные по конструкции с громоотводами. В разрыв цепи, между поднятым в воздух электродом и заземлителем, включали электрические нагрузки, накопители энергии (батареи конденсаторов), экспериментальное оборудование.
   
   Иногда для подъема приемного электрода на достаточную высоту использовался воздушный змей или аэростат, чаще башни или возвышения. Народ ловчил. В качестве элементов защиты уже тогда применяли регулируемые сопротивления (Б. Франклин рекомендовал в этом качестве длинные отрезки особым образом приготовленной мокрой веревки), плавкие проволочные вставки и воздушные разрядники. Действовали эти городушки только в теплое время года, да и то эпизодически, перед грозой или уже во время грозы, то есть считанные минуты. При ясном небе они вообще не работали. С приближением к установке грозовой тучи, напряженность атмосферного электрического поля многократно возрастала. На конце молниеотвода при этом загорался коронный разряд и громоотвод временно превращался в высоковольтный источник тока.
   
   Несмотря на примитивность, их техника развивала значительную мощность. Судя по воспоминаниям, энергия полученных разрядов измерялась десятками килоджоулей. Атмосферным электричеством плавили металлы, дробили камни, испаряли жидкости, даже жарили мясо. Правил безопасного обращения с высоким напряжением, естественно, ещё не существовало. Частенько происходили несчастные случаи. Лаборатории горели и взрывались. Экспериментаторы гибли. У опытов с электричеством возникла скверная репутация. Работать с постоянным током высокого напряжения вообще трудно. Подходящая для этого элементная база появилась только в середине ХХ века. Первая линия электропередачи постоянного тока напряжением 100 кВ, например, была пущена в эксплуатацию только в 1944 году (опытный участок Мисбург-Лерте). От великой нужды, под американскими бомбами. Немцы пытались найти замену воздушным ЛЭП. Многие важные проблемы в указанной области техники не решены до сих пор. Понимаете? Теперь нам придется...
   
   Возвращаемся к тому, с чего начали. Есть палка. На палке - изолированный провод к самой вершине. На конце провода - ионизатор воздуха. Да всё равно, какой... Абсолютно без разницы... Коронный разряд, накаленная проволочка, язык открытого пламени, кусок радиоактивного изотопа... Главное, что бы вокруг этого возвышенного проводника, назовем его "приемником", в атмосфере постоянно создавался избыток ионов. Свободных носителей зарядов. Ага, вижу, начинает доходить...
   
   Воздух - субстанция подвижная. Если заряд покинул проводник и вырвался в атмосферу, то дальше его судьба нам безразлична. Поле электрическое, само собой, его по правильному адресу утащит. А раз есть поток зарядов, то в цепи течет электрический ток. Ну да, через воздух... Сила этого тока зависит только от производительности ионизатора. Сколько он ежесекундно носителей зарядов за пределы металла выбросит, столько кулонов электричества через этот проводник и протечет. Какое ещё сопротивление воздуха? А нет его, практически. Можно считать равным нулю. Всё равно, как подключились к стратосфере напрямую, все 400 киловольт небесного напряжения, висящих над головой, у нас словно бы сидят на конце громоотвода...
   
   Непонятно? Ох, ребята и девчата, какие же вы все... Ладно, поясняю насчет сопротивления воздуха. От противного... Знаете, что такое заземление? Ну да, железный штырь, вбитый в грунт, для отвода тока от защищаемого оборудования. Если туда что попало - всё "замкнет" на землю и пропадет в земле безопасно. Теперь вопрос на засыпку. Какую величину имеет сопротивление заземления? Ну да, если взять парочку одинаковых заземлений, измерить сопротивление между ними и разделить надвое, как раз получим нужную величину. Так сколько? А вот и нет! Хорошее заземление должно иметь сопротивление порядка Ома. Да-с. В любом грунте, даже в сухом песке или скальной породе. А не волнует, сопротивление материала. Во-во... Главное - обеспечить хороший контакт с объемом пускай и плохо проводящего материала. Земля-то - она большая. Следовательно, сопротивление Земли стремится к нулю, а все потери на сопротивление - только в точке контакта с землей. Там, где носители зарядов движутся достаточно плотно. И - всё проблемы решены. Площадь сечения самого плохого "проводника", при растекании тока в объеме, с удалением от заземлителя, возрастает, как квадрат расстояния. В геометрической прогрессии... Очень быстро. И так же быстро падает его электрическое сопротивление. С непривычки - кажется парадоксом...
   
   Когда на верхнем конце нашего "атмосферного генератора" работает ионизатор, его сопротивление, относительно атмосферы, тоже стремится к нулю. Точнее, пренебрежимо мало. Объемный эффект, как и в случае заземления в грунте. Сила тока в цепи зависит только от производительности ионизатора.. Удобно...
   
   Нет, горелку на верхний конец токоприемника мы громоздить не будем. И петарду - не будем. И куска радиоактивного элемента у нас нет. Оно и к лучшему, кстати... При разряде, в газовой среде, электроды теряют вес. На каждый ампер-час протекшего через газ заряда плазмой распыляется примерно кубический сантиметр материала электрода. Состав его значения не имеет. Нету стойких к плазмо-химии материалов... Хоть вольфрам ставь, хоть кремний, хоть графит. Всё горит и окисляется. Догадались? Если поставить на верхушку радиоактивный источник, то атмосферная коррозия его скоренько разъест до дыр и вся гадость распылится в окружающей среде, осядет вокруг тонким равномерным слоем. Оно нам надо? Живите проще.
   
   Расходным набалдашником для приемника атмосферного тока, на всех громоотводах, ставят простое, экологически чистое железо. От него, кроме ржавчины, никакого вреда. Мы тоже, не будем, от коллектива отрываться... Как заставить банальную железяку испускать в воздух ионы плазмы? Есть такой способ!
   
   Считаем площадь грунта, которую экранирует от атмосферного электрического поля штырь высотой, например, двадцать метров. Ага, вот эта самая сосенка, которую мы под стойку приемника назначили. Пи умноженное на "эр квадрат", так? Здесь "эр" - радиус площадки и высота подъема приемника. Итог - 1256 квадратных метров.
   
   Теперь находим площадь приемного электрода, при заданных условиях достаточную для зажигания на нем коронного разряда в ясную безоблачную погоду. Это тоже просто. Напряженность поля в короне около 30 кВ/см или 3 МВ/м. Напряженность поля над ровной землей - 130 В/м. Считаем пропорцию... Примерно 500 квадратных сантиметров оголенного металла, шарик, диаметром 12-13 сантиметров, на верхотуре, уже будет окружен слабым облаком из ионизированных молекул воздуха... Если взять стержень потоньше, то и коронный разряд вокруг него будет соразмерно сильнее. Просто?
   
   Не просто... Скорость движения свободных ионов в воздухе, при атмосферном давлении, измеряется сантиметрами в секунду. Вершину токоприемника окутает малоподвижное облачко лениво дрейфующих ионов и разряд стабилизируется, на пороге зажигания. Как это, собственно, происходит с любым реальным громоотводом. Что-то, потихоньку, вечно утекает через него в атмосферу, но этот ток почти незаметен. Его последствия можно обнаружить только косвенно, по неестественной гладкости поверхности металла. Все неровности там словно отполированы. Реально. Выступы и заусенцы тихий разряд "съедает" первыми. По аналогичной причине так ровно "подстрижена" травка на всех высокогорных "альпийских лугах". Поле атмосферного электричества в горах сильное. На каждой травинке, торчащей чуть выше остальных, может, в непогоду, загореться "корона" электрического разряда. Враз подровняет "выскочку" до уровня соседей.
   
   Вывод? Если нужен сильный разряд, то нужно "острие". Не простое, неподвижное, а мотающееся по ветру, обдуваемое напором воздуха. Стальная фольга (в идеале) или металлизированная бумага, от влаги покрытая лаком. Длинная полоса такой фольги сейчас и трепещет на ветру. Тает, тает, тает... Расходник! А регулировка тока очень простая - положением опоры. Наклонили пониже - поле разряда ослабло. Подняли повыше - усилилось. Голь на выдумки хитра...
   
   Поскольку земля заряжена относительно атмосферы отрицательно, а корпус установки заземлен, то на центральном электроде цементной трубы напряжение положительное. Равное с потенциалом на "приемнике". При остановках процесса эту высоковольтную деталь замыкают на корпус заземленным стальным штырем. Несколько десятков киловольт таки там присутствует. Простейший пример использования атмосферного генератора "напрямую", в качестве готового источника питания "электрофильтра". Никаких тебе согласующих устройств, никаких преобразователей. На одной стороне цепи горит коронный разряд вокруг плещущего на ветру "приемника электричества", с другой - горит коронный разряд в трубе, по которой из реактора несется пыльный газ. От центрального электрода (колючей проволоки) поток ионов продирается к окружающим заземленным стенкам. На пути он заряжает частицы цемента и они дрейфуют туда же, после разряда оседают на металле. Труба дрожит, цемент скользит по спиральной дорожке в накопитель. И ничего больше не надо. Всю конденсированную фракцию "корона" выметает из газа как невидимой метлой. Очень просто и чисто, ага... Регулировка напряжения и тока - наклоном (высотой подъема) штанги "приемника". Сколько точно напряжения в цепи - никто не знает. Желающих измерить не нашлось. Да и зачем? По выхлопному отверстию трубы видно... Если выходящий газ чист от пыли - всё работает нормально. Как только появились клубы - задирай стойку повыше. Разряд не справляется... А начали звонко щелкать в железной трубе искры пробоев - опускай пониже. Или... пни реактор сапогом, помоги вибрации сбить со стенок цементный налет. Элементарно... Уже привыкли. Люди, они ко всему привыкают.
   
   Ясное дело, высокое напряжение смертельно опасно. И что? Пример товарища Рихмана другим наука. Соблюдайте правила техники безопасности! Они простые, на самом деле. Допуск на работу с напряжением выше 1000 вольт наши ребята имеют все. Научили! Через "не могу и не хочу". Поголовно. Без отговорок. С электричеством, как и с огнестрельным оружием, шутки плохи. Бьет жизнь шутников, смертным боем...
    Установки для получения электричества из атмосферы
   
   Кстати, вот вам пример, как смертельная опасность людей подтягивает. Делает их лучше и строже... Крайне, в трудные времена, раздражают игры с серьезными вещами... Шутники, в боевой обстановке, очень быстро кончаются. Физически. И в обстановке приближенной к боевой, как у нас - тоже...
   
   Грань между шуткой и издевательством - тонкая. Но, непреодолимая. Это наглядно доказывает опыт так называемых "опасных профессий". Тех же моряков, саперов, врачей, силовых электриков... Довелось, как-то давно, участвовать в разработке, где были задействованы три группы "спецов" - "высоковольтники", электромонтеры и программисты. Все они к электричеству причастные, но по-разному. У программеров - выше 220 напряжения нет, а обычно - несколько вольт. Ройся голыми руками, где хочешь... Силовики работают с промышленными сетями, там и убить может... А у высоковольтников - убивает почти всегда. Стоит чуть забыться или допустить оплошность. Раз вышел острый конфликт. У программеров забарахлил лазерный принтер. А там внутри высокое напряжение. В ремонт его тянуть некогда. Причина более-менее понятная - внутри накопилась пыль. Надо разобрать и протереть-смазать. Сел один из "высоковольтников", на чистой тряпке (половине простыни) разложил части принтера. Винтики, скобки, крупные узлы... Начал их, по очереди, спиртом протирать и в обратном порядке на место ставить. Раз! Одного винтика нет! Разобрал собрал - нет... Он и тряс принтер, и в потроха с зеркальцем заглядывал - нет. После третьей сборки-разборки винтик волшебным образом появился... Откуда? А рядом тусовался "веселый программист". Он этот винтик сначала незаметно спер, а потом - обратно подкинул. Ха-ха-ха! Это веселая шутка! "В большой семье еб..."
   
   Так он эту фразу до конца и не выговорил. "Высоковольтник", без замаха, ему два ребра сломал... Одним ударом. И сразу же настрочил служебную записку. Оказывается, был уже похожий инцидент... На электрощитке кто-то повесил плакат "Не включать, работают люди!". Хотя, реально, никаких работ не велось. Тоже "шутка". Тогда виновника вычислить не удалось. Мужик написал - "Я считаю, что это сделал один и тот же человек. Требую его убрать". И убрали... Потому, что рефлексы и восприятие реала разные. В одном трудовом коллективе подобных людей "разной морали" сводить нельзя. Будут жертвы...
   
   Вот и мы, на грабли центробежных настроений, в случайно образованной группе, наступили, со всего маху. Вы думаете, над подбором коллектива, для экспедиций подобных нашей, сегодня вдумчиво работают опытные психологи? Фигушки! Тут же все - временные. Кадровики, особисты, большое и малое начальство, мысль о внезапном закрытии "дырки", видимо, вообще не допускали. В острой ситуации фиг моментально вылез боком. В критической - встал раком. И расклад - "шутники против работяг", хе... про нас - ещё очень мягко сказано. Тут такие шуточки пошли, что вовсе не смешные... подлые, воняющие говном и кровью.
   
   Напоминаю расклад. Нас здесь, в момент Х, оказалось 357 человек. Сотня, типа ученых, около сотни инженеров (с высокими допусками по секретности) "чернорабочие на подхвате", где-то полторы сотни военных (3 взвода срочной службы, с командирами)... и куча хлама в придачу. Малогабаритных ящиков, длинномера, того, что успели, наспех, затолкать в небольшое отверстие между мирами. Много нужного нет, зато полно дряни. И? Выживайте, граждане. Ищите, хе-хе, консенсус... объединяйте усилия... Как?! С кем?!! Мать! Мать! Мать!
   
   Коллектив, говорите? От какой сырости? Словно в бродячем зоопарке - "каждой твари по паре", а все вместе - "лебедь, рак и щука"... Научники, прикомандированные к ним специалисты, солдаты "срочники", вообще "случайно оказавшиеся". Разный возраст, разный жизненный опыт, разные судьбы. Говорят, такую сборную солянку любят устраивать в корпорациях, больших западных компаниях. Специально, гады, народ подбирают, что б коллектив не складывался, а копошилась аморфная человеческая масса. Управлять проще. Главный недостаток у метода - в отсутствии твердой власти такое "общество" сразу превращается в дикое стадо. Если хочется наглядного примера - вспомните Новый Орлеан, во время наводнения. Оно нам надо?
   
   Короче, когда публично огласили, что всё это нам - отныне и навсегда... У-у-у! Первая мысль - сейчас народ взбесится... А если хоть 30% слетит с нарезки - не удержим. Одно дело, на водке и адреналине, пару холодных ночей перетерпеть. Совсем другое - узнать правду. А скрывать истину, после случившегося, было уже нельзя. В момент народ просек, с чего это, "господам военным", взбрело в голову "срочно по Ангаре на плотах прокатиться". Не байдарки, вроде. И не сезон для туризма. Если они так запаниковали, что впопыхах на нас, старых шпаков, "болт забили", значит, очко играло со страшной силой. Это у молодых-то, здоровых, обеспеченных едой и оружием мордоворотов. Поневоле задумаешься. А нам, что было делать? Как смогли, пресекли панику. Силой оружия, как водится, ага. Кто трусливым идиотам доктор? Только пуля! А дальше? Почему, покойное руководство экспедиции скомандовало подчиненным срочную эвакуацию, а гражданских решило бросить на произвол судьбы, теперь не узнать. Может, знали что-то нам неведомое? Может, решили сбежать от проблемы, вместо её решения своими силами? По привычке. Как бежали наши военные "профи мирного времени" в 1941-1942 годах от немцев... Как бежали, такие же чмори, из отделившихся в 1991 году национальных республик... Верно! Зачем барам решать чужие проблемы? Главное - это спасти себя! "А проблемы негров шерифа не..."
   
   К сожалению, постичь тайны внутреннего мира дутых "защитников отечества" нам не довелось... Со своими подчиненными они замыслами не поделились. Дурацкий приказ - вывезти запас ГСМ и консервированных продуктов вниз по Ангаре на максимально возможное расстояние (уж не до будущего Братска ли?) остался не выполненным по причинам вполне природным. Течение бурное, руки-крюки, а специалистов-плотогонов не достать... Уцелевшие мудро вернулись, на последних каплях горючего в баках надувных моторок. Нате! Лепите свою общественную структуру, под задачу, из того, что есть под руками... Из нас... Кадры, блин...
   
   Наверное, каждый запомнил сентябрь прошлого года по-своему. У меня, в памяти, он - поблекший и желтый, как старая фотография... Запечатлелись холод и тоска, от безнадежного желания повернуть время вспять. Оно всегда так, кажется - вот стоит сильно захотеть, очень-очень сильно и можно исправить... уже свершившееся... Вообще не соваться, в эту чертову аномалию, в одной рабочей робе и старых стоптанных ботинках... с толпой таких же точно любопытных придурков. Чисто дети, блин... Поздно, уже забрался! И вожделенное прошлое руками потрогал! Хреново тут. Особенно гадко от знания, что тебя считают "лишним ртом". Аж холодные мурашки бегут по спине... А помощи ждать бесполезно... Опора на собственные силы.
   
   Хорошо теперь понимаю героев русских сказок, которым царь дает невыполнимую задачу и жестко ставит сроки - что бы всё истребованное было непременно завтра. Или там, через три дня... Царь-то желает героя погубить, это ежику ясно. А каково герою? А каково руководству? Нормальному, я хочу сказать, что о людях заботится и хочет совершить чудо? Оказывается, сохранились ещё богатыри в русских селеньях. Наш Соколов, как выяснилось, вообще панике не подвержен... Работа у человека... чрезвычайные ситуации. Эх! Любо-дорого посмотреть, как он тут с ходу 'рулить' начал. И послушать полезно... простого "нормального героя". Логика у мужика - совершенно перпендикулярная. И убойная, как удар кулака в лоб. Заслушаться... Минутные доклады, моментальные, точные и четкие, на них ответы. Первые шаги новой власти. Советской...
   
   - Аномалия сжалась в ноль! Едва фоновое излучение регистрируется! - это Радек, плаксивым голосом, истерику вымучивает. Соколов ему небрежно, как бы само собой разумеющееся, но, успокоительно, басит:
   - Фон регистрируется, значит - аномалия на месте. Потрудитесь замерить колебания фона, в течении... ну, нескольких суток. Потом - сверьте с многолетними записями наблюдений. Составьте прогноз... Ведь и раньше подобное случалось? - молодец. Точно слова подбирает. Сказал бы "такое точно" - ответ был бы... отрицательный. А он выразился обтекаемо - "подобное". Оно - наверняка было. Если захотеть увидеть, хе...
   - Да... Было! - Типа "научный профессор" сразу приободрился настолько, что взялся очки протирать, а скулить перестал совершенно. Интеллигент, бесхребетный... Без хозяйского надзора - как есть пропадет.
   - Через семьдесят два часа, - это Соколов уже давит, уверенным тоном (не трое суток, заметьте)! - Я жду вашего доклада... Следующий! - научный деятель припустил в гору так, словно получил пинка под зад.
   
   - Горючего, для электрогенераторов, осталось на неделю работы! - истерические завывания различных служб продолжаются... - Три четверти запаса ГСМ вояки, на плотах вывезли... и всё с дуру, в Ангаре утопили.
   - Немедленно отключить всех, кроме... санчасти, узла связи, ну ещё столярки. А я сказал - отключить! Регламентом это назовите или ещё как... Да, можете ссылаться на меня. Нет, кого именно, сортируйте сами. Но, что б на месяц нам электричества, для дела, хватило. Да, пускай под обрез... На самые основные нужды.
   - Из нижнего родника, без электрического насоса, воду, качать невозможно! - повар всполошилась...
   - А почему воду для приготовления пищи берете из источников, расположенных ниже туалетов? - эк! Моргание глазами в ответ. Из истцов в момент сделал виновными, - Фильтров очистки, у вас, беспредельное количество? Найти источники воды, выше лагеря... и обеспечить её наличие. Да, под вашу ответственность. Нет, лишних людей нет. Да, можете премировать добровольцев-водоносов двойной порцией чая, - хе-хе, если бы мне все полагающиеся порции, по-честному, за мой самотечный водопровод, достались, я бы уже давно лопнул... - вот так, кратко и жестко, за полчаса от силы, задавил главные нестроения... А проблемы...
   
   С настоящими спецами, не академическими учеными, разговор, понятно, шел конкретнее. Не в смысле ругани... Смысл ругаться? Матерщиной дела не делаются, ею они только спорятся. А движется жизнь чисто надеждой и смекалкой. Большой талант для этого нужен. Оно ведь как? Можно уныло бубнить - "Нам вот приказали...". Сваливать ответственность на начальство. Можно браво рявкать - "Я вам приказываю!". И принимать, пусть на миг, всю ответственность лично на себя. Как бы превращать волю руководства в свою собственную. Но есть и третий путь - "Надо!". "Тут проблема, мужики..." Лично мне, последнее, понятнее.
   
   - Есть проблема, - охрипший Соколов цедит остывший чай, пока что его сменил Ахинеев, временами справляясь по общей, на двоих, мятой бумажке. Разбор полетов закончен. Остались самые-самые. Интели... в худшем смысле этого слова, точно по Стругацким. Персонажи, в которых интеллект задавил физиологию.
   - Через три дня, - пауза, - лучше бы через два (точно, в сказку угодили), - надо, кровь из носу, сделать дублирующую бензогенераторы систему аварийного электроснабжения. Любую! Целиком независимую от запаса топлива. Так, что бы всем было ясно - мы не сдадимся. Мы сумеем. Электричество - это наша жизнь, точнее, её символ. Каждый день (!) нам нужен хоть маленький очевидный успех. Но, самый первый наш успех должен быть обязательно большой. Дающий и надежду, и уверенность. Электричество - самое слабое место.
   
   Нас почти три десятка, некогда Главные конструкторы... Главные технологи... Главные инженеры... И? Есть эффект! На вытоптанной поляне, под импровизированным навесом, из драного брезента, поминутно наступая на стреляные гильзы, жадно слушаем каждое слово. Первое чудо уже свершилось! Мы, опять, и до зарезу, нужны! Нет, не стране... Всего-навсего - нескольким сотням усталых, замерзших, полуголодных людей. Последний их резерв наши собственные руки... и мозги. Все-то остальные ресурсы - почти на нуле. Ощущение, помню, словно хватил стопку спирта. Огонь по жилам... А народ? Уй... С такими глазами люди амбразуру пулемета пузом затыкают. М-м-дя... То ли пламя мерцает, то ли действительно... А дальше?
   
   - Если в течение 48 часов, - тон Левитана, словно сводку Совинформбюро зачитывает, - у нас не будет альтернативной системы выработки электроэнергии, то, у власти нам не удержаться, - Хотя, мог сказать - "Через три бензин - ёк, генераторы станут и останемся без света". Мечтатель, даром, что не кремлевский.
   - Эти гниды, - он про остатки "офицерского корпуса" экспедиции, что ли? - показательно получили по носу. Но, если они не получат наглядного доказательства нашей силы, нашей перспективности, как центра культуры - дело дрянь. Коллектив не удержать. Сделайте чудо. Своё электричество, здесь и сейчас... хоть с неба. Оно для нас не просто свет, компы и работа техники, оно - символ нормальной жизни. Вы понимаете? Сварочные аппараты, станки и оборудование должны продолжать действовать в полном объеме. Есть идеи?
   
   Жестоко! Аргумент - для технарей. Перед глазами проносятся страницы учебников, музейные залы, кадры из кинофильмов... Электричество, да - универсальный ресурс. Оно - всё. Механическая сила, химия и высокие температуры... Оратор прав - без электрической энергии известного нам ХХ века просто бы не случилось. Она - последний рубеж. Останемся без электричества - быстро лишимся всего остального. Тупо за счет недоступности наиболее экономных и наименее трудоемких технологий. Алюминий, хе, в эпоху "до электричества" - металл дороже золота. И так далее. Оно нам надо, подобное счастье? А что делать? И как?
   
   Затейники! Вынь да положи (точнее, подвесь), на виду, "лампочку Ильича".. и люди к тебе потянутся. Если вдуматься, мысль дельная. Толпу же надо поразить? Значит - нужен всем очевидный символ успеха. Социология тоже наука, хоть с оговорками. Технически, сколь угодно разношерстную толпу можно спаять:
   
   1. Общими проблемами (враждебным окружением). Это - сколько угодно. Средневековье вокруг...
   2. Общими надеждами (мечтами). Вот сие уже затруднительно. Пока - "кто в лес, кто по дрова". Увы.
   3. Общей целью (проектом). На короткий период - годится. Именно такой план Соколов и крутит...
   4. Общей моралью (взглядами на жизнь). Так далеко мечтать определенно рано... но, пробовать надо.
   
   Попробуйте представить себя зимой, в отключенном от света и тепла городе. На крыше замерзающей многоэтажки... Внутреннего тепла обычному дому хватит на сутки. Ещё неделю люди будут обогреваться подручными средствами. Жечь мебель и книги... Потом - холодная смерть. Как в блокадном Ленинграде... Или бегство. Навстречу той же холодной смерти. Транспорт-то не работает, а ногами, из современного города далеко не уйти. Если не случится чуда.
   
   - Объявляю регламент, - словечко... будто ничего и не произошло, - Времени почти нет! Пусть каждый говорит только по делу... насколько хватит... одного вдоха, - та-а-ак-с, Ахинеев - в своем репертуаре. Ну, да ладно, - У кого есть мысли по поводу? Ба-бах! Ба-бах! - удары кулаком по столу, - Начали! - кто первый?
   - Из каждого безвыходного положения есть не менее трех разных выходов, - оратор скрыт в темноте, - Тот, кто громче всех кричит, что выхода нет, один выход уже видит. Просто, он ему не нравится... Попал!
   - Соляры я не дам! - Лева свирепо скалится на огонь костра золотыми зубами, - нет её больше вообще! Забудьте... Это смазка и химическое сырьё... Без нефтепродуктов нам каюк! - эге, дополнительная вводная.
   
   - По-хорошему, все карбюраторные движки можно через сутки заново отрегулировать. Под топочный газ... Для дуговой сварки и экстренных нужд этого, на первое время, хватит. На освещение - нет, - А это уже вариант!
   - До лучины нам опускаться нельзя. По крайней мере - сейчас. Всех же сразу перепугаем, насмерть...
   - А оно надо? Аккумуляторы зарядить, и пока, суть да дело - питать освещение от них. У нас батарей на шесть вольт, свинцовых, кислотных, сколько в наличии? Солдатики, я сам видел, целый день их таскали.
   - А ведь мысль! Лампочкам накаливания, компам и электроинструменту, с коллекторными движками, что переменный ток, что постоянный - один черт. Аккумуляторов этих - под сотню.
   - Поддерживаю! Постоянный ток - безопаснее. Набрать 220 вольт, последовательно, банок хватит?
   - Наскребем. Только, долго не протянут. Аккурат, до общего собрания. Погаснет свет - смеху будет...
   - Зато "на постоянке" дрелями и электрорубанками, с коллекторными движками, можно работать, хоть стоя на земле босиком. Не?
   - Эй, кто говорил про ток с неба? - снова Ахинеев, - Уточните мысль! Кстати, чай-кофе ещё горячие...
   
   Переводить яростную перепалку в письменный вид - бумага вспыхнет. Попробую описать прилично. Помните, разговор уже заходил о крахе ЖКХ? Вот он, родимый, той ночкой, нам из темноты и улыбался... смертным оскалом. Тепло и свет - срочно! Делайте ваши предложения. Давайте ваши замечания. Короче! Ещё короче! Мать! Мать! Мать! Будто в старые добрые времена... на заводе... лет четыреста "тому вперед". Как справедливо заметил Робинзон Крузо - "Нужда поощряет изобретательность". Где ты, чудо? Хороший стимул - уже половина чуда. А стимул, по-латыни - острая палка для ускорения движения упрямого ишака. Спину, через куртку и рубашку, холодит ночным сквозняком. Или, от нервов, морозит? Не разобрать. Будем считать, что таков мой личный стимул. Наверняка, каждый перебирает в голове аналогичные мысли... Б-р-р!
   
   Перечисляю наши стимулы: Припасов на зиму не запасли... Основной-то контингент явно готовились выводить, вскоре после обустройства. Соответственно - всё временное. Вместо жилья - палатки и навесы. В качестве еды - сухпай и концентраты. Крошечный запас крупы, картошки и овощей, это теперь - драгоценный посадочный материал. Даже печек буржуек не запасли, эстеты! Для готовки - газовые плиты. На баллонах... Хорошо, хоть шлангов догадались, с километр, сюда перемотать. Культура, дери их за ногу, цивилизация... типа... с нулевым запасом прочности. На отрыв от снабжения (со складов из XXI века) - не рассчитанная.
   
   Дополнительная вводная. Все бедолаги, которых, как и меня, черт принес на "экскурсию в XVII век", полезли чрез дыру "в чем были". В летней рабочей одежде. Пускай в демисезонной. Блин, тепло же было! Между прочим, днем, в сентябре, у Байкала, солнце печет до плюс тридцати (если ветра нет). Но ветер сразу снижает градус вдвое, до плюс пятнадцати... Ночью вполне может быть и минус пять. А зимнего у нас нет... Постельного белья, подушек и одеял, туалетных принадлежностей и полотенец, запасных носков или там бритвенных лезвий, как легко догадаться, никто прихватить не догадался. Тени подозрения не возникло, что уходим в прошлое, "с концами". Ни у нас, ни у "постоянного состава". Да и какой он, в жопу, постоянный? Такие ж, прикомандированные, в основном. На месяц-два собирались, не больше. А оно вон как обернулось. Вы думаете, коллеги обрадовались нашествию нечаянных нахлебников? Радостно кинулись всем делиться? Увы, многие члены разношерстного сборища, в трудный час, повели себя, гм... разнообразно... Гниды...
   
   И так далее, и тому подобное. Лишних ртов прибыло, а нужного нет. По-настоящему нужного... Для жизни... Зато, в изобилии, присутствуют рудименты упомянутой цивилизации. Вроде металлизированной упаковочной пленки, складных стульчиков, шезлонгов, компьютерной оргтехники (только не смейтесь, тут даже фотолаборатория автоматическая есть). Да что там... У нас - полный комплект снаряжения для игры в гольф... и газонокосилка! Крест на пузо ложу - президента сюда ожидали, ну, или кого-то из самых высших эшелонов власти. Готовились, так сказать, не ударить в грязь лицом... Припасали барские игрушки... Тьфу!
   
   Нет, оно-то конечно... запас теплых спортивных костюмов, "для свиты", пришелся как нельзя кстати. По местным погодам они - царский прикид. А по местному времени - дикая роскошь, угрожающая жизни. За яркую тряпочку, в мире, не знающем пестрых анилиновых красок, зарежут - только в путь. Интересно, а сколько стоит броская синтетическая тряпка, "от мирового производителя", сравнительно с заурядной здесь собольей шубой? Шубы есть у многих, а блестящая лавсаном курточка, на молнии - единственная, в своем роде... Как пурпурная тога, в Древней Греции. Боязно, такое надевать, если вдуматься. Хоть в лес не ходи...
   
   В детстве читал, что, когда шла "Лунная гонка" и стало ясно - не успеваем, в ЦК КПСС... и в особые отделы, потоком шли письма, от желающих стать "первым человеком на Луне", даже ценой собственной жизни. Главное, чего хотели эти несостоявшиеся камикадзе, долететь... а дальше - хоть трава не расти. Хе-хе... "Пятнадцать минут славы" и несколько часов (или дней) агонии без воздуха, воды-еды, в выжженной солнцем, распахнутой в космос пустыне из риголита. Без всякой надежды на спасение. Одно утешение - выбор сделан самостоятельно и добровольно. А если, то же самое - навалилось случайно? С чем сравнить? Напряжение сил, на пределе возможного, потом - тишина и пустота. Без всякой славы... даже в перспективе.
   
   Не, всё же времена СССР - сказочные. Люди отдавали жизнь за идею, за принцип, за общее благо. Это вполне нормальным считалось. Тем острее вышел шок от общения с нашим молодым поколением. Особо, с сорвавшимися с цепи лейтенантами, "после перестроечных годов выпуска". Щенки реально готовы удавить кого угодно за каприз начальника, даже, тьфу, за лишнюю банку консервов. Словно они и не люди вовсе, а псы говорящие. Я о чем? Накануне общего собрания вернулась десантная партия, как они сами назывались, посланная вниз по Ангаре, сразу после закрытия аномалии. Прежним ещё руководством. Вышло поучительное зрелище. Готовились в набег на Московию (аж нас бросили), а вернулись, ха, не солоно хлебавши, "назад в СССР". Как голодные и больные собаки... А власть - переменилась. И их сраная "Рашка Федерашка", здесь, на сибирской земле XVII века, издохла... Навсегда... Как ядовитая плесень на льдине... Они ведь нас заранее приговорили, суки. Между собой, в узком кругу... И где теперь искать почву для пресловутого консенсуса? Какой консенсус может быть между бесхребетной слизью и "морозоустойчивым советским кактусом"? Это я цитирую старый анекдот, про принципы мирного сосуществования между Востоком и Западом. М-м-дя... Так глупо, по-видимому, и начинаются Гражданские войны.
   
   Забавно смотрелось прибытие "новых белых" из неудалого похода. Сюрприз им вышел, ага... Военное положение. Смешанные посты. Мины. Штатские с автоматами... Самодельный красный флаг над штабной палаткой (как полагается, символ революционной ситуации). Военная демократия во всей красе (солдаты срочной службы даже честь офицерам отдавать перестали, а прочие - дорогу уступать)... и урезанная пайка "одна для всех"... и общие работы по 12-14 часов... Когда говорят, что исторические кинофильмы всё врут - это правда... Ни в одном фильме про Гражданскую войну не видел таких полных тоски взглядов, как у вернувшихся ухарей.
   
   Сами прикиньте. Рухнула их привычная система ценностей, а новую никто предлагать не собирается. Думай, хе... кому подчиняться. Ошибешься - твой собственный вчерашний подчиненный, а то и (о ужас!) презренный шпак (который вообще не человек, в армейской табели о рангах), всадит в тебя заряд... При молчаливом одобрении окружающих. Ох и любят наши солдатики своих командиров, ласково называемых ими "шакалами", зело любят... сами рады случаю, припомнить, что было, и что не было. Только рыпнись...
   
   Впрочем, мы и сами, недавно, сходным делом обалдели. Полагаю, что при любой, достаточно могучей заварухе, в России "made in 1991 год", главным шоком для населения, станет осознание факта, что их никто не собирается спасать и защищать. Ни армия, ни государственные службы. Каждый кинется беречь любимого себя, по головам всех остальных. Причем, вооруженные и организованные (читай армия, милиция и ФСБ), топча насмерть голодных женщин и детей, бросятся захватывать ключевые объекты - склады продуктов и горючего, удобные для обороны точки, технику и материальные ценности. Для себя, любимых... Только для себя. И установят свой режим вооруженного противостояния таким же точно "прихватизаторам", ну, ещё и бандитам (тоже, небось, полезут изо всех щелей, как при катастрофах водится). Воспитали себе на голову... Хотя звоночки уже давно звенят. Можете ли вы себе представить военный патруль, гоняющий хулиганов? Им - "не положено". Это "дело милиции". А я помню времена, когда хулиганов гоняли простые граждане с повязками ДНД, а патрули - как бог свят. Кто думал, что принцип "Народ и армия - едины" станет сказкой?
    Глава 14.
Налог на глупость.
   
   Не верите в прогноз? Ну, мы, как пострадавшие, а потому предвзятые, можем и лишнего наболтать. Хулу возвести. А от самих проходимцев в погонах, о своей судьбе, узнать готовы? Поинтересуйтесь текстами отечественных книжек, с брутальными мужиками на обложках, про разного рода "постапокалипсисы" и катастрофы. Их, в большинстве своем, сочиняют "силовики". Про таких как они сами. Для таких как они сами. Мечтают, типа. Вот как сгинет доставшая нас верховная власть - ужо мы развернемся! "Мы - сила" Вадима Еловенко, не читали? Там - про глобальное наводнение. А ещё есть - про глобальное похолодание, про нашествия, войны. Цивилизация ещё стоит, но "латентные феодалы", в её силовых структурах, уже мечтают о Средневековье... О гаремах, о крепостных, о праве первой ночи и праве "пробовать новый меч на холопе"... А ху-ху им не хо-хо?
   
   Видели, как бродячая собака пытается затесаться в чужую стаю? Вот с таким же обиженным испугом господа "российские офицеры" притирались к новой для себя реальности. Кто-то сумел пересилить свою натуру... а кто и нет... Лично меня забавляло искреннее изумление персонажей - "Да как они посмели?!!". Крепко курсантам, в училищах, мозги канифолят... Наверно, беляки, точно так же в 1917 году, удивлялись. Можно им объяснить, отчего это смирные граждане вдруг хватаются за оружие? Жизнь заставляет, однако! Что показательно, ни у одного не хватило духу вспомнить свою же, совсем недавнюю, открытую, похвальбу или скорее глумление - "Нам прикажут и мы, интелей, как собак, перестреляем!". Да-с... За дело, "белым", перебегавшим к "красным", особо не доверяли. Заслуженно их, при первой возможности, к стенке ставили.
   
   Как можно поворачитватьсяся спиной к человеку, что при любых обстоятельствах выбирает не правду, а силу? Ему же, гниде, по фиг, чьи сапоги лизать! Бр-р-р! И самое противное, что ни одна продажная сука в погонах даже не стыдится факта очередного "выбора хозяина". Типа - им положено... Белая кость, голубая кровь... "служилые люди"! А всем остальным (мне и прочим) - не положено. И, разумеется, они ни в чем не виноваты. Плохое - командиры приказали! Разве можно ослушаться приказа? Разве можно думать своей головой "что такое хорошо и что такое плохо"? И кто дал нам такое право? Хе... Вот с этими персонажами, нам отныне, предлагается жить под одной крышей, "вместе терпеть тяготы и лишения"... Хреновый выбор.
   
   Наш выбор был: или голодная, или холодная смерть? На мой взгляд, совсем крошечная разница - нет? Несколько дней на сквозняке или несколько недель на подножном корму. До первых морозов, хе, никто бы не дотянул. Дневной перепад температур - четверть шкалы Цельсия. Ночь под открытым небом в рубашке и куртке - жестокая простуда. Несколько подобных ночей подряд - смерть, от переохлаждения. Даже в почти безветренную погоду. Которой в Прибайкалье почти не бывает. Ветер выдувает тепло мгновенно... Днем, на Юго-Западном побережье Байкала, в эту пору - фантастическая красотища. Запах степного разнотравья, чистая синева неба над головой, само озеро и золотые кедры, рвущиеся вверх из скальных трещин. Курорт! Днем, в ясную погоду... Остальное время - резко континентальный климат, да-с... Дубняк. Думало прежнее руководство над этим, когда вместо строительства пусть примитивных шалашей все наши силы бросили на строительство грузовых плотов? Или рассчитывали, что быдло не понимает, куда дело клонится?
   
   Теперь - роли переменились. Да и мальчики - присмирели. На стволы голой грудью не полезут. Таких бабок, что бы буром, на верную смерть, прыгали, у Министерства Обороны Российской Федерации нетути... Оно - бюджетная организация. И сотрудники там "бюджетные". Говоря простым языком - продажные твари... Это не в укор им сказано. Нет, и никогда не было в истории человечества героических наемников. За деньги, под танки с последней гранатой "наемные сотрудники" не прыгают. У них работа - выгодно продаваться... Совершать подвиги бесплатно, по мысли военных, должны штатские лохи. Мобилизованные и призванные. Вывод? Мысли, которые бегают за окаменевшими мордами, с по-воровски бегающими глазками, читаются, как на праздничном лозунге. А что у вас, для нас есть ценного? Что нам за службу вашему новому режиму будет? И испуг... Как это - ничего? Как это - не больше чем всем остальным? Мы же такие, мы разэтакие...
   
   И снова врут... Даже сами себе врут! Интересно, в современные военные училища, уродов специально подбирают? Сильно подозреваю, что с ходу, холуи согласились бы даже на "профилактическую субботнюю порку", только бы мы их пустили обратно. В пресловутую цивилизацию. К теплу и электричеству. Человеки они, или тараканы, в конце концов? Могли бы и гордость какую-нибудь проявить... Но, чего нет, того нет... Ахинеев утверждает, что если медведя в цирке удается выучить стоять на коньках и ездить на мотоцикле, то и самого оборзевшего "русского офицера" вполне можно надрессировать некоторым полезным в хозяйстве трюкам. Хе... "Если зайца долго бить, он научится курить!". Подозреваю, без электрошока - дохлый номер. Впрочем, способность к мимикрии, у этой категории "дааих россиян", гипертрофированная. А психологии известны случаи, когда насильно навязанная "маска" постепенно прирастала к лицу. Будем питать надежды.
   
   Видеозапись того, самого первого, общего собрания под открытым небом не велась. Хорошо хоть на звуковую расщедрились. С одной "точки". У места оратора, на заменяющем трибуну пне из сухостоя. Это - официальная версия. Вторая "точка" - моя... Случай. Залез, прятаться от ветра в затишек между кустами (ну, желудок схватило), да так там и "засел" до самого конца. Странное местечко. Почти рядом с поляной, но, в качестве "отхожего", практически не освоенное. Сам бы сроду туда не сунулся, так вот скрутило - хоть делай в штаны. В последние и единственные. Извернулся, протиснулся, влез. И просидел, образно выражаясь, "на очке", всю официальную часть мероприятия. Эх, хороша была, с голодухи, дикая утятина, да жирновата оказалась...
   
   То одна, то другая группа терлась рядом (затишек без ветра) покурить в перерывах. Вроде и неудобно подслушивать, а деваться некуда. И вылезать принародно совершенно не хотелось. Главное, сам не скажу, кто и с кем что обсуждал. На слух, по голосам, только нескольких распознал. И на запах... Приходится теперь по памяти восстанавливать, анонимно. Мнения "в кулуарах съезда", так сказать... Помните такой термин?
   
   Дым дорогих сигарет. Начальство? А почему голоса приглушенные? Словно боятся кого. Правильно боятся... Ба! Это "золотопогонники" ищут виноватых, тыча пальцами в отсутствующих. А сами-то... Идея "планово сократить избыточное население" (милая, практически нацистская терминология, не находите?), у новоявленных "господ" внутреннего содрогания не вызвала. А чего там? Всё логично! Раз нас "приблудных интелей" (так они называли) одеть и кормить нечем, то и кормить ни к чему... Выжать, как лимон, за пустую надежду, на "тяжелых работах", да и бросить в тайге, как есть... А воспротивятся - принудить силой... Это они гуманизм проявили. Типа - "жалко на убогих патроны тратить". Всё равно ж не выживут. Мы выжили. А из оппонентов - "иных уж нет, а те - далече...". Одни голоса на диктофоне и остались. Сохраним, для истории... Ого! Если даже вояк проняло - можно с чистой совестью (мысленно) вытереть трудовой пот... Сработало!
   
   - Эта сволочь нас на погибель послала! - у контрактника, для меня оставшегося Свидомитом, голос меняется, в зависимости от обстоятельств. На подчиненных он рычит, с равными - объясняется приятным баритоном, а в присутствии начальства, непроизвольно - начинает визгливо пищать, как базарная баба. Ну, такой человек, разносторонний. Сквозь кусты ни черта не видно, только тянет табаком. Зато характерный взвизгивающий монолог обиженного в лучших чувствах холуя доносится отчетливо, - Он не мог у местных спросить, какая тут была река, при царе?!! Я ему рыжий?!! По подводным камням, на "резинке", я скакать не нанимался!
   
   Старательно себя накручивает... И, в определенной степени прав... Кто же ему виноват, что реальная Сибирь XVII века резко отличается от дешевых приключенческих романчиков в стиле "альт-хистори"? Там, "попаданцы" в форме, браво гоняют аборигенов современным оружием, на танках и броневиках, громят и конницу и пехоту, учат жизни полководцев с императорами. Как выяснилось, на самом деле - всё иначе. Ни тебе живых мишеней для пулеметного огня, ни готовых упасть к ногам вооруженных победителей городов, ни мелких радостей наемника (кабаков, доступных девиц и трофеев). Тайга, вода, скалы, сотни километров стылой воды до ближайших населенных мест... и почти полная бесполезность пресловутого "послезнания".
   
   Да, у военных были отличные карты Евразии конца ХХ и начала XXI века... А толку? На этих картах вся Ангара давно перегорожена плотинами и судоходна. Хочешь, на плотах по течению плыви, хочешь - на надувной лодке. Хочешь сам, хочешь компанией... В небе - спутники, по берегам - геодезические знаки, на лодке - сонар. Здесь и сейчас - ничего этого нет. А новые карты врут. Именно потому, что они из ХХ века.
   
   Настоящая Ангара, здесь и сейчас - мелкая. Пока ещё нет Иркутской ГЭС, поднявшей уровень воды так, что от белого Шаманского камня, у истока, осталась торчать над водой только верхушка. Настоящая Ангара - быстрая. Скорость течения, местами, до 4-4,5 метров в секунду. Настоящая Ангара имеет летний минимум и зимний максимум водности, отличающиеся друг от друга на несколько метров. И ещё... никто никогда не чистил и не разведывал здесь фарватер. До более или менее настоящего судоходства - почти столетие.
   
   - Трудно было взять какого-нибудь интеля за жопу и расспросить подробно? - тихо визжит Свидомит.
   - Так кто же знал? - резонно отвечает из-за кустов собеседник.
   - Они знали! Интели наши, гребанные, всё с самого начала знали! - разоряется Свидомит, - Я сам, их рожи паскудные видел, когда отплывали. Почему они нас не предупредили?
   
   Да ты, голубчик, утратил сцепление с реальностью, если так рассуждаешь. Представь, чувства людей, на глазах у которых на только что, их же руками, с великой поспешностью сделанные плоты, под охраной автоматчиков, грузят общие (!) запасы еды и горючего. Явно собираясь присвоить это богатство, "по праву сильного". Хе! Кроме плевка вслед с мысленным пожеланием "скорее сдохнуть", тут что-либо ожидать трудно. "Рыночные отношения", говорят, легко отличить от "солидарных" по характерной примете. В случае голода, из районов им пораженных, "при рынке" - продовольствие вывозится (так как на него нет платежеспособного спроса), а при ином общественном строе - наоборот, завозится (надо спасать людей и плевать на прибыли). Вот и нарвался...
   
   - Сам бы и спрашивал - снова резонно отвечает собеседник, - ты был командир, тебе и карты в руки.
   - Да я... Да вы... Суки ученые! - давится бессильной яростью выходец с самостийной Украины. Очень уж его впечатлила короткая экспедиция по реке её бесславное возвращение... Особенно - переговоры по радио "с позиции слабого".
   - Если такой смелый, зачем радиста одного на связи бросил? Зачем сам больным сказался? Зассал?
   - Я до сих пор больной! - Свидомит пытается разразиться натужным кашлем. Напрасно. Здоров он как бык, даже насморка от купания в холодной воде не заработал. Просто перепугался до смерти. До сипоты...
   
   Очевидцы из "срочников" рассказывали, что, благополучно провалив своё задание, олух не на шутку перетрусил. У прежнего его начальника, мне думается, хватило бы решительности просто пристрелить неудалого холуя. В назидание прочим... "Контрабасом" больше, "контрабасом" меньше, хе... В Хохляндии, таких же гастарбайтеров, осталось ещё больше пятидесяти миллионов. Его б никто не хватился... Потому, нашей маленькой революции, Свидомит, поначалу, нелицемерно обрадовался. Возвращение "блудных путешественников" произошло почти мирно. А оказывается, затаил злобу... на всех сразу. На начальство (за то, что его подставило), на остальных (не помогли), на природу... То, что даже переговоры (!) за него вел подчиненный - уже забыл.
   
   - А чего они сразу не сказали, что могут сами электростанцию сделать? Что из дерева можно горючку и газ добывать? - интересно, когда он курить успевает? Похоже, "громодянину с россиянским паспортом", не столько хотелось отравиться никотином в затишке, сколько выплеснуть из души наболевшее... Пока никто не слышит.
   - Кому? Тебе? - в ответе уже звучит плохо скрываемая насмешка... Нужен ты им был сто лет!
   - Да если бы мы доплыли куда надо! Да если бы не эта чертова шивера! - злобный визг срывается в шипение.
   - То попалась бы ещё одна, - договаривает оппонент, - река - она длинная. Повезло, - шуршит затираемый в землю бычок, - Ты что, не понял? Без начальства прожить можно, а вот без научников - нам теперь каюк. Утихни...
   
   Заметка на полях.
   
   (Шивера, по местному - стремнина... Относительно мелководный (глубина до 1,5-2 м) участок реки с беспорядочно расположенными в русле подводными, выступающими из воды камнями, быстрым течением. Протяжённость шивер колеблется от нескольких десятков метров до нескольких километров. Из-за высокой скорости течения в шиверах возникают косые и прямые стоячие волны, обратные потоки, водяные ямы (бочки) за камнями. В отличие от порогов шиверы не имеют мощных сливов. Сливы там локальны, плохо прослеживается их последовательность, поэтому трудно выделить линию преимущественного стока воды (струю). Основная сложность при прохождении шиверы, как и любого препятствия на реке, - определить линию движения судна. На моторке преодолеть шиверу сравнительно несложно. Днем... На плоту - никак. Ширина Ангары, у Иркутска, около 275 сажень. Дно реки составляют полевошпатовые породы, граниты и гнейсограниты, далее же мелкозернистые песчаники и конгломераты. При впадении реки Иркута долина расширяется. Далее, на протяжении 110 верст, до Усолья русло реки расширяется до версты и более, и в нем находится много островов, глубина реки увеличивается до 5 и более сажен. Плоты с грузом разбило о камни ещё не доплывая до будущего Иркутска. Что ждало неудалых сплавщиков ниже по течению можно только догадываться. Повезло. Наверное, это все же судьба. Могли на настоящих порогах гробануться. Поголовно.)
   
   "Научники", вообще-то, громко сказано. Не конкретный термин. Каждый понимает под ним своё. Для большинства, это обобщенное название крайне разнородной тусовки, не забывшей хотя бы школьный курс. От полного профессора, до недоученного солдатика, студента-химика, забритого в армию с третьего курса.
   
   Вход - туда свободный. Выход, ха-ха - ещё более свободный. Физической работы - море, каждая пара рабочих рук на счету. Косить от общих работ позволено лишь отдыхающей смене или лицам занятым чем-то невероятно важным. Причем, за важное, признается быстрый и однозначный результат. А теоретические умствования - за попытку саботажа. И на постоянные авралы выходят все... с любым числом пядей во лбу.
   
   Для обнаруживших хоть какие-то способности пришлось организовать срочный ликбез... по основам жизненно необходимых нам дисциплин. За счет сна и личного времени, естественно.... То есть - наука тут не привилегия, а дополнительная нагрузка. Обязанность тратить последние крохи свободного времени на самообразование. Иначе нам крышка... Старый циничный принцип 'Каждый, с неизбежностью, приносит пользу, будучи употреблен на своем месте и в своё время', который уже месяц, вынуждает просеивать и перетряхивать жалкие кадровые резервы, в поисках подходящего "материала". Поголовно... Поначалу это тоже шокировало. Запись на 'флешке' сохранила самые первые, острые впечатления сортируемых. Трудно привыкнуть к справедливости утверждения мудрого Конфуция - "Подлая бестолочь - имеет единственное предназначение. Благородный муж - способен на всё!". Не все выдержали те проверки, да-с... Обижаются...
   
   Впрочем, обижаться им следует на себя. Творческое мышление дремлет в каждом, только развивать его обычно лень. Тем более в обществе потребления. Тем более, что наших силовиков специально отбирают по неспособности (!) самостоятельно думать головой. Натуральный мозговой дефект, "встроенный блок". Сталкивался... Есть (был) у меня в Питере один шапочный знакомый. Из этих, после перестроечных. Мент и холуй. Как с ним ни пересечемся, всё норовит меня жизни учить. Этак снисходительно... Однажды, сцепились мы не на шутку, по поводу всё его же, старого револьвера Наган. Началось с пустяков. С откровений служивого:
   
   - Мне так пилювать, кто ствол даст - один хрен обратно не отдам и применю, исключительно, как я считаю нужным... хотя дающие и рассчитывают на иное. Хош, могу рассказать - как, и иметь ствол, и жить относительно безопасно? - есть у мента "любимый бзик" - объяснять лохам, чего они в жизни достойны и чего нет. Я, по его мнению, именно такой лох. Безоружный и не стремящийся... А раз я без оружия, то и не человек. А самое плохонькое оружие, в современной России, можно получить только из рук властей, перед ними многократно подобострастно прогнувшись. Спесивый дурак, явно не понимает, насколько гнусна его привычка всем подряд делать "Ку". Умением лизать в задницу любую власть он откровенно бравирует:
   
   - Нету справедливости, никакой. Это попы придумали, чтобы с лохов деньги брать. Я - за достижение результата минимальными средствами. Не напрягаясь... "Поколение Пепси" - не любит напрягаться. И всем прочим не советует... - ну, и решил его поймать на слове. На любимой теме обладания личным пистолетом. Благо, случился свободный момент. Показал глубину пропасти, между инженером-технологом и ментом.
   
   - Сколько-сколько, говоришь, - подначиваю "знатока", - надо документы на простой "резинострел" собирать?
   - Недели в две уложишься. Плати и покупай. Тебе его хватит. Кавказцы, вон, носят... Почти боевые, но легальные. В голову попадешь - насмерть. А в корпус - бесполезно. Не останавливает. Хотя должен бы...
   - Зачем мне этот макет пистолета, если я могу настоящий боевой заиметь, не сходя с места и сразу?
   - Не сможешь... Нельзя! Разве - с рук купить, так это статья. Лохам пистолеты иметь не положено.
   - Свободно, без разрешений и документов! В любом оружейном продают охолощенные Наганы. Так?
   - Продают... Только, они, по сертификату, безопасные. И ничего переделывать там нельзя. Пукалка...
   - А разве надо переделывать? - знаток проявляет снисходительный интерес. Растолковывает:
   - Статья! Даже за сигнальный Наган, с вывинченными втулками в барабане - как за боевой огнестрел. И даже за не полностью рассверленный ствол... Эксперт возьмет Наган, засыплет пороха в камору, в ствол вложит с дула картечину - бабах! И, если измеренная энергия картечины и плотность энергии соответствует критериям, повторяет это минимум пять раз, убеждается что все показатели в пределах и пишет заключение что "...предмет, без внесения дополнительных изменений, может быть квалифицирован, как огнестрельное оружие". И привет... Пара лет 'общего режима'. Усек? Только покупным можно пользоваться. Как купил.
   
   Вижу, на оружейный разговор, как водится, подтягиваются мужики. Прислушиваются. Я подначиваю:
   
   - Значит, сыпать в каморы охолощенного Нагана порох допускается? Раз экспертиза себе позволяет?
   - Если рук не жалко - то сыпь. Барабан на ствол, без штатного патрона, до конца не надвигается. Весь заряд, считай, в стороны вылетит. Через зазор. Обжечь пальцы может. А что не так? - забеспокоился...
   - А то, что в свободной продаже лежат импортные строительно-монтажные патроны калибра 5,6 мм. Они чуть длиннее, чем капсюль "Жевело", которым стреляет сигнальный Наган. В том патроне такой же заряд бездымного пистолетного пороха, как в родном боевом патроне Нагана. Две-три десятых грамма. Верно?
   - Ну и пускай. Пулю-то в барабан не вставить. В стволе перемычка... - клюнул! Аккуратно подсекаю...
   - Что бы ты знал, самый обыкновенный сигнальный Наган типа МР-313, ну, что без нарезов в стволе, с поперечной втулкой, превосходно стреляет картечью, если в каморы вставлять не капсюли Жевело, а эти вот самые импортные монтажные патроны калибра 5,6 мм (5,6/16, самые мощные, с красным оголовьем).
   - Ерунда. Гораздо слабее, чем пневматика. Там же - огромные зазоры.
   - Если положить под шляпки патронов шайбы, то зазор, при надвигании барабана, почти отсутствует.
   - Картечина в стволе свободно катается...
   - Можно подобрать, точно соответствующую. По диаметру сверления канала ствола.
   - Всё равно - пукалка. Иначе, экспертиза сертификат на торговлю такими предметами бы не выдала.
   - А проверить?! Разброс, на дистанции 10 метров - круг, диаметром 10-15 см. Вполне себе? Картечина пробивает три дюймовых доски или разбивает на половинки кирпич (красный, полнотелый). Кирпичи, хе, в качестве мишени, были даже удобнее, и как раз позволяли определить практическую меткость девайса. На строящейся даче пробовали. Расстреляли целую коробку патронов. Если прижмет - сгодится для обороны. Не ружьё! Удобно в карман сунуть, в узостях крутить, снаружи не видный.
   - И что? - оживился, - всё равно, такое нельзя по закону! Эксперту - можно, а вам - нельзя! По закону!
   - По какому? Согласно и духу, и букве, это получается оружие, хотя и куплено свободно, и без всяких переделок, - честно говоря, я не знаю, зачем власти устроили эту провокацию с торговлей почти боевыми Наганами, но, по факту, они реально боевые. Без балды. Проверено! То есть, любого владельца сигнального Нагана можно, в любой момент, объявить преступником и посадить? Подтверди! - хе, а оно ему надо?
   
   Не соответствие закона реальности холуй привычно разрешает в пользу власти. Начальство право всегда!
   
   - Толку в вашей перделке. Настоящий Наган из неё всё равно не сделать. Перемычка в стволе не даст. Хоть пули в барабан вставляйте, хоть картечь! - сразу видно, что никогда напильника в руках не держал.
   - Да ну? Час работы сверлом - и сигнальный Наган превращается в боевой, капсюльный. А стоит нам заменить барабан на обычный, не охолощенный, просто в Наган. И эта провокация всюду продается вполне свободно, без документов. Есть сигнальные Наганы даже с нарезами в стволах. Как такое дело понимать?
   - Остатки высверленной заглушки, при выстреле, могут вылететь... - ментяра упрямо не сдается. Продолжает отрицать объективную реальность.
   - Для укрепления пенька ствола, что бы они не вылетели, достаточно пропаять входную часть канала припоем с активным флюсом. Тем самым, что паяют стволы охотничьих ружей. Сложно? Трудно? Дорого? А чуть расточить и стальную втулку, для усиления, впаять?
   - Нельзя!!! - аж подпрыгнул, сердешный, - нельзя гражданским оружия! Не положено вам! По закону!
   - Так нельзя или не получится иметь? - спрашиваю с максимально возможной доброжелательностью.
   - А! Ы-ы-ы-ы! - народ хохочет, мент аж кричит, - Лохам, боевой короткоствол, не по чину! Я сам, на дежурства, с газовым хожу! - вот, голубчик, ты и признался. Опора режима, блин... Надейся, на таких. Они защитят... Сами себя защитить не способны. Хоть плачь, хоть смейся. Ага, наконец-то, понял, - Вы издеваетесь?!
   
   Разумеется, издеваюсь. На пальцах же показал, как просто, трудящемуся человеку, заполучить в руки боевой револьвер, если он того пожелает. Буквально руку протянуть, да палец о палец ударить... Без связей с криминалом, без поисков нелегальных источников боеприпасов. Без риска привлечь внимание... А закон... Законы ноне всякие. Вон, демократический Уголовный Кодекс России дозволяет гомосексуализм, зато его предшественник, советский УК, за мужеложество, напротив, карал. И что? Срочно менять сексуальную ориентацию?
   
    Осмысляем факт, "дааии россияне": Из только что купленного в магазине сигнального Нагана, марки MP-313, можно сразу, без всяких переделок (!), стрелять монтажными патронами 5,6 мм, картечью, с дульной энергией более 100 Дж. Сие собственноручно и экспериментально установлено. Оно известно же всем интересующимся, включая ментов, продавцов и "заводских", занятых "холощением" боевых револьверов. Почему же, тогда, эти самые сигнальные Наганы продолжают свободно продавать?
   
    Во-первых, потому, что "заводским" - по фиг. Они дают товар, пользующийся спросом.
    Во-вторых, потому, что у ментов сигнальные Наганы на статистику не влияют. Их же покупают люди степенные и не буйные. Даже, если с явной целью последующей переделки в полностью боевой вид. В руки к бандитствующим головорезам этот вид огнестрела попадает крайне редко.
   
    Вывод? Тихой сапой происходит насыщение совершенно определенного слоя общества России нигде не учтенным "короткостволом", с боевыми характеристиками слегка ушатанного Нагана. А ограничителем криминальности служит только способность владельца агрегата его "отреставрировать" по своему вкусу. Выражаясь высоким стилем - степень его рукожопости. Вместо справок и разрешений.
   
   Вам ситуация ничего не напоминает? А мне напоминает. самая ближайшая аналогия - это револьверы "Констеблери", с удлиненным стволом. В конце XIX века законы Австро-Венгрии строго запрещали револьверы с короткими стволами, как "особо криминальные" (дебилизм властей везде и во все времена неизбывен). Результат? Специально производили и продавались карманные револьверы с мушкой посередине (!) ствола. То есть, вполне удовлетворяющие требованиям дурацкого закона, на момент продажи, но, позволяющие покупателю "чуда" укоротить его ствол самостоятельно. Просвещенная и законопослушная Европа, ага... Все прекрасно всё понимали и бюргеры молча пилили эти будущие бульдоги на "обрезы" сами. Потому как длинноствол задаче "скрытого удобного ношения" не отвечает.
   
   "Строгость российских законов компенсируется необязательностью их исполнения". Что толку, если болван заполнил формы, выхлопотал справки, разрешения и прочее? Носить боевой пистолет он банально боится. Даже будучи в форме и при исполнении... Поскольку не верит в свою способность адекватно оценивать обстановку и соблюсти хитро вывернутые требования закона, на которые сам же стремится ссылаться. В мирное время, в современном мегаполисе. А каково приходится дуракам в местных условиях? Трудно жить посреди средневековой Сибири спесивым идиотам в офицерских погонах. Тоскливо... Объективная реальность их поминутно больно щелкает по носу. Привычные догмы расплываются. Опоры, для выбора верной линии поведения (заверенной приказом начальства) больше нет. А думать самим... Эх!
   
   Забавно, насколько во все времена разбойники, хоть дикие, хоть прислуживающие государству (вроде наших силовиков), не задумываются о крайней шаткости "социального равновесия с позиции силы" в мире умных, смелых, уважающих свой труд и навыки людей. Главное оружие человека - это его мозги! Задумал - сделал. А они всё меряют людей по себе. За что, вполне, на мой взгляд, справедливо, огребают. Потому, как видят в оружии только статусную цацку которая, волшебным образом, дарует им власть над окружающими. М-дя... В то время, как оружием является практически всё. Любой процесс, предмет или явление природы, злобный человеческий разум, способен обратить во вред ближнему. Тем более - дальнему. Если, только как следует, разозлить современного инженера... У-у-у! Ладно, инженер, в исходном значении термина, это разработчик боевых машин. Не корректный посыл.... Если, но как следует, разозлить самого зачуханного землепашца...
   
   Философский переход количества в качество для полного цикла спирали гонки вооружений и боевых искусств выглядит так:
   
   1. Мастерство бьет количество;
   2. Организация бьет мастерство;
   3. Технология бьет организацию;
   4. Количество бьет технологию....
   
   Самая первая строчка сомнения вызывает? Годами, до пота и дрожи в коленях, тренировавшийся боец, на поле сражения, в одиночку, сметает и обращает в бегство стократно (!) превосходящие силы противника. Умелый "рукопашник" легко расправится разом с тремя, а то больше, самоучками. Выдай им хоть палки, хоть мечи - расклад выйдет даже круче. Кто надо помнит, что легендарный царь, Сарагон Древний, несколько тысяч лет назад, твердо держал в кулаке всю Месопотамию, располагая жалкими 2-3 тысячами воинов, вооруженных бронзовым оружием... Франциско Писарро в XVI веке покорил государство инков, имея полторы роты пехоты, 57 лошадей и несколько пушек... Дело мастера боится! Дальше - уже более интересно.
   
   Кто смотрел фильм Акиро Куросавы "Семь самураев"? Напрасно морщитесь. Он старый, черно-белый и про XVII век (черт, аккурат - текущее время), но гениальный. Чудесная иллюстрация второй строчки. Там нищая японская деревня. По-настоящему нищая. Ходят в соломенной одежде, едят, что попадется и "дышат через раз". Всё, что у крестьян сверх остро нужного для выживания - сразу же отбирают бандиты. Включая женщин... То есть, грозит деревне жуткая смерть. Полное истощение жизненных сил... Бандиты - ронины. Это такие самураи, без князя-покровителя. Они ему дали клятву верности, а князя убили. Ещё раз клясться в верности самураю нельзя. Это вам не Рашка Федерашка, где продажные бывшие советские офицеры готовы, за малые денежки, прислуживать хоть расхитителям народной собственности, хоть врагам, хоть сторожем в секс-шопе... Для самурая, измена первой и единственной присяге - смерть. Моральная. Если хочешь - сделай харакири. Если нет, живи сам по себе. И бродят они по земле, как медведи-шатуны зимой. Страшные и неприкаянные.
   
   А власти в Японии - никакой! Бушует гражданская война. И сами крестьяне ничего сделать не могут. Оружие то - есть. Латы, шлемы, мечи. Этого добра везде на полях валяется. Но, никто же не умеет оружием пользоваться. А из того, чем умеют - разве деревянные палки, да другой сельхозинвентарь чуть похожи на оружие. Встать против профессиональных бандитов, закаленных в боях - легче самим пойти и утопиться... Отчаявшиеся пейзане, по совету местного мудреца, идут в город - искать дешевых самураев. Что согласятся "за одну еду", из интереса и милости (переводя на современный язык, "ради прикола") спасти деревню от близкой погибели. Находят аж семерых. Полных, законченных, бесшабашных отморозков. Тоже ронинов. С принципами. Их мало... Бандитов во много раз больше. Но! Эта жалкая кучка профи, плюс толпа мужиков, решает биться, что бы победить или умереть. Фильм снят в 1946 году, японцы заново собирали нацию после страшного психологического надлома. Нуждались в символах новой надежды. Куросава сработал "на ять"!
   
   Самураи не стали важно надувать щеки. Они стали крестьян учить. Не одиночному бою, который требует многолетних тренировок. Не владению боевым оружием, которое требует навыков и привычек. Они приняли реал, как есть. Простолюдины хорошо владеют палками для обмолота риса? Так пусть возьмут палки! Они умеют колоть вилами? Пусть возьмут вилы! И пусть станут строем, как привыкли работать в поле... И пусть этим плотным строем смело идут на самурая-одиночку... Он же не бог! Он не может отбить три-пять-десять ударов сразу. Сверху, снизу, сбоку... Он привык, что простолюдины его боятся, что они от него бегут... как только увидят. Самурай не знает, что лично себя крестьянину не жалко, что судьба его страшнее смерти. Он боится только за семью и родственников. Пусть самурай удивится, последний раз в жизни, увидев частокол наставленных на него деревяшек. Пусть поймет, что в организованной толпе маленький человек грозен, как самый великий герой. Что толпа трусов, в общем строю - смелая. Превращается в пехотное каре, в фалангу, короче, в "шагающую смерть", не знающую страха и жалости. Беспощадную боевую машину эпохи "холодняка"...
   
   Ценность фильма Куросавы в наглядном показе как, с переменой социальной роли меняется у людей психология. Рушится прежняя мораль! Страшны, для отставших от жизни, шаги прогресса. Нищая одинокая старуха, слепая и оборванная, со сломанной ржавой мотыгой, приходит, к только что вернувшимся из боя односельчанам... Разбойники убили всю её семью. Она знает, что уже не переживет зимы - умрет голодной смертью. Но, чужая победа, чужая радость, чужая ярость смертельной схватки стали для неё своими. "Где вы подевали пленного разбойника?" - спрашивает соседей едва стоящая на ногах от слабости и голода бабка. "Он должен мне заплатить за всё... Отдайте его мне!" И оператор показывает, как до того смирно лежавший под стеной связанный самурай, грозный и умелый воин, отчаянно кричит... от страха. Извивается всем телом, пытаясь уползти, хоть куда-нибудь...
   
   Ронина, хе, легко понять. Он мог бы ожидать легкой смерти от такого же самурая - в силу воинской солидарности... Он может выпросить жизнь у своих победителей, они пока ещё великодушны... Но, вот эта, немощная и слепая, осиротевшая старуха - она не пожалеет. Будет его тюкать, на ощупь, своими слабыми руками, ржавой тупой мотыгой. Куда и как сумеет... пока не прикончит. И, ведь он достоин такой смерти?
   
   О чем ещё фильм Куросавы? "Лишь тот достоин жизни и свободы, кто каждый день идет за них на бой". Кто готов умереть или победить. Мы все - потомки этих победителей. Безымянных земледельцев, что когда-то, на излете неолитической революции (родившей вместо охотничье-собирательского образа жизни сельское хозяйство), вышли с палками и вилами в отчаянный бой против бандитов-профи. И одолели... Доказательство? Очень простое. Все археологи знают, что только и исключительно в захоронениях земледельческих культур (!) преобладают правши... Они - потомки бойцов, сражавшихся в плотном строю. Искусственный отбор, хе... Сердце у человека находится слева. Кто держит оружие в правой руке - имеет, пусть и небольшую, фору. Его труднее достать смертельным ударом.
   
   А у скотоводов, у охотников, у диких народов, и левшей, и правшей в захоронениях - поровну. Если какая-то часть общества не проверяется на способность биться в пехотном каре, то это сразу заметно. По костякам и повадкам. Дети же разбойников отбор "на праворукость" не проходят. В феодальных замках, периода Темных Веков, винтовые лестницы, вьются как по, так и против часовой стрелки. Владелец заказывал их направление под свою личную привычку держать меч в той или другой руке. Благородная кровь! Шевалье и сеньоры - отпрыски разбойников. Правшей и левшей там поровну. Средневековое торжество древней дикости - свидетельство, что даже самая лучшая организация - не панацея от бед. Время, иногда, движется вспять...
   
   Прошлое не умирает само по себе, мирно. Его приходится убивать. Иначе мертвые возвращаются и хватают живых. Об этом напоминает третья строчка. Ушлые американцы сняли "Великолепную семерку" - апокриф фильму Куросавы. Следующий шаг - технология. Она доступна каждому. Почти без обучения. Но, это значит, что давать её толпе уже не хочется. Даже револьверы! Фильм говорит - если тебя обижают злые бандиты, то надо... найти добрых. И они тебя защитят. Что бы потом самим сесть на шею... В чем-то янки, конечно, правы. Ведь если раздать оружие всем, спираль общественного развития замкнет очередной виток. С первобытного коммунизма всё когда-то начиналось. Братством по оружию - заканчивается. Диалектика... Так и живем... Кто ленится сам быть умным, тот платит "налог на глупость". И это правильно, товарищи!
   
   На самом излете советской власти, среди руководства СССР, пошла мода жаловаться - "Мы не знаем страны, в которой мы живем!". Как будто, что-то им мешало... Тупо не хотели знать! Аналогичная дурь не дает адекватно действовать и их последышам, то есть, властям современной России. Словно перед глазами маячит некий шаблон, заслоняющий окружающую реальность. Как вы сами понимаете, адекватно рулить государством, в полуслепом состоянии - трудновато. Обычные вещи кажутся немыслимыми. Чего же тогда требовать от людей попроще? И? Нация блуждает, как ежик в тумане. Пока не грянет буря... Почему-то, для приведения в ясность мыслей русскому начальству всегда нужна, как минимум, революция. Так извольте, хе - нате! Совсем недавний пример обретения истины, в жестком столкновении с фактами - перед глазами.
   
   Злые языки утверждают, что в русской армии принципиально неистребимы три гадости - сигареты без фильтра, кирзовые сапоги и неуставные взаимоотношения... Ибо, продукт "Донской табак" - дешев, склады госрезерва - забиты кирзачами, на сто лет вперед, а гнусную человеческую натуру - не переделать. А зря! Солдатики - тоже люди. Теперь удивляются. Их дискуссия "в кулуарах", наравне с прочими мнениями, достойна записи. Припомним (с техническими средствами) и продолжим... "повесть о великом сидении".
   
   Дым самокруток из сушеной травы, с легким запахом табака, выдает горькую бедность курильщиков. Норма выдачи сигаретного довольствия, в виду конечности запаса, установлена скупо - три штуки в день. Служивые, за кустами, смолят нечто обильно смешанное с только им ведомым наполнителем, из дикоросов. Трудно сказать, польза от этого или наоборот - вред для легких, но число затяжек увеличивается, сообразно степени разбавления. Амбре - словно от пожара на сеновале... Треплются, солдатики, о том же самом, что и командиры. О безумных людях науки, в самом широком смысле слова... Сегодня - о завхозе Леве, который на днях, единолично, как античный герой гидру, раз и навсегда искоренил среди нашего воинства всяческую дедовщину. Вместе с последними остатками антисоветчины. Чем потряс основы, внес хаос и смятение в нестойкие умы... Ужо ему, наверное, икается!
   
   - Говорю вам, завхоз - американский шпион! - говорящий заходится кашлем. То ли дым пошел не в то горло, то ли самодельный "табак" излишне резок, - вы б на его рожу тогда глянули. Как у Брюса Уилиса!
   - С какого бодуна - шпион? Может, самый обычный киллер? По молодости, например, баловался...
   - Киллер-завхоз! Оригинально. Говорю вам - шпион! Американский. Пусть и притворяется советским.
   - А почему не еврейский? - смешок, - У них, в Израиле, говорят - с оружием очень даже свободно.
   - Ты ещё скажи - украинский шпион, - теперь смешок хоровой, - он же сказал, что родился в Одессе.
   - Интель он, голимый, - смачный плевок, - Совок - его домашний адрес. Как в песне... Пускай и жид.
   - При Союзе, по Одессе, с пистолетами вольно ходили? - говорящий, наконец, откашлялся, - забьемся, завхоз - шпион? Нормальных людей, "не целясь, через карман" - стрелять где учат? Нигде. Только в разведке навык дают. Вот он, в острый момент, перед нами и прокололся. Рефлексы-то не спрячешь! Зря вы не верите.
   - С хрена бы, по-твоему, американскому шпиону, за научников, да на крови, подписываться?
   - Так куда ему теперь деваться, с подводной-то лодки? Тоже, небось, человек, домой хочет. И вообще, ну хоть один американский шпион, среди нас, обязательно должен быть... Для букета. Во всех кино так...
   - Фигню несете, парни. Наш он. Зато Дятла - ни чуточки не жалко... Предлагаю, считать шпионом его.
   - Потому не жалко, что Дятел лично тебе "дембель в декабре" обещал? - говорящий снова кашляет...
   - Потому, что Дятел - козел... был... и гандон штопаный... и шакал брехливый. В натуре - чей-то агент! А завхоз, без понтов - правильный мужик. Сказал - сделал. И про нашу дедовщину, природному пиндосу, откуда тонкие подробности знать?
   - Думаешь, у американцев - все как в телевизоре и дедовщины нет? - вот же, неугомонный попался.
   - По телевизору и у нас дедовщины нет, - очередной плевок, - А когда полковник, дежурным по части, ходит один раз в полгода, а молодые лейтенанты - через два дня на третий, это что, офицерская дедовщина?
   - Вас послушать, мы все теперь - салаги навечно... - тяжкий вздох, - а если дыра останется закрытой, то и дембеля нам не будет никогда. Так и помрем, как были... рядовыми. Посреди их "равенства и братства".
   - А вот это видел! - шорох одежды, с легким хлопком. Очевидно, демонстрируется стандартный жест "удовлетворить на 50%", с ударом ребром левой ладони по внутреннему сгибу правой руки, - объявили - в силу чрезвычайного положения и всеобщей мобилизации, при замещении любых вакантных должностей, по штатному расписанию, назначенным будут присваивать соответствующие воинские звания... С выдачей знаков различия. Что, не хочешь уволиться со срочной службы, например, капитаном? Вот будет прикол!
   - Откуда у них такое право? Звания - только министр обороны присваивает. Кто его здесь назначит?
   - Совет и назначит. Тебе, дураку, разве не объяснили? Советская власть - имеет право назначить на любую должность. Раз они здесь филиал СССР объявили - значит, всё будет "по-настоящему". Как в революцию... Вон, дед нашего Егорки Гайдара, в 16 лет, командовал полком. Видимо - справлялся. Вдруг и ты потянешь?
   - А там? - вздох, повисает тяжелое молчание, - когда... если, обратно вернемся... Сразу под трибунал?
   - А здесь, - хмыканье, - под царя? Победителей не судят! Если вырвемся - всё спишут и даже наградят.
   - Кстати, - в разговор вклинивается новый голос, - бабам "Макаровы" раздали. Будут носить в очередь. Когда в лес или там, одной куда-то идти надо. А нам автоматы. Для непрерывного ношения. И спать с ними.
   - Не обманул завхоз! Вот вам и еврей... Забьемся, что и нам пистолеты выдадут? Или, про это наврал?
   - Пистолетов на всех не хватит. Но, взялись крутенько... не зарвались бы. Со всех потом спросят.
   - С чего бы? Свидомита, сам видел, за одно кривое слово, в рядовые разжаловали. Теперь с автоматом рассекает. И молчит... Пригрозили, хоть раз пасть откроет - вообще дробовик выдадут. Как гражданскому. Соколов не шутит!
   - Не гоните на мужика. Сами бы так сумели? - вздох, - боюсь, завхоз действительно агент. Только чей?
   - ЦК ВЛКСМ, - смешок, - ты же его объяснительную, на щите, читал? А я сам про биографию спросил. Он, в институте, был комсомольский активист. В Союзе, этих активистов, спецом всяким штукам учили.
   - Ты ещё скажи, что он - в ЧК служил, - пауза, вдох-выдох, - Сука! А вполне - мог на КГБ работать...
   - Евреев в КГБ не брали... Я передачу, по телевизору, смотрел. Государственный антисемитизм!
   - Я вот и говорю, что он, когда был в комсомоле, работал не в КГБ, а на КГБ... А потом - не знаю...
   - Не бывает бывших агентов КГБ, как не бывает бывших немецких овчарок! - старая злая цитата. Бедный Лева... ему не оправдаться. Поздно, родилась легенда. В правду никому верить не хочется. Правда - она всегда скучная.
   
   Помню, скорое возвращение из плавания по Ангаре неудалой гоп-команды, нас напрягало всерьез. Три десятка вооруженных парней, да под руководством двух офицеров. Полный набор пехотного вооружения... Двойной боекомплект... Нешуточная угроза первым росткам гражданского равновесия. Воевать со своими не хотелось. Каждый человек на счету. Решить дело миром - не представлялось возможным. Все мосты за собой путчисты сожгли. Сами должны понимать, что их ждет. За сутки до Соколов поставил вопрос ребром. Если честно, я ожидал, что, пользуясь огневым превосходством, маленькую флотилию резиновых лодок просто расстреляют, из подходящей засады... Грешен, предпочитаю лобовые решения. Хорошо, первым озвучить свой людоедский план не решился. И оказался прав. Затея, предложенная Левой, оправдалась на 150% процентов. Он сам её обосновал, сам вызвался организовать детали и сам всё проделал. Никому не доверил. Силен! В ту Гражданскую, как комиссару, ему бы цены не было. Вот ведь как люди раскрываются.
   
   Бойцов морской пехоты, понимающих толк в смертоубийстве, его дебют поразил до глубины души. Мужик точно организовал события. На видео (Елена и тут успела подсуетиться с телекамерой) - действие развивалось четко и стремительно. Звуковая запись, к сожалению, не велась. Опишу своими словами.
   
   Раннее утро. Едва рассеялся туман. Моторки с десантом, одна за другой, пристают к хилому дощатому причалу. На настил выскакивают ко всему готовые солдаты, с оружием в руках. Им намекнули, что в лагере, по слухам, какой-то мятеж или даже переворот. Однако, признаков мятежа нет. Берег, насколько его видно с реки, пустой. Вдалеке кипит работа, таскают бревна. Визжит пила деревообделочного станка. Мир! Видно, что боя не будет. Не ждет, прибывших, засада в кустах. Увы... Все гораздо проще и страшнее - по тропинке, соединяющей большой лагерь с импровизированной пристанью, бежит, навстречу высадившимся, яростно матерящийся Лева, на бегу размахивая какой-то ведомостью... Развеваются полы замызганной стеганки. Легко представить, что он кричит. Нечто вроде:
   
   - Кто из вас будет старший?! Я (непечатные выражения)... не позволю (непечатные выражения)... разбазаривать горючее! - от комичности картины, у большинства, проясняются лица. У меньшинства (старших), наоборот - мрачнеют.
   
   Прибывшие, сбились в кучу, непроизвольно прячась друг за друга. Вместо боя их, уже очевидно, ждет нудное выяснение судьбы утраченного добра. Ибо, вернулись они, считай голыми. В водоворотах шиверы безвозвратно сгинуло всё погруженное на плотах барахло. Каждому ясно - за разгильдяйство кто-то должен ответить... материально... А чего? Запросто, вычтут из получки... Одних бочек с соляркой в реке утопло... Картина, встающая в голове командиров, выглядит пострашнее любого мятежа. Естественный ход мыслей? Против бумажек оружие бессильно. Наведенные автоматы опускаются, стволами вниз. На экране монитора - натуральное немое кино, достойное Чарли Чаплина. Слов, без микрофона не слыхать. Мимика и жесты.
   
   Браво, гениальный ход! Срочная служба сама сбилась отдельно, господа командиры - стали отдельно. На них-то Лева и набросился. Вполне мотивированно, как "ответственный", за экспедиционное имущество. По рации команду предупредили, что на прием остатков прибудет ИО завхоза экспедиции? Логично? Кого назначили, тот и прибыл. Да, это я. Вот, повязка "дежурного по лагерю" - убедитесь. Первый мягкий намек.
   
   Самодельные нарукавные повязки - штука удобная. Не банты же в петлицу вдевать? Но! На складе только четыре вида краски. Черная, белая, красная, защитная. Отгадайте, на что была похожа повязка Левы? Вот-вот, на красном фоне - белый круг, с черными серпом и молотом. Привет Эдику Лимонову, подавшему национал-большевистскую идею. Ярко, броско, символично... Заставляет задуматься... и сбивает с мыслей.
   
   А дальше - пошла заранее подготовленная Левой провокация. Перехват управления. Вдохновенный экспромт. Эх, не читали наши современные военные слезливых белогвардейских мемуаров. Как коварные большевики, "на счет раз", отобрали у них в 1917 году власть над подчиненными. А я вот - видел, как оно на самом деле бывает. Оказывается - быстро и почти бескровно. Когда нахрапом... Дело мастера боится.
   
   Подтянутый майор, в набитой автоматными рожками разгрузке, гримасничает, пытаясь совместить озябшего лысого шибзика, в грязном прикиде (прячущего в карманы замерзшие руки от ветра), нарукавное серпасто-молоткастое надругательство над здравым смыслом и шокирующую новость, о смене власти в экспедиции. Спрашивает... Лева отвечает. Ещё раз спрашивает... Лева показывает через плечо, большим пальцем левой руки. По согласованию, именно в этот момент, по флагштоку у штабной палатки начинает медленно ползти к небу уже несколько выгоревшее на солнце красное полотнище. Утренний развод. А как же! Всё по-взрослому...
   
   У майора натурально отвисает челюсть. Не давая ему опомниться, Лева обращается к солдатам. Когда хочет, его баритон звучит громко и командно. Солдатики встают неровной шеренгой. Даже Свидомит, по привычке подчиняться, делает пару шагов назад. Есть! Не дав майору опомниться, Лева бросает несколько фраз в сторону солдат... задает отцу командиру вопрос сам. Всего один... Телеобъектив, как заранее и было условлено, показывает в этот момент лицо майора крупным планом. Ненависть, пополам с недоумением... Читать по губам не требуется. Ответ ясен без слов - "Да пошли вы все, с вашей Советской властью!". Дым от выстрела уносит ветром. С головы майора слетает фуражка, а сам он валится навзничь. Второй выстрел... Лева палит, не вынимая руки из кармана стеганки. От головы упавшего на землю брызгает красным.
   
   Режиссеры телевизионной рекламы знают простую вещь - ролик не должен длиться дольше тридцати секунд. За это время человек не успевает переключить внимание с ранее просматриваемой телепередачи и слушает сообщение внимательно. Реально - этот срок меньше. Десять секунд... Пятнадцать секунд... Лева яростно пихает речь, для убедительности размахивая левой рукой. Правая - по прежнему в кармане. Никто ж не знает, что в барабане Нагана остался последний патрон. Это - его последний аргумент... против тридцати автоматчиков. А предпоследний - фамильное красноречие и умение, в любых обстоятельствах, держать морду кирпичем. Если не успеет морпехов-срочников убедить... Если хоть один вступится за убитого командира... Если контрактник Свидомит...
   
   Свидомит упускает свой единственный шанс повлиять на события. Ошалевшие солдатики, с облегчением, выполняют команду "Разойдись!". Строй рассыпается на несколько группок... Лева продолжает говорить... Тянутся секунды. Что? Один из служивых сдергивает с плеча автомат. Вскидывает его на уровень живота и длинной очередью, от бедра, полосует другого... От него шарахаются. Телеобъектив беспощадно выдает на экран физиономию стрелявшего... Молоденький какой... Небритый, худой и растрепанный... Первогодок? Упавший сослуживец дергается, вытягивается в рост, странно подвернув ногу... Тоже убит? Стрелявший бледен. На него самого, уже, наведено несколько стволов. Но! Лева задает вопрос... Стрелок отзывается... Лева кивает головой, словно именно такого ответа и ожидал. Снова обращается к солдатам... Те нестройно отвечают. Свидомит, застывший соляным столбом, безмолвствует... Всё? Нет, ещё не всё. Лева достает из кармана правую руку и требовательно протягивает к Свидомиту. Там нет револьвера. Но, за спиной у Левы, наглого типчика, с красной повязкой, уже солдаты, которые не очень-то намерены подчиняться прежнему командованию... Которые уже показали готовность выполнять чужие приказы. И? Свидомит, передернув от негодования плечами, медленно начинает снимать с себя портупею с кобурой. Зассал... Гнида - есть гнида.
   
   Поучительно. Это кино потом много раз крутили. Петрович вообще хотел сделать учебное пособие, на тему "как брать власть". Передумал. Зачем? Тут другой мир. Вот если б крутануть его у нас, по каналу TV...
   
   Дорогие, так сказать, россияне! Не стройте иллюзий. Наша армия мирного времени саму себя, толком, защитить не способна. Не то, что режим... Треск пропаганды и готовность к действиям "из чувства долга" - вещи принципиально разные. Кто поверил дешевым агиткам - просто дурак. Но, кто поверил собственным (!) дешевым агиткам - самоубийца. Потому, что реальную власть (право карать и миловать) всегда отдавали вместе с головой. Если переворот прошел бескровно, то и властители были декоративными. Если военную хунту в нашей экспедиции, с виду крепкую и легитимную, сковырнули десятком фраз да парой выстрелов (типа залп "Авроры", из носового орудия, ага...), то и цена тем путчистам - кусок дерьма. Логично? Кстати, высокие заработки "силовиков" и их готовность, хе, "положить живот за барина", никакой связи не имеют. Революция это прекрасно показала. Жирно оплачиваемый офицерский корпус царской России дважды (!), дружно забил болт на свои служебные обязанности, стоило к тому представиться малейшей возможности. И эти люди ещё удивлялись, что родная страна потом гоняла их ссаными тряпками... Всю оставшуюся жизнь плакали - "За что?!".
   
   Согласен, общее впечатление - все случилось "само собой". Хе-хе, как переворот в октябре 1917 года. Или - в 1991 году. "Власть валялась на улице" Кто хотел, тот и подобрал. Случайные проходимцы! Одного законного правителя (Николая II с семьей) пристрелили, второй законный правитель (а Керенскому русская армия официально присягала, о чем сегодня мало кто помнит) сам (!) сбежал за границу, третий "законный президент" (Горбачев) ныне рекламирует пиццу и читает лекции. Чем они похожи? Все, как один - болтуны и тунеядцы. Управление - это тяжелый труд, нудная мозговая работа. Кто решил, что его дело - выступать с речами, подписывать бумажки и красоваться на публике - тот либо марионетка, либо декорация. В острой ситуации, вместо дела, он всё бросит и убежит. Или его самого бросят. Что б не сгинуть, по воле идиота. А как же Присяга?!! - спросит романтично настроенный читатель. Они же обещали "...защищать не щадя своей крови и самой жизни"? Кто обещал? - логично спросить в ответ? Вот эти?! Да вы на них сами посмотрите! Ага, уже подташнивает? Очень точно подмечено... Естественно, что "говно тянется к говну". Приличные люди свою Родину, свободу и убеждения защищают бесплатно. И стоят насмерть. Да где ж, власти воров и проходимцев, таких раздобыть? Опять таки, страшно доверять свою жирную тушку "идейным". Мало ли?
   
   Конфликт мотиваций, тоже важный момент. Наша Гражданская война отлично показала, что когда одна сторона знает "за что воюет", а вторая знает "с кем воюет", то побеждает первая. Дикие сиволапые мужики, с винтовками, надрали задницу "блестящим профессионалам" многократно, показательно, оскорбительно... Не потому, что лучше стреляли (отдельно взятый белогвардеец, как представитель имущего класса, знал и умел больше вчерашнего крестьянина). Оружия и патронов у белых, сперва, тоже хватало. Красные голодали! Но, против выстраданной ненависти поднявшего голову вооруженного быдла - защиты нет. Надо помнить азы...
   
   Почему об этом пишу? Потому что оружие в руках - даже не половина дела, а меньше трети. Надо ещё уметь оружием пользоваться, на уровне привычки. И надо иметь волю (!) оружие применять. С учетом, что "главная часть любого оружия - это голова его владельца". Кто постоянно "ждет приказа", тот его однажды дождется. Выполнит не думая... Не соображая... Или машинально. Себе на погибель. Или, наоборот, откажется выполнять, но с тем же результатом. Или обнаружит, что отдавать приказ некому. Что за спиной - зияющая пустота и уже поздно менять флаг... "Налог на глупость" в политике - самый обидный. Обычно - это смерть.
    Глава 15.
Винтовка рождает власть.
   
   Не будем стесняться. Разберем упомянутый инцидент, как яркий опыт столкновения между человеком штатским и человеком, носящим оружие "по службе", то есть, подчиненным приказам. Это, на самом деле, не тривиальный эксперимент по практической психологии... Технология захвата и удержания власти, ага...
   
   Для начала - смешное. Знаете старый, ещё советский анекдот, про историю написания "Апрельских тезисов"? Там, после революции, у вождя мирового пролетариата Владимира Ильича Ленина спрашивают:
   - Как вам удался этот гениальный экспромт? - и получают обескураживающий ответ
   - Ну, встретились на вокзале. Ну, сложились по троячку. Ну, выпили "за приезд". Захорошело... Что за хрень я после с броневичка нес - совершенно не помню!
   
   В каждой шутке есть доля шутки. Лева, при его памяти (!), воспроизвести свою речь "для истории" так и не смог. Будто отшибло. Представляете? Пробовали опросить свидетелей и очевидцев. Получили тридцать разных вариантов. Немного сходных. Явно ложных. Просто потому, что вещал Лева на одесском жаргоне, для лиц этим видом речевого искусства не владеющих. Понять-то они - поняли, а вот запомнить... Зато общее впечатление: "Как от разрыва гранаты в голове!" "Завхоз по полочкам разложил!" "Стали б мы, кого попало, слушать?" Во-о! К сведению, сходный эффект стирания памяти давали выступления многих ораторов. Даже, если говорили хорошим литературным языком... Записи выступлений писателя Достоевского, например, того же убойного впечатления, как его живая речь, по воспоминаниям современников, не производили. Хотя, многотысячный зал, слушая Федора Михайловича, стонал и плакал в едином порыве. Убеждать людей надо уметь. Снабженец - это и талант убеждать.
   
   Случайность? Думал, справлялся с первоисточниками. Мемуарами участников гражданской войны. С разных сторон. Вспоминали рядовые и господа, красные, белые, зеленые... Было интересно, как происходят революции на самом деле. Плюс, собственные впечатления начала 90-х годов. Все военные перевороты, как я теперь понимаю, происходят именно вот так. Буднично... Посреди всеобщего смятения, вдруг, появляется оратор, знающий, чего хочет. Твердо уверенный в своей правоте. И - завораживает своей верой... Человек - существо социальное. Думать головой не любит... Готов принимать на веру сказанное другими... Склонен к слепому подчинению. Тем паче, в армии специально (!) дрессируют слепо подчиняться любым приказам. Особенно - офицеров... А от склонных к обсуждению приказов беспощадно избавляются... Насаждают лояльность... Идиоты!
   
   Что в итоге? Достаточно разлиться атмосфере страха и неуверенности. Достаточно уличить командира во лжи или бестолковости - как войско можно брать голыми руками. Приходит агитатор, поднимает кипеж, накаляет атмосферу, Одного двух сомневающихся (это максимум!) шлепают перед строем. Все остальные - смирно подчиняются. А чаще никого и убивать не надо - сразу подчиняются. Внутренний дефект системы. Именно поэтому большевики ввели в Красной Армии институт комиссаров. Специальных людей умеющих воодушевлять бойцов и командиров. Именно поэтому так много внимания уделялось воспитанию не тупого исполнителя, а сознательного бойца. Комиссары заражали своим примером людей, а не "серую скотинку". И красные полки творили невозможное... Нередко, на голом энтузиазме. "Ноу-хау"!
   
   Отчего Лева смело вышел на толпу с автоматами? Именно потому, что знал, перед ним толпа. Пусть в военной форме. Ну, да, под предводительством двух профессиональных холуев. Без командования, сами по себе, холуи, к активным действиям не способны. Сколько, потом, Свидомит бил себя пяткой в грудь, народ убеждая - "Да я бы, этого еврейчика, голыми руками напополам порвал!", никто не верил. Своими глазами видели - не мог. Хороший телескопический объектив - страшная штука. Отлично видно мелкие детали. Как у майора Дятла во лбу дырка появляется, и как у стоящего сзади рядом с ним Свидомита глазки по сторонам бегают... Глаза - зеркало души. Человек с трусливо бегающими глазками - тварь дрожащая. Не боец. Он о спасении шкуры думает, судьба командира ему - по фиг. А солдатам - тем более. Солдаты смотрели прямо. Азбука управления! Знай, мысли и желания людей, которыми собрался руководить. Тогда - всё получится.
   
   Чувствуете разницу? С солдатами, Лева говорил, как с равными. Потому, что им этого хотелось. Они - гражданские в форме. А командирами - командовал. Им тоже (!) этого хотелось. Подспудно. Так жмется к ногам случайного прохожего внезапно ощутившая свою бездомность собака. Оттого и ступор у Свидомита случился. Рефлекс подчинения. Так дрессировщик бесстрашно входит в клетку льва. Он знает, что это гора мускулатуры, на деле трусливое ничтожество, способное разве что потешать публику. Отстоять своё мнение (которого нет), с оружием в руках, дрессированный холуй не решится. Ему приказ начальника нужен, что б никакого риска, что бы наверняка... А начальство его, только что, подставило... с плаванием по порожистой Ангаре, с вопиющим незнанием акватории. Чуть не утоп, болезный. Вот и не стал за майора встревать. Да-с. Оцените красоту замысла! Солдатики знают, что ситуация дрянь и командуют ими две гниды, одна моложе, другая - постарше. Молодая гнида не доверяет старой. Старая - молодой. Это, по-вашему, войско? Это даже не банда, где вожаку верят нелицемерно. Это цирк, "светлой памяти безвременно сгнившей армии России".
   
   Отчего майор уперся? У того другой жизненный опыт. Он - тоже холуй, но холуй пуганый... Двадцать лет назад сменял шило на мыло. Не преуспел. "Каждый лейтенант мечтает стать генералом. Каждый майор мечтает уйти на пенсию". От Советской власти пенсии ему уже никак не светит. А власть воров обещала... Второй раз в жизни менять хозяев - чревато. Подчиняться замызганному пролетарию (Лева же специально в драньё оделся, для контраста) - оскорбительно. Что бы Лева ему не заявил - ответ был бы отрицательным. Поэтому, Лева задал вопрос, на который отрицательно отвечать нельзя. Вопрос о верности Присяге СССР. Дабы получить железный повод пристрелить майора прямо на месте. Для примера и в назидание. Пояснить?
   
   Если у вас под рукой завалялся отставной майор, которого не жалко - поставьте на нем острый опыт. Задайте ему прилюдно тот же самый вопрос. О верности советской Присяге... Сразу предупреждаю - получите врага. Никто не любит, когда его уличают в преступлении, за которое явно полагается смерть. Особенно - на глазах у окружающих. Особенно - в России. "Срочную" служили многие. Слова Присяги, обычно, помнят наизусть. Снаружи, майор Дятел видел штатского нахала. А про сержанта советской армии внутри этого маленького лысого еврея - он как-то не подумал... Про холодное бешенство, которое у означенного сержанта вызывают его двуглавые орлы и власовские трехцветные нашивки, надо понимать, даже не догадывался. Привык к ним, за многие годы... Свидомит, когда ему первый раз объяснили, отчего Лева так взбеленился, тоже долго удивлялся. М-м-дя... О мой народ!
   
   При чем тут народ? Хе! Мне, за последние годы, на данную тему, с военными, приходилось спорить много. С водкой... и без неё... Могу представить. Лева потребовал от майора подчиниться решению Совета, как единственного органа народной власти. Начать выполнять, наконец-то, Присягу Союзу ССР, где есть прямая ссылка на Конституцию Союза ССР... И что? Точного ответа, в горячке, никто не запомнил. Могу, из личного опыта, предложить несколько вариантов предсмертного кудахтанья господина Дятла. От его "братьев по разуму"... Перечисляю, наиболее вероятные:
   
   1. Юридически, однохренственно - есть советский народ или нет. Прав у него больше - никаких.
   2. Требовать народ без государства могет, что угодно - законной силы требования сии не мают.
   3. Никто они - советские люди, без своего государства.
   4. И требования их - ничтожной силы. Вот так. Нехрен было про...ывать Союз!
   5. Конституция СССР отменена, утратила силу. Что там написано - глубоко насрать и интересно только историкам.
   
   Пикантный момент состоит в том, что все эти болтуны в офицерской форме гордятся (!), что они де "верны Присяге" (по случайному стечению обстоятельств - советской) и ещё, кичатся принадлежностью к государству, объявившему себя преемником СССР. Можно сказать: "Плюрализм в одной голове - это диагноз". А можно - подойти принципиально. Благо, представился случай, когда гнилые отмазки не катят. И? Добро пожаловать, господа "бывшие товарищи офицеры", под трамвай пролетарской справедливости!
   
   Дословно привожу последние слова Левы, сохранившиеся для потомков (их запомнили):
   - Переодетый фуфлогон напялил рябчика и тупил, что работает патриотом, но в это поверить - надо быть полным генералом! Пока он делал паровозик перед Ельциным, Одесса стала заграницей... Не прощу!
   Крик души человека, обманом лишенного Родины. Дорвавшегося, наконец, до одного из виновников.
   
   Права, как известно, не дают - права берут. Тут слово стало делом... Хотите узнать, что было после? А ничего. Вообще ничего. Ну, объяснительная, на щите для объявлений. Лева, как бухгалтер, процитировал документы прямого действия. Присягу и Конституцию СССР. В условиях "прямой советской демократии" каждый из нас (!) теперь обязан постоянно носить оружие и применять по обстановке. Каждый, сам судья, адвокат, прокурор и исполнитель приговоров. У нищих слуг нет! Кто со мною не согласен, - написал Лева, - оспорьте. Считаете, что я виноват - пристрелите. Но, сначала, изучите первоисточники:
   
   Текст военной Присяги Союза ССР в редакции 1977 года (после принятия последней Конституции):
   
    Я, гражданин Союза Советских Социалистических Республик, вступая в ряды Вооруженных Сил, принимаю присягу и торжественно клянусь быть честным, храбрым, дисциплинированным, бдительным воином, строго хранить военную и государственную тайну, соблюдать Конституцию СССР и советские законы, беспрекословно выполнять все воинские уставы и приказы командиров и начальников.
    Я клянусь добросовестно изучать военное дело, всемерно беречь военное и народное имущество и до последнего дыхания быть преданным своему народу, своей Советской Родине и Советскому правительству.
    Я всегда готов по приказу Советского правительства выступить на защиту моей Родины - Союза Советских Социалистических Республик и, как воин Вооруженных Сил, я клянусь защищать ее мужественно, умело, с достоинством и честью, не щадя своей крови и самой жизни для достижения полной победы над врагами.
    Если же я нарушу эту мою торжественную присягу, то пусть меня постигнет суровая кара советского закона, всеобщая ненависть и презрение советского народа.
   
   Заметка на полях.
   (Как видите, лицо, давшее данную клятву - выбора не имеет. Или защитить Советскую Родину, вместе с народом, или умереть. Майору, однако, был дважды предложен выбор. В 1991 году и сейчас. Он - выбрал. Измену Родине и участие в незаконном бандформировании, которым, увы, согласно Конституции СССР (!), является армия современной Российской Федерации... Это войско сепаратистов. У союзной республики армии быть не может! Вывод? Каждый представитель советского народа имеет право предателя ненавидеть и презирать. Теоретически... Против вооруженной-то банды, с голым пузом, особо не попрешь. А нашему Леве, выпала возможность - мерзавца покарать. По закону прямого действия - Конституции Союза ССР, что автоматически возникает в любом месте, где советские граждане организуют Совет, устанавливая Советскую власть. Он случай не упустил. Такие дела.)
   
   Дает ли Советская власть подобное право? Вот его цитаты, из Конституции СССР 1977 года:
   
   Статья 1.
   СССР - есть государство... выражающее волю и интересы рабочих, крестьян и интеллигенции, трудящихся всех наций и народностей страны. (Об интересах олигархов и прочих воров, хе-хе - ни слова!)
   Статья 2.
   Вся власть в СССР принадлежит народу. Народ осуществляет... власть через Советы. Все другие государственные органы на территории СССР подконтрольны и подотчетны Советам... (ноу коммент)
   Статья 31.
    Защита социалистического Отечества... является делом всего народа. (Народ и армия - едины! Кто рискнет поставить армии задачу, противоположную интересам народа - предатель, достойный смерти.) Долг Вооруженных Сил СССР перед народом - надежно защищать социалистическое Отечество. (Эй вы, уроды! Причем тут государство? Прямая задача армии - разбиться об стенку, но отстоять все завоевания народной власти. Кто от выполнения "священного долга" сознательно уклонился - смотри выше... про суровую кару)
   Статья 62.
   Защита социалистического Отечества - есть священный долг каждого гражданина СССР. Измена Родине - тягчайшее преступление перед народом. (Если, в 1991 году, военные зассали сами встать на защиту Союза ССР, то они могли бы гражданских к себе на помощь позвать. Как в 1941 году... Спасите! Мы не справляемся! А теперь, через двадцать лет - извините. Без ссыкливых обошлись, своими силами.)
   Статья 70.
   СССР олицетворяет государственное единство советского народа, сплачивает все нации и народности в целях совместного строительства коммунизма. (Референдум, о сохранении Союза ССР, что показал? Не нравится тебе общая цель? Никаких проблем! Гуляй вальсом, но, в одиночку. Не разрушай чужой дом.)
   Статья 160.
   Никто не может быть признан виновным в совершении преступления, а так же подвергнут уголовному наказанию иначе, как по приговору суда и в соответствии с законом. (Архиверно, товарищи! В условиях военного положения действуют законы военного времени. Выявил врага - убей. Сам. Сразу. Не жди, что это сделает за тебя кто-то другой. Тюрем и охранников мест заключения у нас нет. Надеюсь, что их и не будет.)
   
   Убедительно? Обратите внимание! В оставшейся, за порогом времени, Рашке Федерашке, военные не заявляют о нежелании выполнять Присягу СССР прямо. Они отмазываются вопросом - А кто ты такой, что бы от меня требовать её выполнения?. По-холуйски... Ну, чем вам не ответ? Пришел народ, да и потребовал. Как хозяин... А то, судя по поведению, "слуги народа", в погонах, прочно забыли запах хозяйских носков. И, что срока давности за измену - нет. Каков эффект! А всего-то разница, что народ пришел вооруженным.
   
   Дорогие бывшие соотечественники, мальчики и девочки. Учтите, на будущее. Расскажите детям. Единственная законная форма власти - это советская. Вывод? Каждый человек в "не советской" военной форме, с оружием в руках, вышивающий по советской земле - это враг. Его надо убить. Другого способа очистить Родину от врагов и поработителей, за всю тысячелетнюю историю нашей страны, не найдено. Нашу, народную власть, деды и прадеды отстояли именно так. Своим разумом врагов узнавали, своими ручками в них стреляли, своими ножками до Берлина топали. Санкции прокурора, на каждое нажатие спускового крючка (что характерно), не требовали. Работа грязная, кропотливая, но, необходимая. За вас, хе-хе, её никто делать не станет. Увы.
   
   Эх, не дал господь дара слова. Что можно сделать горячим словом и личным примером - сами видите. Солдатик, что вдохновившись речами Левы, на том причале оборзевшего "деда" шлепнул, совсем никакой объяснительной записки писать не стал. Однако, живой... Надо понимать, тот урод многих доставал. Эффект - плановый. Учтите, любой переворот - хороший способ спустить пар, свести счеты. Люди, которым это дали сделать, новой власти потом нелицемерно благодарны. Поэтому случаев, когда революционных агитаторов удавалось переспорить, в истории почти не отмечено. А стрелять в агитаторов, посреди сложной обстановки - надо силу духа иметь. И сознание правоты. Сразу любители "гнобить чморей" как-то перевелись, да-с. Не знаю, числится ли рукоприкладство за Свидомитом, но и он, с того дня, притих моментально... Чудо?
   
   Считаем, что с разбором правовых аспектов инцидента покончено. Переходим к технической части. А именно - откуда такая крутизна? Без всякой подготовки, с налету, первый попавшийся штатский применил против военного профи Наган. Успешно и хладнокровно. Где он тренировался?! Ведь, если поверить нашим властям, в России начисто отсутствует культура обращения с личным оружием. Дикие и злобные "совки"...
   
   Гм-м... Не люблю спорить с олухами. На мой взгляд, эту "культуру обращения", наглядно показывает старая советская комедия. Классика - "Операция "Ы"" - ружьё-двустволка, у бабки-сторожихи, которое она передает студенту-квартиранту, что немыслимо в нынешние дни. Студент отправляется на пост вместо неё. И это воспринимается зрителями совершенно естественным делом. Поняли намек? Не понимаете... Ладно!
   
   Попробую с азов. Архетип поведения ребенка закладывается в детстве. Глядя на родителей, на более старших родственников. Каков архетип поведения у советского пацана? Война, война, война... В кино и в книжках, по телевизору и во время игр. Гражданская, Отечественная, всякая. Милитаризованная мы нация...
   
   Какая любимая игрушка советского мальчишки? Вот именно, пистолет. Когда - игрушечный, когда - самодельный, когда - боевой. Привычка таскать в кармане пистолет, это важный признак советского пацана. Чем он резко отличался от своих западных ровесников, кстати... И не надо тут плести либеральные бредни про свободу ношения оружия на Западе и "кроваво-палаческую диктатуру" в СССР. Знаем мы эту самую диктатуру! Три поколения жили в условиях немыслимо свободного отношения к огнестрельному оружию.
   
   Простите, а что ещё можно ждать в стране буквально созданной вооруженным народом? В стране, где на протяжении полувека каждый мужчина служил, где в каждой семье кто-то воевал? До какой степени, на заре Советской власти, владение оружием было "в привычку", говорит ритуал из тех далеких лет. Будущий защитник Отечества, поныне, перед принятием Присяги, стреляет из автомата. Не будучи солдатом, никому не обязанный. Как свободный человек, принимающий на себя долг служения обществу. Готовый убивать...
   
    О чем спорим? Имеет ли право обычный гражданин, без суда и следствия, самочинно, убить другого человека. Имеет! Никакой уголовный кодекс, с судами и прокурорами ему не нужен. Главный закон СССР, прямого действия: Конституция СССР образца 1977 года, статья 62. Есть военная Присяга, в которой прямо дана ссылка на Конституцию. Есть "Устав гарнизонной и караульной службы", регламентирующий это всё. Результат? Солдатик-первогодок, стоя на посту, спокойно убивает любого, сдуру перелезшего через забор, сунувшегося на него с кулаками или просто (!) пробегавшего мимо и не ставшего столбом, по первому же окрику. Понимаете? Солдат ему никто, но у солдата оружие. Подчиняйся или умри! Вместо наказания за убийство, если было "всё по правилам", солдатик получит поощрение - отпуск. Кто сказал, что советский человек не имеет права, "вне строя", защищать от преступного посягательства самого себя и всё что ему дорого? Хрущев? Горбачев? Ельцин?
   
   В старом советском Уголовном Кодексе вообще отсутствовала (!) норма, карающая за ношение и применение огнестрельного оружия. Он действовал 40 лет, до начала 60-х годов. Процитирую, не поленюсь:
   
   УК РСФСР от 1926 года. Статья 182.
   Изготовление, хранение, покупка и сбыт взрывчатых веществ или снарядов, а равно хранение огнестрельного (не охотничьего) оружия без надлежащего разрешения - принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до одной тысячи рублей, с конфискацией, во всяком случае, названных веществ, снарядов и оружия.
   
   Заметка на полях.
   (Между прочим, оцените разумность изложенного. Строго запрещено всё, что может представлять общественную опасность. Возня со взрывчаткой угрожает многим людям. Хранение дома взрывчатки, по сути, то же самое, что минирование этого дома. Притащил пацан не разорвавшийся снаряд, начал его ковырять, а вместе с ним взлетели на воздух все соседи... Оно надо? Не порядок! Военное оружие, типа пулеметов и автоматов, в жилище нормального гражданина явно не уместно. Он же не гангстер какой... Зато, владение и ношение личного оружия - это естественное право свободного человека. К чему запрещать? И не запрещали...)
   
   Охотничье оружие, в те же годы, свободно продавали всем желающим, без регистрации, по паспорту. Стрелковые секции имелись на любом предприятии. Классы НВП в каждой школе. Тиры, ДОСААФ, просто самопалы и трофеи войны были доступны всякому желающему. Пистолеты зачастую дарили передовикам производства. Пистолет таскал всякий более-менее начальник в военизированных организациях. Например, машинисты паровозов. Военнослужащим предписывалось носить и применять оружие для защиты порядка вне службы. Пистолеты десятилетиями валялись в незапертых ящиках столов, на чердаках и в верстаках. Детвора ими "в войнушку" играла. И никакого особенного беспокойства всеобщая вооруженность советских граждан не вызывала. Случайность?
   
   Начиная с 20-х годов, в СССР, действовала масштабная государственная программа по воспитанию "нового человека". За образец такого человека был, негласно, принят аристократический тип, бойца и интеллектуала. Ветераны Гражданской войны, бывшие подпольщики, борцы за свободу, торопились реализовать свой идеал. Правила благородного поведения в быту удалось навязать, быстро и цинично - всеобщим вооружением актива. Который подавал пример остальным. ЧОНовцы, комсомольцы, молодая гвардия Страны Советов наглядно воплощали известный принцип: "Простолюдины - дерутся, но не убивают. Благородные - убивают, но не дерутся". Они, как книжный Корчагин, постоянно ходили с оружием. И "прессовали морально" несознательные элементы... А если те не понимали человеческого обращения - стреляли... У одних это вызывало восторг (простые наши ребята, а как себя ведут!), у других (асоциальных элементов) - звериную ненависть. Кулаки чешутся, но "бить комсу" - очко жим-жим. Схлопотать пролетарскую пулю можно на счет раз. Без всяких там церемоний "честной драки"... Потому, что объяснить, не понимающему человеческого языка хаму, что любой удар по лицу, в рамках коммунистической морали - это не невинное развлечение, а смертельное оскорбление, за которое надо убивать, можно только выстрелом. Потому, что поднимать руку на советского человека нельзя, никому и никогда.
   
   К сожалению, эти гордые и свободные граждане, с 60-х годов, сильно раздражали не только блатняк, но и само руководство СССР, всё более склонное к антисоветским идеям. Не случайно отмена УК-1926, запрет свободной продажи охотничьего оружия и первая попытка вооружить милицию резиновыми дубинками произошли одновременно. Начальству, всё сильнее, хотелось поставить на место "зарвавшееся быдло". Гайки крутили потихоньку. На четверть оборота, на половину оборота. Но, инерции свободы хватило ещё на четверть века. Пока не сменились поколения... Правоприменительная практика, относительно оружия, в СССР изменялась очень медленно. Это ж индикатор. Она уходила со сменой старых кадров. Характерны диалоги в советских детективах 70-х годов. Рекомендую, например, культовый роман "Лекарство против страха" братьев Вайнеров, где пожилые сотрудники милиции (начинавшие работу в 50-х) продолжают, в неслужебной обстановке, ходить с пистолетами (хоть это давно противозаконно, но они знают, что так надо), а молодые - безропотно сдают личное оружие и в быту совершенно беззащитны (но зато - законопослушны). И тем не менее...
   
   Люди, состоявшиеся как личности до 60-х годов (периода предельно вольного обращения с оружием), спокойно передали отношение к жизни собственным детям. Результат? Специально, ради интереса, опрос проводил. Среди инженеров, чья юность пришлась на 70-80-е годы, навыки скрытого ношения огнестрельного оружия имеют практически все. А приводов в милицию - не имеет практически никто. Парадокс? Вынужден сознаться, что я сам, спокойно, каждый день, в юности ходил с пистолетом в кармане, а родичи знали и даже не бухтели. Почему? Как выразился отец - "Лучше я буду носить тебе передачи в тюрьму, чем цветы на могилу". У меня был малокалиберный агрегат... У одессита Левы - дедушкин "Бульдог"... Кому и какое дело? Оружие - воспитывает. Свободный человек не нуждается в няньках. Однако, не всем так везло. У многих ровесников даже верстака дома не было... За всю жизнь из самопала ни разу не пальнули... Тем более - не сделали этого самопала сами. Выросли белоручками... Будущих мужчин лишили критически важного жизненного опыта, буквально кастрировали морально, а они тому и рады. Вон, в офицеры пошли...
   
   Святые угодники! Похоже, на излете ХХ века, после десятилетий сытой и размеренной жизни, люди утратили не только вкус к полноценному риску, но и элементарный нюх. По фиг им реальный мир! Вперед, в "Страну эльфов"! Только там можно встретить полковников и генералов не просто никогда в своей жизни (!) не стрелявших в людей из боевого оружия, да вдобавок боящихся (!) покойников... Только там обитают нанопрезиденты, главы энергетических корпораций, не знающие закона Ома и экономисты, ни одного рубля не заработавшие своими руками. Вашу мать! Эти "длинноухие" нами правят? Рука - слуга и учитель мозга. Через собственные руки, в правильном возрасте, до человека доходит столько же, как через слух и зрение. Видимо потому, на всякий пожарный, в школах уроки труда отменили? А как быть с домашней практикой?
   
   Были ли у майора против Левы шансы? Имелся ли вообще, у профессионального убийцы, шанс против обычного шпака, советской выделки, в описанной ситуации? Хороший вопрос, а? Нет шанса! Потому, что против первого (!) выстрела из невидимого глазом оружия защиты не бывает. Вообще. Лева шел убивать... Наган взял он специально, как удобный для стрельбы "через карман". Это ж не пистолет с затвором. Гильзы не вылетают, осечек не боится, любые задержки исключены. Откуда нужные навыки? Откуда уверенность, что всё получится? Против - офицеры, военные люди, их держава готовила. Спрашивали... Получили ответ:
   
   - А, эти их тренировки! В тирах, где сделали моду, что один инструктор дышит в самое ухо, второй раздвигает ноги, а третий ловит хайлом стреляные гильзы, что б кто не замял патрон? Ха! Вы таки можете полных двадцать лет вовсе не садиться на велосипед и все равно с него не рухнете. Руки и ноги помнят, как крутить руль-педали, без второго слова. Забыть, как делать в клифте любимую игрушку, с которой, всю дорогу, бегал дворами в школу и по девочкам? Не морочьте мне голову склерозом, вдруг оно заразно?
   
   Каждый судит по себе. За последние десятилетия в РФ удалось вырастить странную породу военных, которые опасаются собственного пистолета больше, чем бандита. Ходить с пистолетом в кармане для них - невероятное событие и крушение основ... Впрочем, тут они правы. Оружие, а особенно - короткоствольное оружие у населения - это всегда сигнал к пересборке общества. Необходимая предпосылка и "последний клапан". Почему?
   
   "Хорошо стреляет тот, кто стреляет последним" Так? Следовательно - что бы выстрелить последним, надо стрелять первым. Имея на это моральное право. Как доказать, что оружие было использовано в целях обороны? С довоенных времен, самым простым и естественным доказательством служила дырка в одежде. Если вооруженный противник мертв, а у тебя прострелен карман - никаких сомнений в его виновности нет. Кто первым достал оружие, кто первым угрожал оружием - тот и есть преступник, достойный смерти... Тем более достойный смерти, что про оружие в кармане оппонента он не знал... Знал бы - не валял дурака.
   
   Сложно? Человек плюющий на дебильные запреты властей, привыкший к пистолету в кармане, имеет перед законопослушными холуями воровского режима очень важное преимущество - право первого выстрела. Не в силу хулиганских побуждений, а естественным ходом вещей. Нравится это шпане или нет. Нравится власти или нет. Оружие рождает власть! Оружие дисциплинирует. Дает ополнительный бонус - чувство собственного достоинства. Спокойное знание - "Если что, я любого врага просто убью" - это другое мышление. В словесной перепалке под сводами темной подворотни, способствует выдержке и уверенности в себе. Телепузикам не понять... Бандитам и хулиганам - тоже не понять, но оно им и не надо - пуля растолкует. Другого языка они не знают.
   
   - Короче, тренируйтесь стрелять через карман! - подбил итог Лева на разборе полетов, - В тире этому не научат, но в жизни пригодится. И - всегда носите пистолет в наружном кармане верхней одежды. Тогда, в отличие от кобуры, есть возможность стрелять сразу, как только схватился за рукоятку. Почти из любого положения, в узостях, в упор, в толпе, в лифте, на лестнице. Не вынимая. Или быстро выбросить "ствол", если вдруг чего.
   
   Э-э-эх! Помню, как в журнале "Вокруг света" впервые прочитал сокращенный вариант "Неукротимой планеты" Гаррисона. Там у пиррян пистолеты сами прыгали из кобуры в ладонь стрелка, стоило ему только про оружие подумать. Пацанами, мы пробовали эту идею осуществить. И не одни мы... Киношный вариант "пиррянской боевой техники" показал Балабанов, в черной комедии "Жмурки"... Домодельные варианты были попроще - петля, на резинке, в рукаве. Махнул рукой - пистолет уже в ладони. Удобно? Если ударно-спусковой механизм самовзводный (а чего только мы на станках в школьном кабинете труда не творили!) - можно сразу палить. На велосипеде, против собаки, один раз, весьма пригодилось. Приятно вспомнить.
   
   Петрович, кстати, позицию Левы поддержал. Как наиболее простую и разумную. В самом деле. Никто не мешает сделать в верхней одежде большой и просторный скрытый карман. Такой, что бы и Наган влезал, и руке было удобно. В мире, оставшемся за "дырой", начальство нервничает от одного вида вооруженных граждан. Пускай! Таки не надо его расстраивать! В местном мире, человек, с рукой спрятанной в кармане - априори считается безоружным. Совершенно зря! Вполне метко можно палить "на указательном рефлексе". Чуть поупражняться - и с 3-5 метров - в корпус без промаха... Самая опасная дистанция, между прочим. Преодолевается в два прыжка, всего за одну секунду. Для добывания Нагана из застегнутой кобуры надо 3-4 секунды. Если у противника 'холодняк' - ты наверняка труп. Если у него 'огнестрел' - ты тем более труп. Зато, когда рука мирно спрятана в карман - оно врага сразу расслабляет. "Чего не вижу - того я не боюсь" Психология! Побочный эффект - необходимость в старой одежке, для упражнений и в наборе заплат, для её починки. Ну, так - деваться некуда. Жизнь дороже! Естественно, лучшее оружие для карманного ношения - револьвер. Хоть тут в средневековой Сибири, хоть там, в далекой России. Он и следов меньше оставляет, и в работе экономнее. Гильзы сохраняются в барабане. Не фиг за собой следы оставлять... Тоже - фактор. Но! Почти килограммовая бандура, свободно оттягивающая полу куртки, капитально мешает ходить и работать. Кобура удобнее. Весной- летом можно решать вопрос гибко. Зимой - только кобура. В кармане - варежки.
   
    Мне кажется, что у солдат "срочников", от тесного общения с нами в послереволюционный период, возникло раздвоение реальности. Приторная школьная толерантность, собственные хулиганские замашки и навязчивая антисоветская пропаганда вступили в конфликт с совсем чужим опытом, подкрепленным силой. Выводы они для себя сделали неожиданные. Например, изменился жаргон... Для обозначения нехороших людей теперь в ходу обобщающий термин - 'эльфы'. Значение, как водится в молодежном арго - тройное. 'Эльф' - это человек, живущий в выдуманном, искусственном мире. "Эльф" - это лицо не традиционной сексуальной ориентации. Мягкий вариант слова гомосек, с синонимами, среди дам непроизносимыми. "Эльф" - это типаж служаки, слепо подчиняющийся первым двум категориям, то есть, скорее в смысле "длинноухий". Ну, по-простому - осел... Кроме ушей и упертой тупости у ишака ничего нет, однако причисляет себя к элите общества. Пока не пнут.
   
   Естественно, быть "эльфом" никто не хочет. Посему смысловое наполнение популярного словечка продолжает шириться. Вплоть до комедийных эффектов, сходных с памятной со службы в армии дракой, между грузином и узбеком. Каждый из них, ничуть не сомневаясь в своей правоте, орал на противника по-русски:
   - Черножопый!
   - Нет, это ты черножопый!
   Оба искренне не понимали, почему, собравшиеся вокруг сослуживцы, ржут над зрелищем до упада.
   
   Теперь забавно такое слышать от уже бывшего руководства экспедицией. Когда разговор заходит про политику "далекой родины", смысл терминологии преломляется невероятно. Ещё более странный народ - "силовики". Пока рассуждают абстрактно - вполне вменяемые люди. Вроде даже все правильно понимают.
   
   - Московские "эльфы" гораздо хуже любых сепаратистов! Как именно "вместе спасаться" - это имеет огромное значение. Представьте - тонет корабль. Варианты - плыть самому, черт знает - как, может быть, топя ближнего... или "вместе и под предводительством во-о-он тех, симпатичных, накрашенных, ну и по их законам, естественно"... Выбирайте! Или они сами тонут, или сами выгребают как могут и куда выйдет... или мы все "дружно, в одной лодке", то есть - среди "эльфов" и по их "эльфячьим" законам.
   
   М-да... Ясно, что "Москва - не Россия". А сами кто? Либо "эльфы", либо "длинноухие", мышастого цвета. Чуть самокритики, господа, тогда вам откроется истина. И маловероятно, что она вам понравится. Однако, со стороны - виднее. Хе-хе...
   
   Факт, что "ни к чему не годные по жизни люди активно лезут, в мирное время, служить государству", отмечен повсеместно, от Конфуция, до нашего Льва Толстого. А что не так? Красивые мундиры, изрядное содержание, престижные понты и некоторая толика власти над безответными подчиненными манят многих. Катастрофические результаты такой "селекции" обнаруживаются при первой же мало-мальски катастрофе. Обитатели "Страны Эльфов", как солдаты и как администраторы, к удивлению долгие годы содержавшего их населения, поголовно оказываются трусливыми дураками. Сказочный мир, с крашенной зеленой краской травой и идеально ровно заправленными кроватями в казармах, где они десятилетиями отжираются, мирно гнобя подчиненных и мечтая так же мирно уйти на пенсию, разлетается в осколки с первыми пушечными залпами. Обнажается реальность, где надо работать до упаду, умирать и убивать "по-настоящему". И? Дело кончается гибелью режима или лихорадочной заменой помпезных ослов на людей дела. Мобилизованных гражданских, спешно, под бомбами, ага... Ибо, "эльфы в погонах", посреди дикой природы, не выживают. Следущее, что приходится делать, ради общего спасения - демонтировать служащее "эльфам" государство. Главный фактор демонтажа - массовое вооружение населения. Что важно - без ограничений, всех подряд. Почему? Это единственный способ четко гарантировать, что новая власть устроит подавляющее большинство. Лица, зазря лезущие к власти, среди сплошь вооруженного общества, долго не живут. Что бы они о себе не воображали...
   
   Проблема стара как мир и человечество, за тысячи лет, разработало безотказные, хотя и не гуманные методы быстрого тестирования людской массы. Краткий курс этой науки, в СССР, давали комсомольским активистам. Для понимания ситуации и облегчения контроля. Это же удивительно просто, хе-хе с первого слова, с первого же жеста, беглым взглядом, выделить, в толпе двуногих обезьян, тех, из кого человека уже никогда не получится. В мирное время, из соображений гуманности, оных особей у нас принято терпеть. Но в угрожаемый период - их лучше сразу изолировать (так, накануне Великой Отечественной войны, в СССР выявили и превентивно переместили в лагеря, массу "работничков", не способных даже вовремя приходить на службу). В острых случаях - всего вернее перестрелять. Для примера и в назидание. Так, иногда, капитан тонущего корабля, пистолетом, наводит порядок на борту, убивая, среди паникующих, самых озверевших.
   
   Логично предположить, что давить панику надо ещё до того, как она вспыхнет. То есть, расстреливать подрывные элементы желательно заранее. Особо - среди руководства всех уровней. Желательно, без долгих следственных процедур. Как выявлять? О! Методика отрабатана в жесточайших условиях Гражданской войны и предвоенного периода.
   
   Верный шаг к успеху - поголовное ношение оружия "активом". Дело в том, что встряска властной вертикали в форс-мажорных обстоятельствах, так или иначе, неизбежна. И важно не перепутать толкового кризисного администратора (никогда не отличающегося хорошими манерами) с вежливыми проходимцами, охочими до власти. Есть у этого сорта людей одно непременное отличие - вопиющая безответственность. На фоне нормальных граждан, понимающих жизнь и отвечающих за свои поступки - сущие детсадовцы.
   
   "Эльфы" живут "понарошку". Словно дети, борются с раздражающей реальностью. Когда требуются решительные личные действия - грозят. Когда надо работать - играют. Когда кончаются слова - дерутся. В столкновении с объективными фактами требуют "дать другой глобус". Про идею "заменить народ" знаете? Из той же серии! Настоящие выходцы с "Закраинного Запада", профессор Толкиен нервно курит в углу...
   
   И откуда только берутся эти гомонуклусы? Ладно бы, дикая азиатчина какая, а то вполне образованные. Телевизор на них, что ли, вредно влияет? А, пожалуй! И ещё - совсем не хотят думать головой, если ждут неприятного для себя вывода. Пример? Я вот, уверен, что никто не вправе препятствовать свободному, вменяемому и совершеннолетнему гражданину владеть любым оружием. Иначе, в конце концов, он его сам себе сделает и воспользуется. А если спросить "эльфа"? Есть у меня знакомец. "Поколение Пепси". Кличка Карась. Родился в 1972 году. Служит в Федеральной Службе Исполнения Наказаний. Привожу дословно:
   
   - Не согласен. Ограничения должны быть! И уж тем более - жесткий контроль. В противном случае, не избежать серьезных проблем. В данном случае, действует принцип: Не навреди. К этому нужно идти пошагово и с осторожностью. Приведу пример. Почему, после 1958 года, всё личное табельное оружие офицеров заперли в оружейках "без права постоянного ношения" и в МВД тоже? Не считать же, что власть боялась вооруженных людей. Я читал ту статистику, когда учился на юрфаке КубГУ. Все дело в том, что по окончании войны ценность человеческой жизни упала ниже плинтуса. Помимо громадного количества убийств на бытовой почве среди гражданских-демобилизованных, армия теряла в среднем около 10000 человек, в большинстве офицеров. Стрелялись или просто друг друга, по пьяни, убивали. Кто-то кому-то изменил, косо посмотрел и так далее. Сын Хрущева, и сын Сталина, и прочие, известные примеры. По этой причине и было принято такое решение. Сейчас - несколько иная ситуация, но основа та же. Ценность человеческой жизни низка, отсутствует равенство перед законом, а так же высок уровень коррупции. Еще один важный момент - отсутствует нормальная социальная справедливость. Когда мы решим эти проблемы, или хотя бы выведем на приемлемый уровень, тогда и нужно будет отпускать гайки. Сейчас это преждевременно. Хотя многие нормы об оружии реально устарели, но менять и отпускать запреты надо постепенно, если мы не хотим регулярных перестрелок на наших улицах и роста бытовых убийств. Сильна проблема пьянства, которую тоже надо решать, как и наркомании...
   
   Вы поняли, какая каша у человека в голове творится? Путает причину и следствие, не знает истории вопроса... Зато, точно понимает, чем лично ему грозит массовое вооружение народа и врет... врет... врет... Без передышки готов подобную хрень нести... Не, я понимаю - у человека была трудная юность. В августе 1991 года он участвовал в московских событиях. До сих пор любит вспоминать, как сам Анатолий Собчак к ним приезжал и агитировал присягать на верность Ельцину. Сильно подозреваю, что пока служивый слушал главного демократа, к нему с тыла подкралась баба Лера и тяпнула за задницу. А то и поцеловала... Иначе, объяснить его блестящую служебную карьеру "при демократии" и странные взгляды на мир - решительно невозможно.
   
   Ладно, кретин не понимает, что делает с мировоззрением и психологией человека постоянное чувство вооруженности. Так он вообще нормальных мужиков не видел. "Поколение Пепси" более менее адекватных ветеранов Великой Отечественной уже не застало. Трясущиеся от дряхлости "парадные старички" на его (!) школьных уроках мужества, и наши, ещё вполне себе боевые мужики, способные накостылять кому угодно, с голыми руками прыгнуть на нож и кастет - это несколько разный пример для подражания, не? В 50-х те ветераны были гораздо моложе, бойчее и активнее в смысле жизненной позиции. В условиях нарастающей в партийных верхах драки за власть, желание Хрущева разоружить население вполне понятно. Только-только, в 1957 году, задавили "антипартийную группировку", рассовали в дальние гарнизоны и списали на пенсию, просто выгнали из армии, в рамках сокращения, сотни тысяч мужиков цветущего возраста. Давать, такому взрывоопасному материалу, право вольно расхаживать с оружием? "Нет, на это мы пойтить не могем!" Не зря, тогда же, милицию резиновыми дубинками первый раз вооружили. Проглядывает, в этом оснащении "демократизаторами", отношение родной партии к советскому народу. Вооруженных-то особо не нагнешь... Так что, скорее отнять у быдла "стволы" и по хребту, дубинами, по хребту! Ради его же блага, естественно.
   
   Следующим шагом, само собой, стал накат на социальную справедливость... Сначала - по шажочку. А потом - всё смелее и быстрее. Фига там стесняться, безоружных... Через поколение привычки закрепились. Можно и ещё шажок сделать, к буржуазной свободе... И ещё один, и ещё... Интересно, понимает ли тот же Карась, своим полицейским мозгом, что социальная справедливость "сверху" - бред сивой кобылы. Всегда и везде она устанавливается "снизу". Потому, что другого механизма эффективной обратной связи нет. Или население осуществляет свои права, не прибегая к поминутной помощи властей... Или - становится быдлом. Как и было запланировано с самого начала. А быдлу, хе, социальная справедливость - не положена. "Это не правда, что корова дает мясо и молоко, то и другое у неё отбирают!" А ещё, для верности - спиливают рога.
   
   Уж простите за аналогии, но корова безрогая и с рогами - очень разные коровы. Даже когда смирные. Дразнить самую добрую корову с рогами - занятие не для "эльфов". Дразнить безоружное население - оно самое... Ведь регулярные перестрелки на улицах, между бандитами (вещь в СССР немыслимая вплоть до конца 60-х годов, дело "банды Толстопятовых" для всей страны стало настоящим шоком) - сущие пустяки. Социально близкие резвятся. Но, перестрелок между населением и бандитами допускать нельзя, нет нельзя. Дурной пример, сами понимаете, заразителен... Того гляди, за свои права, оно начнет бороться само. Ужас!
   
   В данном контексте часто всплывает разговор о культуре. Низкая она у народа. Потрясающе низкая... Такому оружие в руки только дай... Ох, не надо ставить телегу впереди лошади! Тысячи лет известно, что оружие диктует культурные нормы и никогда наоборот. То есть, вооруженный, среди тоже вооруженных, не может вести себя грубо. А вооруженный среди безоружных - сколько угодно. Изрядная скотина - человек. Сам по себе к высоконравственному поведению не склонен. Нуждается в "костыле для морали" - пистолете. Чем больше пистолетов в карманах окружающих, тем выше градус общественной морали. Проверено. Тут, правда, присутствует злое лукавство. Элита любого общества, о воспитывающей роли оружия, знает точно.
   
   Что происходит, если оружие попадает в руки "темным и диким массам"? Во-первых, это значит, что дело - совсем дрянь. Например - война. Первая мировая... Всеобщая мобилизация 1914 года. Ещё вчера, всё русское "культурное общество", этак снисходительно, попускало собственному народу вопиющие вещи. Напевало, вежливо глумясь - "Ах ты, сукин сын, комаринский мужик, приспустив штаны, по улице бежит..." Посмеивалось, высокомерно. Жизнь крестьянства и жизнь "чистой публики" практически не пересекались. Русский мужик, в сознании столичных обитателей - существо тупое, безалаберное и добродушное. Дитя природы, которому никогда не понять ценности культурного обращения. Пьяница, драчун и грубиян. Но, злая нужда вдруг заставила выдернуть крестьянских парней из привычной среды, напялить на них сапоги и шинели, сунуть им в руки винтовки... Минул совсем короткий срок и случилось неожиданное "во-вторых". Из теплушек, уходящих к фронту, на бар пахнуло жутью - ранними зачатками аристократической культуры.
   
   Человек, привыкший к оружию, не может вести себя как безоружный. У него меняется моторика, речь, взгляд, манера общения... Как коренной ленинградец, поделюсь семейными воспоминаниями. В августе-сентябре 1914 года, мимо столицы Российской империи, тянулись на запад эшелоны с мобилизованными солдатами. Они шли медленно, с остановками... Дачный сезон ещё не кончился... Петербургские дачники, целыми семьями, выходили к полотну железной дороги, что бы поговорить с "защитниками царя и отечества". Обе стороны честно пытались найти общий язык. Одни - старательно коверкали литературный русский, думая, что говорят "народно". Солдаты - так же старательно, подбирали слова и обороты барской речи, имитируя стиль общения интеллигенции. Все, кто участвовал в этих случайных встречах, испытали взаимный стыд и культурный шок. Простые крестьянские парни, впервые в жизни (!) говорили с господами "на равных". А господа, тоже впервые в жизни (!), говорили на равных с "быдлом". И никак не могли найти верный тон. С вооруженными людьми, даже трезвыми, мирными и любезными, безоружному, разговаривать трудно. А ведь всего месяц назад социальные роли общающихся сторон были совсем иными... не соприкасающимися.
   
   Натужные, вымученные разговоры дачников и солдат, ранней осенью первого года Великой войны, произвели на участников очень сильное впечатление. Можете поинтересоваться. Вооруженная вежливость не имеет ничего общего с подобострастием. Стоило добавить к первому опыту фронтовую закалку, навык самоорганизации "под огнем", и, при первой же попытке "указать быдлу прежнее место", страну взорвало изнутри. Система "ниппель"! Обратного хода, для людей, ощутивших свою силу и свободу, уже не было. В мир входил новый человеческий тип, вчерашний вооруженный работяга, будущий строитель коммунизма. Трезвый, дисциплинированный, недоверчивый. Склонить его к капитализму, как мечталось оставшимся в тылу русским либералам, оказалось невозможно. Другая мораль, мораль сильных и свободных людей, к социальной несправедливости враждебна. Коллеги полицая Карася, господа офицеры и господа дворяне, очень скоро оказались перед выбором - стать товарищами или подохнуть. Прямая военная демократия, граждане - вежливая... Что мы и имеем счастье вокруг наблюдать. Но, с приторной вежливостью "культурного общества" она и близко не стояла. Можно выругаться матом. Нельзя устроить подлянку. Можно убить врага. Нельзя дать человеку по морде. "Эльфы" такого - до одури боятся...
   
   Весь опыт вида (из подсознания) криком кричит, что совершенно равных не бывает! Встречный, или ниже по рангу, или выше. Пусть чуть-чуть... Достаточно для ритуального обмена любезностями, подтверждения правильности первого впечатления. Если одного зрения не хватает - в ход идут все доступные органы чувств. От нюха, до проверки поведенческих стереотипов. Все проверки новичков на слабо, подколки и подначки - элементы великого ритуала опознавания и закрепления места в иерархии. И горе тому, кто претендует на место выше, чем способен подтвердить... Чем ему уступят без боя... Переход от осторожного "обнюхивания" к яростной словесной перепалке, а то и потасовке, нормальное явление, что в клетке обезьян, что в современном офисе.
   
   Зачем это нужно знать? Для понимания, какой чувствительный нерв затрагивает в реальности доступ к оружию в человеческом обществе. Сам по себе Хомо Сапиенс существо слабое. Когтей, зубов, рогов, копыт или других органов, способных причинять смертельно опасные повреждения, он не имеет. Для таких живых существ, процедура выяснения ранга всегда довольно затруднительна. У мартышек... и у мальчишек, задача обычно решается взаимными потасовками, с целью точного выяснения - кто кого вздует. Кто кого сильнее, наглее, беспощаднее. Хорошо зубатым китам! Особенно кашалотам... Каждая особь буквально "смотрит на мир" через прицел дальнобойной ультразвуковой пушки и способна убить кого угодно. Ранговые переплясы у кашалотов отсутствуют. Это - самые мирные и добродушные в общении звери на Земле. Они же - самые страшные её хищники. Естественных врагов у кашалотов нет. Моральных уродов, за миллионы лет, вымела железная метла эволюции. Всеобщее равенство для кашалотов - естественное состояние. У людей - строго наоборот. Искусственно обретенная способность человека легко убивать своих же соплеменников, жестоко конфликтует с базовым инстинктом, отсутствием природного предохранителя, запрета на "бои без правил".
   
   Люди, разумеется, выкрутились. Инстинктивные программы поведения начинают работать в полную силу только после полового созревания. До того момента юная особь имеет фору, выключена из жесткой внутривидовой борьбы за ресурсы и половых партнеров. А к моменту возмужания культурные блоки более-менее блокируют позывы свирепой плоти. Рассудок держит скотину в узде этических норм. Но, натура, так или иначе, требует своего. Иерархические пирамиды выстраиваются, особи альфа помыкают всеми, особи бета - всеми, кроме особей альфа, а несчастного "заящичного" (терминология зоологов) - шпыняет каждый, кому он попадется. Именно поэтому так привлекательна до сих пор, на подсознательном уровне, культура и мораль феодализма. Он наиболее точно отвечает психологическим потребностям лысой двуногой обезьяны. Прочие общественные формации, по видовой морали, менее уютны. А некоторые, вроде военной демократии - раздражают до безумия.
   
   Патологическая ненависть к равноправию, страх перед обществом равных возможностей, базируется именно там, в первобытной инстинктивной поведенческой программе стадного животного. Ранговый голод сильнее страха смерти. Но, держать его в рамках можно. Как? Или вечно тасуя "пирамиду власти", по ходу красочно описанных в романах кровавых феодальных усобиц. Или твердо прижав потенциальных феодалов железной пяткой прогресса. Наплевав в душу высокородных хамов, с высоты технического превосходства...
   
   Как, выдумка коварная, - открой, -
   В сердцах людских ты местом завладела?
   Убита слава бранная тобой,
   Честь отнята у воинского дела.
   И мнится лучше лучшего плохой,
   Ты доблесть, храбрость умалить сумела.
   Из-за тебя отвагой, удальством
   Нельзя помериться в бою честном.
   Из-за тебя ушло, уйдет со света
   Синьоров столько и других мужей,
   Пока война не прекратится эта,
   На свете, в плач, повергнув всех людей,
   Что в этих нет моих словах извета:
   Тот самый злостный, лютый лиходей,
   Из всех, кого знавали только люди,
   Кто изобрел столь гнусный род орудий...
   
   Оцените крик истерзанной души средневековой знати, прекрасно выраженный великим итальянским поэтом Ариосто, в "Неистовом Роланде". В чем дело? Как выразился английский историк Томас Карлейль - "Порох сделал людьми высокого звания всех". Добротный рыцарский доспех, стоящий столько же, сколько целая деревня, со всеми её жителями, теперь легко могла пробить пуля первого попавшегося пастуха. Ужас!
   
   Почему такие сильные эмоции? А надо понимать, как влияет на психику и поведенческие стереотипы любое оружие. Человек стал человеком, когда выгоды от применения знаний и орудий наглядно перевесили преимущества грубой силы. Инструмент насилия, боевое оружие, стал атрибутом власти. Признаком элиты. А элита, как водится, принялась изображать из себя касту избранных. Точнее, вдруг стала резко выделяться из общей массы очень характерными особенностями. Пресловутой "харизмой". Ну, образно говоря, люди с оружием, непроизвольно, обособились среди соплеменников как крупные хищники. Поскольку равноправие человеческой натуре противно, возникло раннеклассовое общество. Во главе с обладателями удивительного искусства побеждать и убивать. Естественно, это "искусство" (вкупе с новым поведенческим стереотипом), стало предметом гордости. Культивируемым признаком наследственной (хе-хе!) аристократии и источником социального расизма.
   
    Интеллект и жизненный опыт генетически не наследуются. Но, человек существо обучаемое. Понять, какие черты характера, привычки и манеру общения задает не присущая человеку от природы привычка таскать с собой оружие, удалось весьма скоро. Так же быстро обнаружилось, что отсутствие этой полезной привычки, подсознательно (!), диктует совершенно иную мораль, стиль движений и речь. Маленький секрет любой реальной элиты. Достаточно лишить низшие классы определенного жизненного опыта, как проблема управляемости всего общества резко облегчается. Плебс сам, добровольно, подчинится "по праву гордым". Этого требуют подсознательные поведенческие программы. Так козел легко подчиняет себе стадо баранов.
   
   Классическое описание аристократического типа постоянно вооруженного, тренированного и готового к бою представителя элитного слоя общества дал Аристотель в IV книге "Никомаховой этики". Частично он пересказал своими словами образы Гомера, частично изложил свои наблюдения, как сын придворного врача царя Македонии. Считают, что данный текст, предназначался для воспитания Александра Македонского. К признакам "благородства" и высокого происхождения (оцените степень передергивание фактов) там относились:
   
   1. Достойные предки в длинной генеалогии (ну, как же без них, в среде аристократии - засмеют!).
   2. Высокий рост и сила (Соколов с Варнаковым, оба - явно царского рода, стоит только взглянуть).
   3. Правильная речь, отличающаяся от простонародного говора и учтивость (ну, это уж как водится...).
   4. Личная храбрость, обязательная (!) привычка отвечать на клевету или оскорбления ударом меча.
   5. Подчеркнутая правдивость, забота о твердости данного слова, ненависть к любой форме обмана.
   6. Демонстративная независимость от чужого мнения (сильного мало заботит, что о нем думают).
   7. Спокойная уверенность в поступках и словах ("...не торопится тот, кому мало что важно", ага...).
   8. Склонность действовать явно, открыто любить и ненавидеть. (сильный человек ничего не боится).
   9. Равнодушие к капризам судьбы и сохранение достоинства в любой обстановке.
   10. Презрительное отношение к материальным благам, показной роскоши и бытовым удобствам.
   
   Ничего не напоминает? Вот именно, "Не верь, не бойся, не проси!". Принцип уголовной субкультуры. В сходных условиях формируются сходные поведенческие стереотипы. В современном обществе только бандиты живут в состоянии перманентной войны совсем миром, вынужденные доверять лишь немногим из своего круга. Совершенно аналогичный набор моральных норм демонстрируют активные революционеры.
   
   Надо добавить, что описанный образец сам по себе - жесткий "фактор давления на общество". Он же навязывается, как идеал, но, одновременно недоступен в полном объеме, поскольку настоящая аристократия всегда бдительно отслеживает попытки простолюдинов "затесаться в ряды". Ряд специфических навыков, человеку со стороны, выработать элементарно невозможно. Отчего его попытки уподобиться "по праву гордому" хорошо заметны опытному глазу. Например, важной чертой любой аристократической культуры является отвращение (вплоть до брезгливого неприятия), к плебейским бытовым дракам. Хорошо заметное... Почему?
   
   Потому, что настоящего аристократа готовят к жестокой борьбе за своё элитное место и обучают бить насмерть. Обязательный этап посвящения подростка в мужчины - инициация. Ритуальный подвиг. Пойди и убей! Врага, медведя, льва... Докажи, что ты умеешь убивать! В первую очередь - самому себе. Запомни и проникнись знанием, как хрупка всякая жизнь... Как мягко входит в чужой живот нож, как податливы тычку пальцами глазные яблоки, как легко ломается, при одном умелом ударе, шейный позвонок... Такой личный опыт - драгоценен. Простолюдину же его получить негде. Грубые мужики, наоборот, драться между собой не боятся, поскольку бить насмерть не собираются... да и не умеют. Про смертельный риск тесного контакта не знают. И господа, с чувством внутреннего превосходства, развлекают себя народной забавой "стенка на стенку"... гладиаторскими боями кулачных бойцов... поножовщиной уличных хулиганов. Совершенно четко сознавая, что, в реальном столкновении (если понадобится), дурацкая привычка "не бояться удара рукой" сыграет с простолюдином злую шутку. Убить его можно будет просто и буднично. Пусть успеет удивиться.
   
   Мастерство подсовывать массам яркие и фальшивые образы для подражания в наши дни достигло невиданных высот. Книжки, кино, видео, пресловутые бои без правил... Хохмочки для народа.
   
   Холодная логика классовой борьбы требует навязывать угнетенным слоям общества выгодные элите поведенческие стереотипы. Естественно, людей физического труда, всегда и везде негласно поощряют к тупому рукоприкладству. Поэтому, слуг и дворню, приучают к вежливому обращению и деликатности. Культура, выражаемая в поучениях - "Сыночек, никогда не дерись, смотри - господа между собой не дерутся!" - это идеологический мем. Знак непонимания, что господа всегда (!) дерутся насмерть. Потому они и господа. В обыкновенную мужицкую драку умелый боец отродясь не полезет - противно, да и не охота сбивать руку...
   
   Кстати, не надо совать под нос мемуары сбежавших от революции за границу барчуков, как аргумент, что подобным ужасам их не учили. А наоборот, прививали знание иностранных языков и галантных манер. Сам помню, примечательную фразу Льва Толстого - "...больше всего я презирал не знающих французского языка, а особенно - тех, у кого выговор был не чистый". Те баре, уже давно, были не аристократы, в полном смысле слова, а настоящие "эльфы". Манерные, развращенные, трусливые, ни к чему толком не способные. Паразитирующие на застарелой привычке низших классов к подчинению, да на тронутой плесенью грозной славе предков. Были ли среди них бойцы? Вспомните любимую барскую привычку бить прислугу по морде и догадайтесь...
   
   Зато, можете представить ужас и ненависть "культурной публики" когда, с фронтов Первой мировой войны и с полей Гражданской, вернулись, обратно в мирную жизнь, простолюдины с аристократическими замашками и пистолетами на боку? Только что, в боях, надравшие задницу всем классовым врагам? Новые "по праву гордые". Лично знакомые с окопной резней, привыкшие смотреть смерти в лицо, повелевать полками одним жестом и одним словом? Готовые на самом деле, силком, установить всеобщее равенство? В литературе 20-х годов, в воспоминаниях эмигрантов, по рассказам очевидцев, Павки Корчагины предстают исчадиями ада. Точно в соответствии с канонами фильмов ужасов о вселившихся в людей пришельцах. Под простенькой одежкой "комми" и полным отсутствием светского лоска проступала чужая аристократическая культура, привычка к оружию, к насилию, к власти. Этика героев из рыцарских романов. Такое не прощают. Если честно, я этих пред и послереволюционных буржуев даже в чем-то понимаю. Достаточно среди наших ребятишек покрутиться. Они бы в ту эпоху вписались. Прицепить красные банты... Елену - комиссаром. Хе!
   
   Не верьте болтающим о равенстве и братстве. Полное равенство противоречит базовой поведенческой программе человека так же однозначно, как питание зерновыми или жизнь в мегаполисах. Просто, к первым двум вещам, мы, за тысячелетия, приспособились, а к вооруженному равноправию - пока нет. А безоружное равноправие - технически невозможно. Макаки в зоопарках гарантируют. Сидя на всем готовом, они день и ночь качают между собой права. Появление огнестрельного оружия, уравнивающего, в возможности убить, каждого с каждым, в историческом смысле, равносильно открытию земледелия или изобретению колеса. До возникновения нового устойчивого равновесия - путь не близкий. Я вот, под настроение, цитату придумал:
   
   "Прогресс вооружений, пинками кованного солдатского сапога, упорно гонит жалобно визжащее и упирающееся человечество по скользкой от крови лестнице истории к идеалу социальной справедливости".
   
    Вывод? Рассуждения в духе "сначала культура, а потом - оружие" из той же серии анекдотических издевательств, как "сперва плавать научитесь, а потом мы воду в бассейн напустим". Увы. После революции право на ношение оружия получили все граждане СССР, за редким исключением пораженных в правах преступников. И? Страна, 15 лет, жила без паспортов! Деньги в банке выдавали под простую роспись, без удостоверения личности... Такие дела... Демонтаж Советской власти, что вполне логично, начали в 60-х с разоружения населения. Сразу же и паспорта понадобились. Иначе никак. А ветеранов, которые бы могли объяснить то, что я растолковываю, на школьные "уроки мужества" не приглашали. Что бы лишнего при детях не сказали. Уверенный в себе мужик, готовый драться за правду насмерть, примерно с конца 60-х годов - стал "плохой пример для подражания". Низ-зя!
   
   Тенденция, однако! Как язвительно высказался Станислав Лем - "Каждый очередной порыв к свободе завершается массовым строительством каталажек". Обычно, уже дети и внуки самых ярых "освободителей народа", привыкнув к власти, начинают мечтать вернуть освобожденный народ в "первобытное состояние". Снова сделать его расслабленным, безответственным, ленивым и драчливым, малограмотным и наивным... Безопасным... Идеальный обыватель ходит по дому в полуспущенных штанах с расстегнутой ширинкой, держа в одной руке бутылку пива, а в другой - пульт управления телевизором. Изменяет жене и скандалит с соседями. На баррикады его не выгнать даже палкой... Мечта тирана! Легче всего совершить этот метаморфоз, отняв у населения оружие. Для начала...
   
   Что имеем в итоге? Очень любопытный эффект... Распределение власти, а значит - сам общественный строй, полностью (!) зависит от распределения возможности (не права, особо замечу, а возможности) силой настаивать на своем мнении. Пока оружие доступно каждому активному члену социума - царит военная демократия. Можете называть её Советской властью, а можете - ранним феодализмом, что без излишеств. Во всяком случае, их "граф", по-французски - "конт" ("комт"), на русском языке звучит как "товарищ". Точно так же "коммуна" - это товарищество. Общество равных, в мирное время и в бою. В коммуне особо не забалуешь. "Вот пуля прилетела - и ага" Не успеешь даже испугаться. Дедушка Ленин не от хорошей жизни продразверстку свернул и НЭП учредил. Оружие у всех!
   
   Стоит ограничить владение оружия только военными - возникнет дружина. "Барон", от слова "баро" - значит, всего-навсего, "свой человек". Вооруженный слуга. Воин. Надсмотрщик, среди безоружных (!) холопов. Если раздать оружие по имущественному признаку - возникнет гражданское общество "собственников". Если делегировать право на ношение оружия только государственным служащим - классический капитализм (при демократии) или монархия (при наследственном правлении). Если вооружить одних членов правящей партии - диктатура.
   
   Где слабое место этого коловращения человеческой подлости? Ну-у-у... Я не политик, я технолог. Для меня все сводится к последовательности производственных операций и объективным свойствам материала. Хотя, есть любопытная аналогия. Если борьба за власть, глядя с космических высот, может быть сведена к борьбе людей за обладание "статусными цацками", со стволом и зарядом, можно применить "метод старика Хоттабыча". Помните, как он прервал бессмысленную, с его точки зрения, погоню за единственным мячом, во время футбольного матча? Просто всучил каждому футболисту персональный мячик. Прямо с неба... Выдернул волосок из бороды, сказал "крабли-бумс"... и отменил саму идею игры. Любопытно!
   
   Что случится, если каждый-всякий человек, без позволения и разрешения, вдруг получит возможность обзавестись оружием? Практика показывает, что прежние общественные институты рушатся, с грохотом и треском. По крайней мере - привычный аппарат насилия. Новый (хе, старый, как мир) общественный строй вооруженного народа в наемниках не нуждается. Что произойдет, если любая власть не сможет снова изъять оружие у населения? Просто, по причине его общедоступности? Если боевой пистолет (как минимум), так и останется, доступен каждому, только руку протяни? При постиндустриальном-то, хозяйственном укладе - реальное дело. "Государство - есть аппарат организованного насилия" Нет организованного насилия - нет и государства. Это будет просто анархия или полный коммунизм? М-м-дя... Верной дорогой идете, товарищи!
    Глава 16.
Полоса плача.
   
   Не знаю, кому достанется разбирать этот поток сознания. Честное слово, сам хотел писать кратко и по делу. Попробовал. Отдал критикам. Получил резюме, что вышел "сборник кулинарных рецептов". И читать невозможно! Скулы сводит. М-дя... Со злости принялся строчить в чукотском стиле, "что вижу, о том пою". Как оказалось - идет легче. Вроде хинина запитого потоком воды. Текст средней паршивости, терпите... В конце концов, моя задача состоит в демонстрации не столько методов, сколько логических цепочек - как мы дошли до жизни такой. Пусть потом историки будущего, если, лет эдак через 100-200 им достанется данный драный манускрипт, плачут... Не писатель я, технолог. Есть цель, есть ресурсы - получите решение. Вот!
   
   Когда, ранней весной, разведка привезла самые первые фотоснимки и наброски карты южного берега Байкала, в районе предполагаемой высадки - отцы командиры дружно выпали в осадок. Не местность, хе, а мечта партизана. Мелкие реки посреди заболоченной поймы... Вокруг степное разнотравье... Низкорослые заросли, заливные луга, на которых обязательно что-то пасется. Скалы и кусты, скрывающие прямой обзор. "Зеленка", в полном смысле слова. Плотно охранять район разработок - сил человеческих не хватит. И?
   
   Вот именно. "В жизни всё не так, как на самом деле" Романтики приключений и мечтатели о боях с жуткими дикарями - идут лесом. Не было у нас стычек с туземцами... Не было эпических битв... Не было и переговоров с вождями племен. Не было ночных налетов, снятых часовых, и даже - воровства снаряжения. А была - работа, работа и работа. В три смены. Кто слаб здоровьем - дежурство, дежурство и дежурство. Тоже в три смены. Потому как таскание тяжестей, на свежем воздухе, выматывает до потери чувства реальности. После полного трудового дня человека в караул ставить нельзя - уснет. На ногах стоя уснет. В тепле - тем более. А позволить молодому здоровому лбу прохлаждаться, когда все остальные ударно вкалывают, как папы Карло - педагогически неверно. Ему темную сделают. Иных поводов для беспокойства, за всё время, не случилось. Почему так? Можете удивиться - это прямое следствие нашего нового мироощущения. Отсутствие машины государства и полная ответственность за собственную судьбу. Очень подтягивает, знаете ли. Безопасность - она как деньги. "Уважающий себя человек о деньгах не говорит, он их имеет" Аналогичный случай.
   
   Говорят, что человек - царь зверей. Круче него только лев. И? Царь зверей - ночью спокойно спит. Он никому ничего не должен и ничего не боится. Вот так и мы, за всю поездку, реальной боевой тревоги так ни разу и не протрубили. Уже когда отплывали - знали, кроме самих себя, нас никто не побеспокоит. Другого "Матраса" и второй попытки не представится. Идея стационарного Периметра себя блестяще оправдала, значит, примерно то же самое стоит учудить при каждой высадке. Ну, попроще, в полевом варианте. Так, что б работало при минимальном человеческом участии, а ещё лучше - само по себе. Даже если на нас набросится всё монголо-татарское иго. Как?
   
   "Есть проблемы не разрешимые морально, нет проблем неразрешимых технически" Подумаешь, иго! Мы ж тоже не звери. Зачем воевать, когда можно просто отгонять? Точнее, тупо не подпускать аборигенов на полет стрелы (200-250 метров). Все проблемы с охраной-обороной места высадки оказываются решены. Копайся себе спокойно в земле, да грузи добычу в трюмы. Существует ли такое средство для пересеченной местности? Что бы не руками мины расставлять или руками же проволочное заграждение тянуть? Что бы случайно никого не убило (лишнее это)? Что бы заграждение само собою разворачивалось и сворачивалось? Независимо от желания-нежелания или даже сопротивления местных охотников до чужого добра? Когда мы эти требования на Совете впервые сформулировали, господа военные потеряли дар речи. От наглости запросов. Словно речь шла, как минимум, о проекте защитного силового поля из фантастических романов.
   
   Удивительно, насколько сильны в головах у некоторых "мозговые блоки". Вроде бы разумные люди, но подкинешь вопрос, а они впадают в ступор. Как это - сами? А кто же всех охранять и оборонять будет? А никто не будет! Нет лишних людей и каждая пара рабочих рук на счету... Было государство, с силовыми структурами, да сплыло. Зато бандиты остались... И надо бы отгородиться от двуногой сволочи так, что бы даже муха не пролетела. Дешево, быстро, надежно. Чисто техническими средствами. На коленках, из подручных (подножных) материалов изготовленными. Как повелось с недавних пор. Есть предложения? То-то и оно...
   
   Хотите, расскажу, как дело было? В четырех (!) словах. Приплыли, высадились, нагребли чего надо и сколько смогли, да уплыли. Немножко повозились с разведкой фарватера. Порожняком осадка маленькая, а с полной нагрузкой - больше чем на метр секции просели, так что пришлось жердинами русло прощупывать специально. Метки заранее расставлять. Ползли всё утро, на двух моторах, самым малым ходом, почти три километра, вверх по течению Слюдянки, пока не увидели - оно. Искрящийся, в лучах полуденного солнца, пологий склон, густо усыпанный кусками флогопита. Чем выше в гору, тем сверкания больше. Красота!
   
   Впечатление от этого этапа путешествия странное. С одной стороны - места гораздо более людные. Налицо приметы человеческого присутствия. Стада какие-то пасутся. Пусть далеко. Днем дым костров виден, по ночам огни. Когда в речку входили - за нами следили. Когда фарватер промеряли - следили. Когда, черепашьим шагом, поползли по руслу через пару мелких озер к слюдяным россыпям - даже близко пытались подобраться. Пришлось всех, кроме дежурных пулеметчиков, в трюмы загнать. Кое-где заросли к самой воде подступают, а видно плохо. Найдется местный Чингачгук, стрельнет из лука и привет семье. Палуба-то открытая, как стол. На абордаж не пойдут. Дурных тоже нема. Вести в этих краях разносятся быстро, нагло лезть на рожон желающих мало. Репутация! Пару раз даже всадник берегом проскакал. Я, правда, не видел - ребята рассказывали. Даже не успел посмотреть. Елена, как фотовспышкой пыхнула, а он как дал шенкелей - только клочья травы из под копыт полетели... На фиг! Заочные "кровники", ещё с зимы, у нас накопились в избытке. Риск не оправдан.
   
   На фото XXI века, нужная горушка, выглядит иначе. Многолетние разработки пейзаж не красят. Но, узнали... А пока здесь - девственная природа... и слюда. Пластинами, здоровыми глыбами, мелочью и вовсе пылью. Под чахлой травкой. И никому эта слюда не нужна. Первые мы её добытчики, от сотворения мира... Дело за малым - собрать, сколько сумеем, и унести ноги пока не помешали. Никакой дальней разведки - так сойдет. Тылы речная заводь прикрыла (метров двести глубокой проточной воды и топкий нанос ила конных не пропустит), впереди, у крутого, подмытого течением речного обрыва - "рабочее пространство", за ним - Тера Инкогнита. Может, на гребнях гор и есть кто лишний, а может, нет там никого, только разбираться нам некогда... Время! Зацепили тросы, поставили якоря, вылезли, по свистку, гурьбой на палубу и... устроили в честь прибытия, маленький фейерверк. Типа - "мы вообще не местные", так что, кто не спрятался - пусть винит себя сам. Разбегайсь, народ честной! Отгораживаемся.
   
   Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Дульная часть миномета торчит из настила боевой секции едва на метр. Наводчик в трюме, заряжающий на палубе. Как ствол разворачивается, со стороны не видно, но мины ложатся в ряд, отсекая, справа и слева, "плацдарм" от легко проходимой полоски берега. Впереди - скалы. Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Саляев лично швыряет в жерло ствола похожие на дыньки чугунные снаряды. Ба-бах! Ба-бах! Вдалеке, среди хилой растительности, вздымаются над точками попадания радужные султаны. Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах! Извините, граждане аборигены, за "дипломатию канонерок", но нам с вами тут пока говорить не о чем... Как приплыли, так и уплывем через несколько дней... Пока - не суйтесь. Ба-бах! Ба-Бах! Разрывы, частым пунктиром, отделяют XVII век от века XXI. Кто там хотел иметь "защитное поле"? Нате! Целая магическая черта.
   
   Хлорпикрин - бесцветная маслянистая жидкость, сильно преломляющая свет. Температура кипения - плюс 112 градусов Цельсия. Температура плавления - минус 69 градусов Цельсия. Плотность насыщенного пара при 20 градусах Цельсия - 190 мг/литр, при нуле градусов - 57 мг/литр. Но, прилично парит даже на трескучем морозе. Водой не гидролизуется, слабо разлагается на свету. Непереносимая его концентрация - 0,001-0,002 мг/литр. Стойкость на местности лишенной растительности - не менее 6 часов. Стойкость на местности, покрытой травой или кустами - 12-15 часов. Преодоление зараженной местности без противогаза или даже кратковременное пребывание там - физически невозможно. В течение нескольких секунд пары хлорпикрина вызывают обильное слезотечение и смыкание век. Концентрация паров 0,005 мг/литр и более вызывает боли в желудке, рвоту и потерю сознания. Поражение органов дыхания - при концентрации более 0,1 мг/литр. Смертельная концентрация паров хлорпикрина - около 2 мг/литр в течение десяти минут. Легко задерживается фильтром из активированного угля, так что утратил боевое значение ещё в Первую мировую войну. Популярен в качестве учебного ОВ, а равно, как полицейский ирритант, для разгона демонстраций.
   
   Связь плотности орошения с эффективностью химической защиты хитрая. Хлорпикрин испаряется в четыре раза быстрее, чем вода... Освежать надо защиту. Регулярно. По часам. Опытным путем установили, что через шесть часов запах ещё довольно резкий, через двенадцать начинает ощутимо выдыхаться, а потом быстро сходит на нет. Короче, в 6-00 утра и в 18-00 вечером миномет "Матраса", как пушка Петропавловки, выпускает очередную серию зарядов и "пентаграмма" вокруг импровизированного лагеря опять, как новая. Считаете нас подземными духами считайте. Только не лезьте. Заодно - имеем побудку и команду ужинать.
   
   И не более... Понимаете? За полосой химического заражения мы - как за каменной стеной. Без всяких усилий, без толпы часовых и напряженного бдения по ночам. А днем и вовсе дурака валять некогда. Работа! Надежно, дешево, практично. Быстроустанавливаемый и саморазвеивающийся на открытом воздухе барьер, абсолютно непроходимый для живой силы противника и держащий его на дистанции больше, чем поражает стрела. На самом деле - дальше, так как прицельно стрелять, одновременно заливаясь слезами, трудно
   
   Парадокс? Всё познается в сравнении. Берем осколочно-фугасный снаряд калибра 122 мм и нашу самодельную минометную мину с хлорпикрином. В том и другом случае - металлический корпус с некоей поражающей начинкой примерно равной массы. Примерно 3-4 килограмма начинки в полость влезает. Что в итоге? Снаряд, калибра 122 мм, способен разрушить 24 квадратных метра вражьей траншеи (есть они тут?) или вырыть воронку диаметром три метра. Зона 100% поражения осколками живой силы у 122 мм снаряда представляет собой овальное пятно, 20 на 40 метров, суммарной площадью около 800 квадратных метров, если цели в момент взрыва стояли и примерно 310 квадратных метров, если цели при взрыве лежали. Всё. Все уцелевшие после взрыва сохраняют боеспособность и могут продолжать заниматься своими делами.
   
   Наша химическая мина, считай, не взрывается. После удара о землю она выбрасывает в воздух фонтан кипящего хлорпикрина, оседающего на траве в виде капельного аэрозоля. Оно удобнее... Стенки корпуса можно делать тоньше, жидкой начинки заливать побольше. Если плотность орошения составляет 10 грамм на квадратный метр, то 4-5 килограммов заряда хватает загадить, примерно 400-500 квадратных метров... Результат сравнимый. Но! Через пятно вонючего грунта, 20-25 метров в поперечнике, ни одна живая душа не сможет пробраться, как минимум, 10-12 часов. Ни конному, ни пешему там дороги нет... Понимаете? Пунктир таких пятен (сплошное перекрытие не обязательно, в стороны парит достаточно), за пару минут (!), способен защитить приличный кусок местности от любых враждебных поползновений. Чего нам и надо... Цена вопроса? 25-30 химических мин, на погонный километр "рубежа", примерно, центнер-два слезогонки в сутки. В нашем случае - заметно меньше. Место выбрано с умом. Скальные осыпи, сами по себе, хорошее препятствие для нежелательных гостей. Совокупная протяженность "линии слез" - едва полверсты.
   
   Самое смешное, что при отсутствии у противника средств дегазации и химической защиты, барьер из почти невидимых капель хлорпикрина может сдержать даже натиск многотысячной армии. М-дя... Занятно. Напоминает старый анекдот про Третью Мировую войну... "Сбросили на Китай резиновую атомную бомбу. Жертвы - десять миллионов. Бомба продолжает прыгать..." В нашем случае - немилосердно вонять. Дешево! Как повелось - изящный способ некоторых, не будем показывать пальцем, "энтузиастов", выкрутиться из очередного идиотского положения, когда и минометы сделали, и чугунных корпусов для мин наготовили в избытке, а годной по убойности начинки - нет. А подумать, зачем нам фугасные заряды? Нетрадиционная война требует нетрадиционного оружия и мышления. Привычные решения - переосмысления. Но, думать лень...
   
   Пример? Классический метод получения пикриновой кислоты (она же - тринитрофенол, мелинит, лиддит и шимоза) - сульфофенольный. Расплавленный фенол (температура плавления плюс 43-45 градусов Цельсия) смешивают с двойным объемом концентрированной серной кислоты и помешивая нагревают до 95 градусов Цельсия в керамической или стеклянной посуде. В работающей мешалке массу выдерживают четыре часа. Затем, вдвое разбавляют водой и дробно (небольшими порциями) приливают равный готовой смеси объем азотной кислоты. Контроль хода реакции простой - жидкость не должна вскипать. Готовую пикриновую кислоту отфильтровывают, тщательно промывают холодной водой и сушат. При желании - её кристаллизуют из горячей воды (это ярко-желтая краска, ею можно красить ткань, чем успешно занимались весь XIX век). Легендарная взрывчатка, детонирующая от сильного удара и капсюля. В плавленом виде (130-140 градусов, на масляной бане) пикриновая кислота широко применялась в Первую Мировую войну для снаряжения мин и снарядов, с начальными скоростями до 600 м/с. Взрывается гораздо сильнее тротила и вдобавок, при разложении, создает облако ядовитых газов. Становится очень опасна в случае длительного хранения, так как образует с металлами крайне легко взрывающиеся (иногда от легкого дуновения) соли - пикраты. Мины у нас - чугунные. Специальных лаков, для предохранения ВВ от контакта с металлом, в лесу достать негде. Проще, как оказалось, их корпуса простым хлоратитом снарядить.
   
   Это - в теории. В реале упустили факт, что реальный наш фенол, продукт домодельной перегонки древесины, по своей чистоте - форменный отход производства. Грязен... Наладить же его тонкую очистку, в промышленных масштабах, дьявольски трудно. Нитровали, какой был. Испытали результат... Ой! Тихий ужас. Подтвердилось, что все изомерные тринитрофенолы - легко взрывающие вещества высокой бризантности, крайне чувствительные к нагреву и ударам. Обидно получилось. Вроде бы полезная штука, а использовать - невозможно. И хранить... Никто не знает, когда и от чего долбанет. Даже без снаряжения в корпуса мин. А выбросить (подорвать) уже жалко. Столько труда и реактивов вбили! Решили переработать. Тем более, что даже простые нитрофенолы, применяемые в качестве сельскохозяйственных гербицидов, часто взрываются не многим слабее своих аналогов, с полным набором нитрогрупп. Б-р-р-р! Не надо на складе такой радости.
   
   Короче, с помощью обыкновенной хлорной извести и известной матери, опасный реагент оперативно переработали в сравнительно безобидный и вполне безопасный при хранении в корпусах мин, трихлорнитрометан. Он же - хлорпикрин. Попытки, на новом техническом уровне, сделать, наконец, приличный мелинит, за зиму повторялись регулярно. С предсказуемым успехом. Так и накопили запасец. Пригодился... Мышей травить - тоже. Никогда не знаешь, что и когда пригодится.
   
   Собственно говоря, именно тогда, впервые, всплыла мысль, что классические боеприпасы, для лесной войны против партизанящих аборигенов - хуже, чем ничего. Ну, пальнули, наугад... Ну, разорвался заряд, в зарослях... И что? Несколько шишек с деревьев упало... Осколки - в стволы впились... Курам на смех. Толи дело - химия. Даже если никого не заденет - так ведь и не пропустит. А зацепит, хоть краем аэрозольного облака, укрывшийся в зарослях персонаж сам сбежит быстрее ветра. Голяком. Чихая, кашляя и проклиная день, когда решился на вылазку. Главное, что бы тем облаком, по своим, не попало. Побьют... Хотя и не смертельно. А как разок попробовали, да на пересеченной местности, так идея "слезоточивой ограды" возникла сама собой.
   
   Говорят, что когда в 30-х у Семена Михайловича Буденного кончались аргументы, против принятия на вооружение Красной армии пистолет пулеметов, он переходил к действиям. Орал, топал ногами, брызгал слюнями и в исступлении грыз дверные косяки... Ему, как кавалеристу, жутко не нравилась идея агрегата, одним фактом своего существования отменяющего кавалерию. Надежно останавливающего, на последних 150-200 метрах, пешую или конную атаку любой плотности. Убедил! Благодаря его истерикам (нашедшим полное сочувствие в Наркомате Обороны), в июне 1941 года, советские войска встретили атакующих немцев с винтовочками. И побежали... побежали... побежали...
   
   Главный кошмар ситуации в том, что о достоинствах пистолет-пулеметов перед войной все заинтересованные стороны давно и отлично знали, но, тем не менее, из войск их изъяли, с вооружения и с производства сняли. В феврале 1939 года. Перед самой войной! Производство нового пистолет-пулемета, ППШ, в итоге пришлось начинать с нуля, осенью (!) 1941 года. В ходе битвы за Москву товарищ Сталин лично (!) эти пистолет-пулеметы по войскам распределял. Поштучно. Видимо, других дел у него не было... А главная причина ляпа - психологическое неприятие "пехотной метлы" нашими доблестными кавалеристами. Ну, тошнило их, от самой идеи. Увы... Это повторяется из века в век. Бывают виды оружия, от которых военных тошнит. Но очень хреново, когда свои личные желудочные позывы люди путают с государственной мудростью. Оружие не может быть хорошим или плохим, только эффективным и нет...
   
   Увы, если и есть константы, неизменные во всех мирах и веках, то одна из них - армейский идиотизм. Вы думаете, военные любят воевать? Нет, они любят красиво побеждать. Эстеты... А воевать, по взрослому, сурово и деловито, они боятся. Панический ужас перед необходимостью вести ограниченную химическую войну расколол Совет пополам. Гражданские - поголовно "за". Военные - поголовно "против". Почему? Из принципа! Склонен думать, в силу профессиональной деформации. Ну, подсознательно не принимает душа, что вместо пресловутого "честного боя" кого-то, без переговоров и сантиментов, травят газом, как таракана или вредного грызуна... А может быть, им химическую защиту таскать не нравится? Так никому не нравится. И что? Есть и ещё одно предположение. Служить, в мирное время, как правило, идет контингент с неадекватно высоким чувством собственного величия. А чего? Там можно спокойно, до пенсии, чесать комплексы хулиганистого подростка почти безнаказанно. Зачем взрослеть? Есть и подчиненные, и худо-бедно - власть, и денежное довольствие, и уважаемое положение "защитника" в обществе. А реального дела - не спрашивают. Лепота!
   
    Простите, когда вместо дела, год за годом, с виду взрослые люди занимаются играми (!) в войну, они забывают отличие игры от жизни. Начинают путать её со спортивным соревнованием, где побеждает самый ловкий, быстрый, меткий, смелый или находчивый. Если, конечно, соревнование идет по строгим правилам. Когда правила устанавливают именно самые ловкие, сильные и смелые, "по праву гордые", хе-хе... Хочется им, что бы так было... Как хулиганистым подросткам, поздним вечером, орущим песни и хлещущим пиво на площадке лестничной клетки жилого дома, хочется, что бы жильцы пугливо терпели их хамство, или вели себя "по правилам". Возмущались, звонили в милицию, взывали к совести... А желающего своими руками выставить хулиганьё на улицу можно и "поучить жизни". Он же сам полез! Сам виноват! Никто не докажет! Драться, в одиночку, с потерявшими берега щенками? Оно рабочему человеку, после трудового дня, надо? Перебьются. Мы пойдем другим путем! Пусть своими ногами, уматывают. Добровольно принудительно. И?
   
   Пластиковый кулек с нашатырным спиртом, вылетающий из темноты (а зачем лампочку отключили?), который, лопнув, мгновенно превращает уютное местечко в бетонную душегубку - это "не по правилам"! За такое надо бить. Но, некогда... Глаза лезут на лоб, дыхание перехватывает, мерзкое зловоние пропитывает и волосы, и одежду... Животный ужас перед удушьем выбивает из пьяных мозгов все мысли. Бежать! Бежать! Рекомендую! Простое, надежное и дешевое средство. Провонявшая аммиаком лестница к утру проветрится, но хулиганы - больше не придут. Никогда... Что б они не орали, скатываясь по ступенькам, к спасительному выходу и свежему воздуху... Испытав, хоть один раз (!), собственное унизительное бессилие перед чужой железной волей, хоть звери, хоть люди, стараются избежать его повторения. Дедушка Дуров - гарантирует. Что, не нравится? Почувствуйте разницу между "детскими шалостями" и взрослым наведением порядка.
   
   Армия мирного времени, в категориях реальной войны (с середины ХХ века её называют тотальной), мыслить не способна. Подозреваю, что этот психологический глюк - результат полувекового промывания мозгов фильмами "про войну", где все герои и враги как минимум человекообразны. Где сплошь погони и подвиги. Красивые пейзажи, красивые девушки, красивая форма и даже красивые трупы. Этакое отравление "гламуром-милитари". Фактически же, война - просто работа. Жаль, что словами это трудно объяснить...
   
   Помню, в 1995 году, к празднику 50-ти летия Победы, по телевизору крутили документальный фильм. Много серий подряд, ветераны Второй Мировой, из разных стран, рассказывали, что знали о войне. Поразил меня ответ на простенький, на первый взгляд, вопрос - что такое война? Если её описать 1-2 словами? Одни ветераны, например немцы, растекались мыслью по древу, вещая о чести, доблести и героизме... Другие, кто пострадал сильнее, говорили о крови, голоде и ужасе. Только русские и японцы высказались кратко: "Война - это работа". Тяжелая и страшная работа, которую непременно нужно сделать самому. Если её сделают за тебя другие, если ты понадеялся на других - до конца войны можно не дожить. А может, эти передачи легли на готовый видеоряд? В 1994 году, к годовщине снятия Блокады, немцы привозили шикарную экспозицию. Метров двести сплошной стены стендов, с фотографиями и копиями документов. На каждом стенде - самые типичные образцы для обеих воюющих сторон, Третьего Рейха и СССР. Сравнивайте! Плакаты... Письма с фронта (с переводами)... Фотографии... Запомнились два "самых типичных фото с фронта", что солдаты отсылали на родину. Бравый немецкий унтер - свежий, наглаженный, аккуратный, подтянутый. Русский рядовой - в стоптанных сапогах, выгоревшей мятой гимнастерке, пожилой и усталый. Внешне совсем не похожий на победителя. До Берлина - ещё шагать и шагать пешком. Он дошел. Дополз, по-пластунски. Работяга - одолел "спортсмена". Посмотрите на фотографии, особо рекомендую знаменитое фото, из Ленинграда 1945-го, где у мужика на груди солдатский "Георгий" и советская "Слава", pядом. Им было некуда отступать и они победили. Да-с...
   
   Нам тоже некуда отступать. Ну, а воевать - некогда. Поэтому, все мечты "красиво победить" химики сделали бессмысленными. Априори. Полиэтиленовые пакеты на головах... Мешки с активированным углем на шее... Ящики для добычи - на животе сбоку. Пока светит солнце - работа. На износ... Блестит слюда в траве и среди камней. Блестят от пота голые спины... Блестят капли влаги на запотевшей от дыхания внутренней поверхности пленки... Самодельные противогазы, сваренные из обрывков пластика, удается снять только в короткие часы отдыха, в вентилируемых отсеках трюма. Или, когда ветерок милосердно дует со стороны реки. Запах хлорпикрина, кажется, пропитал всё вокруг. Одна радость - гнус куда-то подевался тоже. Хлорорганических соединений любая живность с трахейным дыханием не выносит. Падает на лету. Когда ветер с суши задувает в сторону заводи, на поверхность воды дождем сыплется мелкая мошкара. Рыбам - раздолье. Людям - маета. Зверям - ад...
   
   Как-то само собой подразумевалось, что в "коридоре" из двух полос химического заражения, есть два выхода. И зверьё побежит спасаться в лес... Инерция мышления! В гору-то бежать трудно, а лес, в условиях задымления (а с чем ещё можно сравнить запах слезогонки?) - источник ужаса. Всё живое бросилось к реке.
   
   Пришлось стрелять... Медведь и пара оленей доставили хлопот больше всего. Сами попробуйте, хоть раз, качественно обработать дегазирующим раствором крупного мохнатого медведя! А потом его ободрать. Мокрого! С оленями - та же самая петрушка. Жалко их было, если честно... Красивые же. Мертвых зайцев, по кустам и ямам, подобрали больше десятка. Птиц, мышей и бурундуков - никто не считал... Они выскакивали из своих нор, падали с веток, бежали изо всех сил, от невидимого ужаса... и умирали. Плановые потери, ага... Так и остались валяться на земле. Падальщики их не тронули. Ни мух тут, ни хищников. Мертвая зона... Словно в романе Ремарка.
   
   Наверное, единственный человек на борту, который воспринимает наш суматошный быт абсолютно естественно - это тунгусенок. Ему просто не с чем сравнивать. В отличие от некоторых... Так что, любые требования по организации он выполняет скурпулезно, словно маленький солдатик. Не сомневаясь... Надо надеть кулек на голову - надел. Надо мыть руки перед едой - моет. Смысл этих действий, наверняка, его не волнует. Просто повторяет, как маленькая обезьянка, за самым авторитетным человеком. За Варнаковым...
    Минералы скальных и россыпных месторождений юго-западного побережья Байкала.
   
   Переводить мысли с человеческого языка (собственного), на русский, шкет явно считает ниже своего достоинства. Объясняемся жестами. Но, сказанное ему понимает практически дословно. Неведомо как... То ли по интуиции, то ли "верхним чутьем". Елена говорит - это характерное свойство психологии у любых первобытных народов и крестьян. Учатся, не осмысляя, а "схватывая на лету". Такие, всякое знание, обычно пробуют на зуб. Потешно с ним... Хорошо, что взяли. В коллективе обязательно должен быть кто-то самый мелкий, которого все учат. Пока, пацан бегает за гориллообразным старшиной хвостиком и храбро лезет в любую дырку, чувствуя его за спиной. Хе-хе... Оба лезут, во все дырки. За что, парочка, уже неоднократно, подвергалась... гм... примерному дисциплинарному воздействию. Не из всякой передряги можно выскочить. Рудименты деревенского мышления, в строгом научно-техническом мире, приходится ломать об колено.
   
   Парадокс. Почему-то никто не думает, что обычный электрик или монтер газовых сетей, каждый день, накоротке со смертью. Должен точно контролировать любое своё движение. И ничего! Никого не колышет, что мгновенная кончина может постичь электрика от одного (!) случайного касания пальцем к оголенному участку проводки. Пустяк... Починка забарахливший выключателя или розетки чисто голыми руками, при помощи случайно подвернувшегося ножа или там ключа, никого не удивляет. Ну, работа у человека такая.
   
   Однако, стоит данный принцип "постоянной бдительности" распространить на всех, как начинаются "проверки". И аварии... И катастрофы... Вашу мать! Крестьянский пофигизм, в индустриальном мире - страшен. Читал, как в 20-30-х годах, на уроках, детям специально давали лизать выводы аккумулятора. И не слабенького... Это батарейка от фонаря, напряжением 3-4 вольта, на язык - кислая. Уже обычная "Крона", с напряжением 9 вольт - так горчит, что слезы из глаз. Напряжением 12 вольт, при невезении, может даже и убить. А крестьянские детишки, метод из старого довоенного "Пособия для преподавателя физики в сельской школе", храбро лизали. Главное - дать такую возможность, каждому по отдельности. Чужой опыт колхозанов не убеждал. Только свой, пускай печальный... Как заставить? Например, строго запретить это делать, а потом - выйти из классной комнаты, оставив шкодливого ребятенка наедине с оголенными проводами. Накажи себя сам...
   
   - Ай!!! - моментально доносится из-за дверей, - обезьянья природа своё взяла.
   - А я что тебе говорил? - своих мозгов нет, значит, слушайся старших.
   - Ы-ы-ы-ы....
   
   По другому не работает. Аналогично, в моё время, солдатиков, разом отучали, во время бега кроссов с надетыми противогазами, отвинчивать шланг от коробки с поглотителем. Дышать-то оно гораздо легче, но, если на пути, в череде препятствий, попадется газовая палатка с хлорпикрином (сюрприз!) эффект был - ой. Шкодливые персонажи, внезапно глотнув слезогонки, так поспешали покинуть негостеприимное место, что голыми руками палаточный брезент разрывали! Крепления стенок выдирали... Некогда было выход искать! Из нашей роты, хе, только двое бежали честно. Всем остальным дали вдохнуть этой дряни полной грудью. И мне... На всю оставшуюся жизнь запомнил. Обидно! Теперь наша очередь устраивать провокацию...
   
   Цепочки пятен химического заражения прерывистые. С пропусками. Со стороны особо не разобрать, а расход химиката в половину меньше. Кромку берега, у самой воды, опрыскивать слезогонкой не стали. Там, возможно, самим ходить понадобится. Пока задувает со стороны реки - легко. Зачем создавать проблемы? Во избежание ошибок, после высадки, границы прохода отметили вешками. Одна - с внутренней стороны, другая - с внешней. Что бы знать, какой участок берега преодолевать бегом. Ветры-то здесь переменчивы...
   
   Само собой, в глубине души, Варнаков подверг замысел "химической ограды" осмеянию. Разумеется, при первом же удобном случае, попробовал преодолеть "пентаграмму" своими ногами. Это ж так просто - взять, и, задержав дыхание, пробежать через пятно заражения... Другой реакции от него и не ждали. Затем и посылали, с тунгусенком, втыкать в грунт сигнальные флажки. Нормальное же, мотивированное поручение. Сразу, после обстрела, кто туда сунется? А если и случится враг, то кто на эту гору мускулатуры полезет? Посреди открытого места? Ориентировалась парочка нюхом. Противогазов не надевали. Чистый опыт! Цирк... Публика собралась на палубе, Саляев позаботился. И Елена... На неё-то у нас был особый расчет. Как можно, перед девкой, да не повыпендриваться? Плевал парень на газы! Одна нога здесь, другая там...
   
   Представление вышло - словно по заказу. Пользуясь удобным направлением ветра, старшина воткнул внутреннюю вешку, протопал по каменистому берегу полсотни метров и воткнул вторую вешку. Можно бы возвращаться, да ветер переменился. Надо бы отступить, перед волной мерзкой вони, переждать... так ведь Елена на него смотрит! И Варнаков решился... Взял правее, что б не подвернулась нога, на скользком камне и грузно рванулся, самой короткой дорогой, прямо через опрысканную хлорпикрином траву. М-м-дя...
   
   Невидимая опасность кажется несуществующей. Пробежать 30-40 десятков метров, задержав дыхание, довольно легко. Но, нельзя при этом уберечься от попадания на одежду вонючих капель. Зона заражения с этого момента следует за беглецом, куда бы он потом не бежал... С какой бы скоростью не мчался... И стоит открыть рот для первого вдоха... Показательно вышло! Рухнул наш спринтер, как пораженный молнией дуб. Аж земля под ним содрогнулась. И потерял сознание. Повезло, достоинства перед дамой не уронил. Мог бы и проблеваться, однако, отделался лишь поливанием дегазирующим раствором и хлопком ладони по щекам.
   
   Химическое оружие требует дисциплины и навыков. Даже учебное. Пары хлорпикрина достаточно летучи, что бы производить дегазацию вещей и одежды просто проветриванием. На голую кожу они вообще не действуют. Зато уже капель следует опасаться... Язвы, если они попадут на тело, гарантированы. Ткань, смоченная хлорпикрином, способна служить источником зловония много часов. Мех и шерстяную одежду не проверяли - хватило одного показа-предупреждения. Короче, операция запугивания удалась. Очередное чудо вышло страшненьким. До самого окончания экспедиции ни одного инцидента с химией. Прониклись!
   
   Когда Варнаков очнулся, его первыми словами... нет, нельзя - бумага вспыхнет. Под конец цензурно:
    - Видели, козлы, как оно бывает? Для вас старался! - это понятно, признаваться в слабости неудобно.
   - А мы для тебя старались! - народ за словом в карман не полезет, - звон, сколько химиката истратили.
   
   Это верно. Фляжки для питьевой воды, в особых условиях текущего момента, залиты дегазирующим раствором. Всё равно в противогазе пить невозможно. Так что, поливали лежащего старшину с нескольких рук одновременно и он теперь мокрый, с головы до ног. Пожалуйте в речку - отмываться начисто. Б-р-р-р!
    Глава 17.
Оружие отчаяния.
   
   Пока матерщинник плескался в ледяной воде меж берегом и бортом "Матраса" (жалостливая Елена даже сбегала по сходням за полотенцем), пока сгружали с палубы на берег подсобный инвентарь, возникла стихийная дискуссия. На тему - а если в нас стрельнут из лука? Стрела-то слезоточивый барьер преодолеет свободно, она деревянная. А если пуля? Мало ли, кто тут шляется? А Саляев - удивил. Ещё один колхозан? Напялил нашу противохимическую защиту и бегом двинулся по следам Варнакова, с дальномером в руках. Вернулся довольный. От внутренних вешек, за которые соваться запрещено, до места, где глаза перестают слезиться, вышло больше двухсот метров. Стрельнуть из лука можно, но попасть (а тем более ранить) - не реально. Надежный барьер получился. Грех жаловаться. Сразу же подвел итог и выдал ценное указание:
   
   - По местным не стрелять! И ответный огонь, если кого заметите, открывать запрещаю! Пусть им...
   - А почему? Калашников, на 200 метров, ростовую фигуру спокойно возьмет, - спорят с командиром.
   - Потому, что бесполезно. С открытой полянки никто стрелять не станет. Пуганные! А вы, в кустах - не попадете. Только даром патроны палить, - и, неожиданно процитировал, по памяти, старую техническую справку. Вот уж, от кого не ожидал... Или, общий настрой действует? Ну да, приходится соответствовать...
   
   - Для исследования вопросов эффективности индивидуального стрелкового оружия в 1951 г. в США был заключен договор с Отделом исследования боевых операций (ORO) при Университете Дж. Гопкинса. Анализ большой массы отчетов и данных, собранных в условиях реальных боевых действий, опубликован ORO в 1952 году специальным докладом для Пентагона под заголовком "Эксплуатационные требования к ручному пехотному оружию". Его выводы сводились к следующим основным положениям:
   1. В боевых условиях пехотинец крайне редко может увидеть и надежно распознать живую цель на дальности более 400 ярдов (366 м). Цели находятся в поле зрения короткое время, контуры их неясны, они движутся и иногда ведут ответный огонь. Страх, усталость, неразбериха влияют на ошибки прицеливания. Поэтому, стрельбу на любую дальность сопровождают промахи, как результат ошибки при прицеливании, следствие быстрого передвижения и исчезновения цели, а также ее частичной защищенности. В результате вероятность попадания в цель из винтовки M1 у среднего пехотинца резко снижается, по мере увеличения дальности, приближаясь к нулю на дистанции 400 ярдов в Нормандии и на 300 ярдов в Корее.
   2. Дальность эффективной стрельбы (ДЭС) комплекса человек-винтовка составляет от 5 до 165 м. Максимум попаданий приходится на 73 м. На дистанциях более 165 м количество попаданий крайне мало, несмотря на большие возможности винтовки M1 по дальности и точности стрельбы. Кроме того, случайный характер попаданий в удаленные цели говорит о том, что все они были результатом неприцельного огня.
   3. В современном бою выстрелы демаскируют. Раненый противник может почти мгновенно ответить на неудачный выстрел и сам поразить промахнувшегося. Или - это сделает его товарищ. Следовательно, за пределами ДЭС, стрельба "с ходу" лишена смысла. При случайном характере попаданий только 15% пуль могут нанести смертельное поражение, а 85% дают возможность продолжать бой. Стрельба очередью, за пределами ДЭС дает лишь небольшую статистическую добавку и, учитывая многократный перерасход боеприпасов - так же бессмысленна. А неприцельная стрельба, в пределах ДЭС, в силу сказанного опасна, так как противник находится в равно выгодном положении и может оказаться удачливее, - и подмигнул.
   - Вот и думайте, на фиг устраивать перестрелку? Забейте, парни, нам, именно тут, никто не опасен...
   
   Поняли? Американская военщина такая же тупая, как наша, отечественная. Без особого доклада, не способна, даже задним числом, оценить собственный (!) опыт ведения боевых действий. Перестрелка всегда идет в пределах 100-150 метров. Там, где противники способны видеть друг друга. Это известно черт знает сколько веков! Экспериментально проверено в десятках больших и малых войн. Секрет Полишинеля, хе... Попадают - когда узнают противника и целятся. Только! Все остальные миллиарды зарядов выпускаются в белый свет, наивно мечтая, что под огнем супостат не смеет поднять головы. И подобный бред вояки зовут современной войной? Впрочем, дело привычное - "информация из вторых рук всегда кажется людям полнее и достовернее исходной". Кабинетные стратеги, как любые холуи, головой думать не способны, надеются на мнение себе подобных. Точные фактические данные - инстинктивно отвергают. Грустно. Приходилось мне в подобных сценах участвовать. Мерзкое зрелище, когда у большого начальника кончаются аргументы и он начинает тупо орать. Причем, если начался ор, это значит, что вожжа попала под хвост и теперь кретин будет "твердо стоять на своем ". Красные кавалеристы 30-х годов пистолеты-пулеметы, ан масс, ненавидели и стояли до конца. Массово поставить их на вооружение РККА удалось только после отстранения пинками Буденного и прочей гоп-компании от власти в конце 41 года. Слов дебилы не понимали. Пока таких воинов не клюнет жареный петух - борзеют. После - плачут и зовут на помощь гражданских. Иногда прокатывает.
   
   У нас, например, прокатило. Остается удивляться, насколько дико нам повезло... После путча, самые наглые - языки поджали, а Соколов из МЧС. Потребовал решить проблему вооружения оптимальным, для сложившейся ситуации способом. Здесь и сейчас, револьвер Наган - инструмент для решения всех стоящих задач. Организационных, военных, производственных, хозяйственных. Строго для данного места и данного времени. Тик в тик... Раз война - это работа, то комплекс мероприятий, по её ведению - это технология.
   
   Обычно, всё с точностью до наоборот. А дело делать надо. Любой ценой. Потому, что если ты знаешь, то с тебя и спрос. По совести. Вопреки мнению вальяжных идиотов, наперекор трудностям, своими руками наш народ творит гениальные вещи. Часто, как разработчик Т-34 Кошкин, не доживая до признания. Судьба конструктора в отечественном ВПК - это первый инфаркт, в 35 лет, инсульт в 40-45 лет и, разве что, после смерти - вялая благодарность потомков. Если повезет и мразь, положившая себе в карман государственные премии за чужую работу, соизволит упомянуть работягу в мемуарах. Приписав основные заслуги себе... О! Хотите пример? Даже, с хорошим концом. Жизнеутверждающий, так сказать. Благо, тема близкая. Фамилия Шпагина Георгия Семеновича вам о чем-нибудь говорит? Ага, он самый, конструктор пистолета-пулемета ППШ-41. Прославленного оружия Победы... Символа Великой Отечественной войны... Родина оценила его труд орденами, медалями, Сталинской премией. Только помер мужик в 55 лет, не дожив до пенсии. Сгорел. Но, это же пустяк? Зато войну выиграли! Шпагину-то ещё повезло... Гениальный создатель другого оружия Великой Отечественной, ППС-43 лучшего пистолета-пулемета Второй мировой войны, до 80-х стоявшего на вооружении ряда государств, Алексей Иванович Судаев, умер в 34 года... Тенденция? Не-а - мерзость.
   
   Открою маленькую профессиональную тайну. Не секретную, но довольно неприятную, для парадной истории отечественного ВПК. Оба пистолета-пулемета, а технологу достаточно внешнего вида - типичное "оружие отчаяния". Суррогаты военного времени! Оба резко выделяются, на общем фоне современных им систем, обилием деталей холодной штамповки и убогой простотой, на грани примитивности... Ближайший родственник и ровесник ППШ-41 и ППС-43 - это английский пистолет-пулемет "СТЭН" образца 1941 года. Тот самый, который сами англы ласково называли "бредом пьяного водопроводчика"... Разница в том, что "СТЭН" сочиняли в голодающей (!), гибнущей от морской блокады стране... "СТЭН" делали, как оружие ополченцев, "пехотную метлу", для ожидаемых уличных боев... "СТЭН" делали в стране проигрывающей (!) войну! По той же причине копии "СТЭН", в конце 1944 года, начали производить и немцы ... как оружие "для детей и пенсионеров". Оружие страны, уже одной ногой стоящей в могиле и не способной, по причине огромных потерь, более поддерживать нормальный уровень своей военной промышленности. А пистолет-пулемет ППШ Шпагин проектировал в мирное (!) время, в стране с развитой военной промышленностью, не тронутой ужасами бомбежек и эвакуаций. В стране способной делать самое высокотехнологичное оружие...
   
   Парадокс? Увы - это холодный анализ умного и проницательного человека, способного просчитать развитие событий. Предвидящего будущее, и, на пределе сил, пытающегося успеть предотвратить самое страшное. Это мы, сегодняшние, с детства воспитаны на фотографиях и кинофильмах, где советские бойцы с ППШ-41 бегут за танками в атаку и берут штурмом Берлин. А теперь представьте, что ППШ нет. Вообще. Никакого автоматического (стреляющего очередями) оружия, для массового оснащения пехоты в СССР нет. Представьте себе ситуацию, когда прекрасно зная (ещё по опыту Первой Мировой войны) необходимость в пистолетах-пулеметах, военная верхушка СССР десятки лет (!), всеми силами, тормозит их принятие на вооружение. И это, в стране, ещё в 1916 году давшей миру первый автомат! В стране, заявляющей о новой очистительной мировой войне с каждой трибуны. Стране, официально помешанной на подготовке к войне... Глупость или предательство? Спросите современных военных, они ответят - это государственная мудрость! Конструкторы, ну все (!), до единого человека, злонамеренно "предлагали говно". Двадцать лет подряд! Пока, совершенно случайно, осенью 1941 года, не оказалось, что этому "говну" нет мировых аналогов. Что оно нужно на фронте в миллионах единиц... Что даже несколько десятков ППШ, как при обороне Каширы, могут повернуть ход боевых действий... Что сам Верховный Главнокомандующий должен распределять ППШ-41 поштучно.
   
   Конструкторы СССР инициативно разработали десятки различных образцов автоматического оружия. Начиная с ранних 20-х и до самой Великой Отечественной, поток предложений не иссякал. Но, всё без толку. Уже в 1925 году производство автоматов Федорова было полностью прекращено. К 1928 году все автоматы (на 20 лет опередившие своё время) изъяли и сдали на склады. За "ненадобностью"! Без какой-либо замены. Даже то мизерное количество ППД, что имелось в распоряжении советской армии, было в 1939 году изъято и передано на склады, а производство новых ППД - полностью остановлено. Именно так! Прекрасно знали, что потребность войск в пистолетах-пулеметах измеряется миллионами штук, а выпускали их тысячами. Да и те прятали на склад. Потому, что "пистолеты-пулеметы говно". А кто спорит - враг народа, да-с. И ничего никому не докажешь. Паршивая это штука - послезнание... Хоть глотку сорви, хоть сердце... И что остается делать? Работать! Спешить, до момента, когда те же самые уроды в форме (!) хором завопят, что до Москвы и Сталинграда они бежали исключительно по причине отсутствия "нормального оружия". Когда это самое "нормальное оружие", то есть, оптимизированные к возможностям обычного бойца пистолеты-пулеметы, с дистанцией прицельного огня ~200 метров и трудоемкостью в несколько станко-часов (!), понадобятся. Что бы выдать их разом, столько, сколько возможно. Под бомбами. В мерзлых цехах эвакуированных заводов и "кроватных фабрик". Силами женщин, стариков и пацанов... Что бы победить. Ведь мы за ценой не стоим?
   
   Представьте теперь, что послезнание, а точнее - пессимистический прогноз развития начального этапа войны, Шпагин бы вынес на люди. Обосновав, как умеют люди его профессии, обосновывать свои мысли. И прямо заявив, что по собственной инициативе (самовольно) проектировал свой автомат в расчете на выпуск в не приспособленных условиях. Оттого, своими руками, делал опытный образец из штампованных деталей. Оттого, максимально упрощал все конструктивные элементы. Что не верит он в способность действующего руководства армией остановить немцев на границе... Что ждет великого разгрома, великих жертв и призыва на фронт всех, от мала до велика. Что нужен не спортивный инвентарь, типа СВТ-38, а "дубина народной войны". Что все особенности конструкции и технологии ППШ - это плевок в холеные рожи дармоедов. Стерпели бы "ответственные товарищи" такую правду? Сомневаюсь. Так и живем. Не думайте, что времена изменились. Точно так же, уже сегодня, русские конструкторы на своих коленках мастерят боевых роботов. Простых, до изумления, технологичных, до охренения, дешевых и беспощадных. Годных для массового производства из подножного сырья в любом сарае, силами пойманных за этим же сараем алкоголиков. Потому, что знают - война опять будет. Не такая, как мечтают власти, а настоящая... И опять президент с генералами - "не знают". Не хотят знать...
   
   Что надо считать хорошей работой? Это когда максимальный результат достигается минимальными средствами. Оружие - инструмент. И не супер-пупер навороченный, ровно такой, какой нужен. Только не хочется. Потому как, в комплекте к автомату ("окопной метле"), сам собой возникает солдат-штурмовик, а охота командовать быдлом... "Если интересы дела совпадают с интересами начальства, интересы начальства всё равно выше" Мне больше нравится другое - "Чем мощнее индивидуальное оружие, тем ближе каждый человек, по своим возможностям, к богу". Прикладная философия, хе... из которой, логически вытекает, на 100% химическое снаряжение наших минометных мин и прочее... Нормальный ход прогресса. Сделай как надо или умри!
   
   Труд Шпагина, вопреки треску пропаганды, подвиг не оружейника, а подвиг технолога. Поясняю! Оптимальные для пистолета-пулемета характеристики были известны со времен немецкого МР-18 (патент от декабря 1917 г.). Оптимальную компоновку и ТТХ для стрельбы русским пистолетным патроном 7,62 мм (который, на деле - немецкий патрон Маузера) имел уже пистолет-пулемет Дегтярева (ППД-40). Изобретать было нечего. "Попадья" вполне отвечала требованиям к массовому пехотному оружию. Они у ППШ и ППД одинаковые. Ужас ситуации состоял в том, что в войсках ППД практически отсутствовал. И резко нарастить его выпуск было невозможно. ППД-40 - добротная, но, довольно сложная технологически, боевая машинка. Произвести быстрое перевооружение армии ППД было невозможно! Обычный срок военного НИОКР - три года. Год - на конструирование и изготовление опытного образца, год - на отладку заводской технологии, год - на устранение "детских болезней" выявленных в ходе боевой эксплуатации. Быстрее - не получается. На конструирование знаменитого "Штурмгевер-44" Хуго Шмайссер потратил три года... На конструирование не менее знаменитого АК-47 Калашников потратил три года (если считать CG-44 его эскизным проектом). Оба они были оружейными гениями. Старались сделать хорошо. У них получилось. А что было у Шпагина?
   
   Финская война показала, что потребность в пистолетах-пулеметах на современной войне - огромная, а советская армия их не имеет. Вообще не... Как водится, под новый 1940 год, высокое начальство очередной раз осознало свою глупость. Лениво потребовало возобновить выпуск того самого, ох, не любимого оружия. А шиш! Пришлось выгребать со складов все остатки, поштучно (!) собирать ППД на пограничных заставах. Сколько их было? Можно посчитать... В 1937 году было изготовлено 1291 штук, в 1938 году - 1115 штук, в 1939 году - 1700 штук. На весь Союз! Заново, с нуля запустить заводское производство - надо год. Выловить дефекты наскоро переработанной конструкции - год. Зимняя война кончилась, ажиотаж спал, а пистолетов-пулеметов, в СССР, как не было, так и нет. За весь 1941 год не смогли наклепать и 6 тысяч ППД-40! М-дя...
   
   Глядя на этот цирк, по собственной инициативе (то есть, бесплатно, добровольно и в нерабочее время), весной 1940 года Шпагин начинает работу над будущим ППШ. Через несколько месяцев, уже в августе 1940 года, первый, своими руками изготовленный им образец (экое громкое название для действующего макета), подвергается заводским испытаниям. Зверским! Живучесть самоделки (!) испытали аж 30 000 выстрелов. Не понимаете? Первый ППШ хотели "как бы случайно" сломать. Изделия оружейных мэтров проверяли куда нежнее... Неизвестно, сколько бы ещё продолжалось издевательство, но, грянуло 22 июня и небо над страной Советов померкло. За считанные недели она потеряла большую часть довоенного промышленного потенциала, 90% запаса стратегических материалов и весь победный гонор... Близился полный разгром... Принятые до войны на вооружение армии автоматические винтовки СВТ большей частью, в виде трофеев, достались немцам. Возместить катастрофическую нехватку оружия оказалось нечем. Вообще... Дело дошло до официального вооружения народного ополчения косами и вилами... И? Штабные идиоты ГАУ дружно сделали в штаны и хором возопили - армии срочно нужны пистолеты-пулеметы! А мы - не виноваты! Это... промышленники вредят! "Когда настает полная жопа - разум у начальства резко обостряется, и тогда, впопыхах и с перепугу, оно принимается за дела, которые следовало завершить много лет назад". Восточная мудрость, однако...
   
   И свершилось... Убогую самоделку, эрзац-продукт военного времени ППШ-41 начали, наконец-то (!), промышленно производить. Осенью 1941 года... В последний час... До конца первого военного года успели выпустить почти 92 тысячи (!) ППШ, а за 1942 год - полтора миллиона. По неизвестной науке причине эти числа военные мемуаристы приписывают в заслугу себе. Мы! Выплакали! У тирана Сталина! Герои, блин... Знаете, как это называется? Перевооружение армии в военное время. После двадцати лет жевания соплей... За подобные вещи, по справедливости, расстреливать надо... А если вспомнить, как клепали из трамвайных рельсов "Катюши"? Как под открытым небом в зимней Сибири, работали станки эвакуированных заводов? Инженерный гений и трудовой подвиг народа, опять, перевесили руководящую дурь... Могем, начальник!
   
   Зачем это надо знать? Для понимания, что когда под руками не осталось ничего, а на кону стоит почти всё, оказалось безумно важным, наладить именно выпуск пистолетов-пулеметов. Оружия, сочетающего в себе легкий карабин (удобный для стрельбы с рук, на ходу) и штурмовой пулемет (плотность огня, вместе с приличной дальнобойностью). Советские пистолеты-пулеметы времен войны - это шедевр рациональности. Среди систем равного класса (немецких, американских, английских) - у них наименьший калибр, самые длинные стволы (прямо и относительно, в диаметрах канала), самый высокий темп огня и самый мощный патрон. По весу пороха патрон ТТ превосходил любые пистолетные патроны мира и был скорее слабым промежуточным, чем чисто пистолетным. Во всяком случае, на поле боя, один боец с ППШ или ППС был равен, по эффективности, десятку стрелков врага... На ранее упомянутой дистанции 100-150 метров и за её пределами. Даже без надлежащей выучки. Даже недавно мобилизованного ополченца... И фронт покатился вспять. И случилось чудо... А потом, неблагодарные потомки, это чудо постарались заболтать. Обидно...
   
   Вдвойне обидно то, что забыть память о реальных чудесах, совершенных предками, нам старательно помогают. Зачем это делается - понятно. Достоверная правда о успешных методах ведения войны, "наука побеждать" - слишком ценная информация, для широкого употребления. К счастью, война, в отличие от политики - дело насквозь практичное, приземленное, подчиненное законам природы. Оттого поддается "обратному инженерингу". Зная исходник (что было) и результат (что вышло), можно заполнить "зону умолчания" фактами. Или обнаружить такую зону, часто, на месте кажущемся пустым.
   
   В свете сказанного можно подумать, что я конструкторов превозношу, как коллега, а военных просто не люблю. Это не так. Я их знаю. Хорошо представляю тип мышления людей, специально выбранных по психотипу и дополнительно обученных решать любые возникающие вопросы силой. Это такой мозговой блок, что хоть святых выноси. Триумф социальной дрессировки. Человеков отучили думать! В случае столкновения с проблемой, не имеющей готового решения, они тупо бьются башкой о стенку, без всякой попытки осмыслить ситуацию. Хуже того, не способны даже внятно объяснить, что им для решения задачи надо. Постине "логика гоблинов недоступна мыслящим существам".
   
   Наглядный пример? К началу Первой мировой войны, в головах и на полях сражений, столкнулось несколько взаимоисключающих концепций тактики маневренного боя. Все хотели непременно наступать! Все стороны полезли в ту заваруху с наступательным оружием. Дальнобойными магазинными винтовками. Жизнь их поправила и загнала, пулеметным огнем, в "позиционный тупик". Вместо войны красивой, вышла "война крысиная". Вместо геройских подвигов и громких побед, на повестке дня, самой главной оказалась кровавая работа штурмовой пехоты. После артподготовки выскочить из траншей, успеть добежать, по вскопанной снарядами "нейтралке", до вражеских позиций. Под ружейно-пулеметным огнем потерять половину (две трети, три четверти личного состава), но так, что бы каждый (!) добежавший смог уложить десятерых. Через несколько дней - повторить. И ещё раз.. И ещё... Представляете процедуру? Четыре года штабы множества государств, мнящих себя передовыми и цивилизованными, гнали на убой миллионы солдат, в надежде "завалить противника мясом", засыпать его снарядами, залить отравляющими газами. Упорствовали в собственном идиотизме... А выход был! Фронты стонали - "Дайте оружие для рукопашной, для окопной резни!". Штабные придурки рекомендовали пользоваться палицами и топорами (хорошо хоть не каменными). И это не шутка. От полной безнадеги народ расживался чем мог или мастерил себе для завтрашней атаки "оружие отчаяния" сам.
   
   Немецкое "ноу-хау" Первой мировой - это массовая раздача рядовому и унтер-офицерскому личному составу мощных пистолетов, с возможностью ведения автоматического огня. В тот момент вполне "штурмовых" Маузеров, Люгеров, Бергманов. Сегодня значение у термина более емкое - "наступательный пистолет", позволяет тупо "давить огнем" обладателей неудобных магазинных винтовок на дистанции 100-150 метров. Однако! Вот именно... В комплекте с первой "окопной метлой", без которой в чужих траншеях делать нечего, немцы, в довесок, получили её уверенного пользователя. Мотивированного одиночного бойца. Отмороженного на всю голову, голодного и небритого ополченца. И? Война когда-нибудь окончится, а куда демобилизованных штурмовиков девать? Они - готовый материал для любого социального катаклизма. Хоть для революции, сковырнувшей кайзера, хоть для новой войны. "Союз Штурмовиков", с костяком из окопников Первой Мировой, привел к власти Гитлера. Ха! Обыватели разочаровались во власти, зато получили неподобающие навыки военных аристократов.
   
   Для человека с инженерным складом ума проблемы предложить годное решение тогда не возникало. Но, как же тяжело оно пробивало дорогу через косность мышления военной и политической элиты! Опыт сражений 1918 года показал, что функция автоматического огня, с добавлением емкого магазина, ещё не делает обычный пистолет "штурмовым". Как водится, суррогаты военного времени оказались "сырыми". Но, и русский трехлинейный обрез, и немецкие пистолеты, стреляющие очередями, указали путь, на котором следовало искать оптимальное оружие атакующей пехоты. Ей требовались не просто пистолеты-пулеметы, а некий гибрид, то есть:
   
   1. Прицельная дальность уверенной стрельбы порядка 100-200 метров, при пистолетных габаритах.
   2. Возможность прицельной стрельбы одной рукой (вес оружия не более 1,5-2 килограммов).
   3. Малый калибр, позволяющий максимально увеличить носимый одним стрелком запас патронов.
   4. Энергия пули, сравнимая с винтовочной и достаточная для пробития стены или бруствера окопа.
   5. Максимальная многозарядность, возможность ведения автоматического огня (емкий магазин).
   
   Это же ужас! Насколько злобно, для "элиты", обернулся в XIX-ХХ веках прогресс оружейного дела, можно показать на современном (XXI века) примере развития "штурмовых пистолетов". Парадокс! В оружейных каталогах всех стран, где владение частное автоматическим нарезняком пока не запрещено, этот "инструмент" значится "home defense weapon" - буквально, оружие домашней обороны. Основной его потребитель - мирные граждане. Потому, что он сочетает плотность огня и убойность с очень малым (для огневой мощи) весом и размером. Но! С ним можно одному выйти против толпы. Можно, в тесноте городской застройки, отстреляться от бойца с гораздо более серьезным огнестрелом. Можно, наконец, вести огонь с одной руки! Это иногда критически важно... Особенно, если попутно управлять транспортом, прятаться за случайными укрытиями, скакать по крышам, развалинам, в лесу или среди технических коммуникаций. Оружие будущего? Ха... Ужасный криминал! Штурмовые пистолеты повсеместно запрещены к свободной продаже, так как показали себя слишком эффективными "уравнителями" обученных военному делу профи и штатских. Военные профи чрезвычайно не любят, когда их убивают какие-то штатские. Хоть в бывшем Втором Рейхе, хоть тут, в России XVII века. Сто лет - псу под хвост... Сто лет (!), вопреки здравому смыслу, военная элита продолжает отвергать опыт двух мировых войн. Ну, не нравится ей тенденция тотальной войны, омерзительно иметь дело с поголовно обученным воевать народом, который после такой войны возвращается к мирной жизни. Впервые в мировой истории, начиная со второй половины ХХ века, политики и генералы панически боятся воевать всерьез. Триумф прогресса!
   
   Вывод? Можете смеяться, Наган - наш первый шаг в правильном направлении. Легкий, малокалиберный (по меркам окружающей эпохи) револьвер позволяет прицельно палить винтовочной (!) пулей оживальной формы на недоступную для ружей с гладким стволом дальность. И он отвечает первым трем (!) пунктам из перечисленных пяти... Ещё смешнее, что винтовочный обрез (с некоторым натягом) отвечает сразу четырем (!) пунктам. Ему бы чуть добавить скорострельности... Без скорострельности ценность "штурмового пистолета", в ближнем бою с вооруженным "холодняком" противником, стремится к нулю. На местном безрыбье, как уже видно, даже Наган сойдет за "штурмовой пистолет". Что дальше - будем поглядеть. Горький опыт ХХ века есть. От начальства пехота правильного оружия не дождалась.
    Русские штурмовые пистолеты двадцатого века.
   
   А конструкторы над темой работали. Первый отечественный пистолет-пулемет 20-х годов Токарева стрелял патронами от Нагана. При лучшей кучности, на дистанции 150 метров, его пули пробивали три дюймовых доски. Маловато... Но, после принятия в СССР на вооружение мощного патрона от пистолета "Маузер", калибра 7,62 мм, Токарев буквально за считанные месяцы, инициативно (!), разработал первый отечественный "штурмовой пистолет", известный, как "Токарев Большой 1929 года", агрегат с довольно длинным стволом и емким магазином в рукоятке. Если учесть, что используемый патрон был ближе к "слабым промежуточным", чем к "чисто пистолетным", то вышел конкурентоспособный, даже по современным меркам, агрегат. Прицельный огонь на 700 метров (!) с двух рук и на 200 метров, с одной руки, режим стрельбы одиночными и очередями, мощь, простота и надежность. Увы... Красным командирам, как уже сказано, хотелось не боевого оружия, а "статусной цацки". Идея вооружить мощным автоматическим оружием рядовой состав тем более казалась им дикой. Слишком вызывающе "Токарев-29" напоминал автоматический трехлинейный обрез. Не, не надо! Итог? В серию пошел более убогий по параметрам, зато "похожий на заграничный" - ТТ-1930/33. Ничего плохого про ТТ не скажу, но осадок от этой истории в целом - тяжелый. Гора снова родила мышь. Жуткий опыт Гражданской войны, понимание, что для призывной армии Страны Советов и оружие требуется особое, рассчитанное на ополченцев (!), отзвука в пустых головах "ответственных товарищей" не вызвал...
   
   Как обычно бывает, реальная война всё быстро расставила по местам. Фронтовые и партизанские самоделки, в том числе обрезы ППШ-41, снова показали, что ниша "штурмового пистолета" в СССР так и остается пустой. Справедливости ради следует упомянуть предвоенные разработки мощных автоматических пистолетов, под патрон от ТТ, и послевоенную разработку автоматического пистолета Стечкина. Он мог бы поправить ситуацию, если бы не шизофреническое стремление начальства равняться на заграницу. Навязывание ТЗ заведомо слабого "полицейского" 9 мм патрона, от пистолета Макарова, вместо логически обоснованного мощного 7,62 мм патрона от ТТ, заранее сделало применение АПС, образца 1951 года, в качестве "штурмового" весьма проблематичным, а его снятие с производства уже через два года - закономерным. "Хотели как лучше, а получилось как всегда"
   
   Очередной штурм проблемы отечественного "штурмового пистолета", снова по личной инициативе (!), предпринял в 1969 году Ткачев. Результат, широко известный в узких кругах, как автомат Ткачева АО-46, был рассчитан на стрельбу малоимпульсным патроном 5,45х39 мм. Вероятно, это был наиболее близкий к идеалу "штурмового пистолета" вариант, сочетающий колоссальную огневую мощь (скорость пули 715 м/с, прицельная дальность - 200 метров) с минимальными массой и габаритами. Образцы с честью выдержали государственные испытания, включая экстремальные, но, на вооружение АО-46 принят не был. Причины, заставившие правительственную комиссию предпочесть ему АКС-74У, по сей день, не известны. Точнее - они не подлежат оглашению... "Быдлу штурмовой пистолет давать в руки - низ-зя!" Самое эффективное оружие осталось невостребованным. Все (!) современные милицейские 9 мм ублюдки, кстати, все эти наши Кедры"", "Клины", "Кипарисы", по основным боевым характеристикам, кроме разве скорострельности очередями, не дотягивают даже до ТТ, не говоря о древнем "Токареве-29". Зато - "как заграничные". Нормального массового "штурмового пистолета" в России XXI века нет. Идея "вооруженного народа" официально предана анафеме.
   
   Вероятно, единственный образец мощного дальнобойного оружия для однорукой стрельбы, принятый в 1986 году на вооружение в СССР - трехствольный пистолет, из носимого аварийного запаса (СОНАЗ) для летчиков и космонавтов ТП-82. Космонавтов мало, им стрелять автоматным патроном на 200 метров можно.
   
   А если опять война? В далеком 1927 году Токарев написал в дневнике - "Думая о будущем, конструктор не может сидеть, сложа руки и ждать указаний. Он должен действовать, творить, рисковать!" И плевать на фантазии начальства... "Правильное решение принимает тот, кто знает, а не тот, кто имеет власть" считали древние азиаты. В нашем случае, перспективы личного оружия понятны - предельная мощность, легкость, дальнобойность. Я человек простой. Как раскидаюсь с неотложными делами, рискну переделать "Стечкин" под калибр 7,62 мм. Или реконструировать по имеющимся чертежам ТТ. Чует моё сердце, на ближайшие сто лет нам хватит. Вечно гнаться за заграницей, наконец-то (!), надобность отпала. Можно думать головой и делать по уму... Пусть многомудрые начальники, в генеральных штабах, хоть в узел завяжутся от негодования, а следующая большая война будет так же мало походить на Вторую мировую, как та, походила на Первую. Основной вид боевых действий пехоты будущего - короткие стычки, на сильно пересеченной местности. А главный огнестрел будущей войны - это "штурмовые пистолеты", под мощные малоимпульсные патроны малого калибра. Кто не верит - пусть проверит. Составит графики дрейфа характеристик оружия в ХХ веке. Тенденция-то налицо... А если вспомнить, что "короткоствол постоянного ношения" - "оружие свободных людей"... Вы меня поняли?
   
   "У каждого поколения должна быть своя война" - говорил председатель Мао... "Нам досталось, и вам тоже достанется" - любила повторять бабушка. Таки накаркала... И у меня теперь, за спиной - своя зимняя Сибирь и работающие под открытым небом (ладно, в палатках) станки... Потерянные возможности и обрыв хозяйственных связей... Свой мозговой штурм и свой маленький триумф. Бомбежек, правда, пока не было. Но, и ресурсов уже ёк. Особенно сырья... Металл! Без цветных металлов современная техника существовать не может. Добывающей промышленности у нас нет. И что? "Попала собака в колесо - пищи, но беги!" Старый багаж - не поможет. История с ППШ, - сказка времен "позднего индустриала". Здесь, пока - чистое натуральное хозяйство. Только от нас зависит, превратится ли оно в постиндустриальное. Во всех смыслах. Пытаемся...
   
   Даже в химическом оружии, как и в любой гадости, есть положительные стороны. Если всё правильно рассчитать, дичь сама в руки бежит. От внезапного обладания приличной кучи свежего мяса (один медведь потянул за двести килограммов, когда только успел отожраться?) народ взбодрился. Тома, разумеется, была против. И боцман... Никакой охоты! "Забота о здоровье и работоспособности личного состава", понимаешь. Вдруг, от непривычной еды, у мальчиков животики заболят. С непривычки. На изобильную мясную диету, по мнению отцов командиров, нас следует переходить постепенно. Завидуют, что ли? Как же, хе! У наших мальчиков без того был здоровый аппетит, а после 12-ти часовой сборки-погрузки минералов - буквально волчий. А рядом, целая гора свежатины. Причем, медвежатины. Интересно же! Олени что? Оленина за зиму слегка приелась. Ободрали олешек, да уложили их на лед. Зато есть шанс отведать медвежьи отбивные. У-у! Воспетая самим Джеком Лондоном - еда настоящих мужчин. Какой случай её попробовать! И фиг вышло...
   
   Настоящий мясной голод всегда бывает весной. Потому, что всё, что было свежее - давно съели. Трава - не пища не для здорового человека. А дичиной весной особо и не разжиться. Она или стельная, как наши олени, или тощая... или больная... Огородным культурам, до урожая, расти и расти. Картошечки бы... эх! Противно. Весна, всё зацвело, зазеленело, защебетало. А рацион как был зимним, так и остался. Сухое мясо (маловато), грибы (ешьте их сами) и сухарики, ага. Из смеси сочной мякоти кедровых орехов, гидролизного крахмала и столярного клея (как пишут в рекламе, есть соль и специи). Блин! Верю, что там содержится всё необходимое для здорового организма. Верю в тамошний белок, в жиры и микроэлементы. Верю, что эти орехи с грибами нам зимою жизнь спасли. Но, достали они, нет слов... цензурных. Вдобавок, во избежание порчи, без должного опыта, сухари наши вышли, гм... малость пересушенные. Каленые, как ещё говорят...
   
   По твердости и внешнему виду - в натуре метлахская плитка. И не напоминайте про Робинзона Крузо, который солониной и сухарями в плавании питался (типа, берите пример с аборигенов эпохи). Скажу, как в анекдоте - "Не дай вам бог так проголодаться!" Спросите, размачивать не пробовали? Пробовали! А как же. Пока размокнет - устанешь ждать. Размокли - вкус теряется. Солома. Мокрый силос. Наловчились крутить из них вермишель. А тут, вдруг, рядом - мясо. Сотни килограммов отличного свежего мяса. Без всякой охоты. Халява, сэр!
   
   Боцман, ещё в пути, извертелся... С одной стороны - строжайший приказ 'Не допустить предпосылок к эпидемии желудочно-кишечных заболеваний!'. Или , в переводе на русский разговорный - "Не ешьте с полу!". Пусть диета противная, но привычная. Все здоровы. Стоит дать слабину, отведать свежатинки - жди беды. Эх! Знаете, каково это, стоять у борта и разглядывать, в 10 метрах буквально, упитанного кабанчика? Полный рот слюней! Словно он уже готов к употреблению. Выдержали! А началось грехопадение с рыбы. Я начал... Типа, раз курортник, вот и побалуй коллектив. Побаловал! Голомянка - она даже на пустой крючок, дуриком идет... Нажарили... Съели... Ух! Полосатые домики по носу и на корме пережили суточный аншлаг. Отец командир тоже не уберегся. Да-с! Ругательные словесные конструкции висели в воздухе так густо, что их можно было щупать... С непривычки-то, все перепугались... Активированный уголь - горстями... Строго кипяченая вода. Утихло. Но, первый шаг был сделан. Спустя сутки, справа по борту потянулись в распадках поля дикой черемши. Вроде бы - здоровая приправа... Черемши мы надрали. Впрок. Вроде бы к дичине. А нельзя. Обидно - до соплей. Тома, как только туша косолапого перестала источать зловоние, её проверила. Лично напялила резиновые перчатки, вскрыла и исследовала пробы разных участков туши. Трихинеллез...
   
   Короче, отбивные нам не светят. Основа профилактики трихинеллеза - санитарный контроль за убоем животных и продажей мясных продуктов, стойловым содержанием зверья в помещениях, недоступных домовым и диким грызунам, очищение территории от трупов павших животных. Если контроль невозможен (геологоразведочные партии, строители дорог, лесозаготовители и др.), то необходимо варить (кипятить) мясо не менее 2,5-3 ч, при толщине куска, не превышающей 2,5 сантиметра. Представляете, что выйдет? Не представляете... Нет бастионов здравого смысла, которые б не сумела преодолеть голодная морская пехота.
   
   - Всё равно съедим! - ответил Варнаков на пламенный Томин призыв выбросить "каку" за борт... И? После трех часов варки в автоклаве от медвежатины осталось очень мало. Холодец. Но, к макаронам пошла.
    Деталировка револьвера Наган и технологическое развитие человечества.
   
   Откуда взялся автоклав? Из комплекта горно-добывающей станции. А так, нет на "Матрасе" ни кухни, ни столовой. Он - единственный объемистый бак с подогревом. В жилых отсеках лишь самодельные титаны с кипятком, гамаки да скамейки. Как в плацкартном вагоне поезда... На сухом пайке, по первоначальному плану, нам полагалось сидеть до самого окончания похода. Без излишеств, но и без риска... Хе! Разве на нем усидишь! Особенно, проплывая мимо девственной природы. Ни кухонной плиты на судне, ни варочного котла, ни холодильника? Плавучий сортир... Хе... Какие пустяки вас беспокоят... Надо смотреть на мир позитивно. Тем более, что по прямому назначению, для гидрометаллургической обработки сырья, прямо на месте, применить автоклав не вышло. Запретили. Зато, в замену кухонного оборудования - вполне сгодился.
   
   "По одежке протягивай ножки" Этот девиз всех технологов мира, будь моя воля, я бы высек на входе каждого учебного заведения технического профиля. Что бы не мечтали о несбыточном. Скромнее надо себя вести, господа бывшие товарищи. Чай тут пока не рыночная экономика, а голимое натуральное хозяйство. И каждый удар молотком, каждая лопата породы, каждый поворот сверла - расход драгоценного ресурса. Это трудно понять, но легко запомнить, на самом деле. Каждый! Когда проникнетесь, тоже будете как я, во сне и наяву бегать словно ошпаренные. Фантазия, она расчетом проверяется. Без расчета - пустая блажь.
   
   Вот пример. Добыча полезных ископаемых, по идее - страшно дорогое и трудоемкое производство. А почему? Так очень хлопотное дело - отделить от пустой породы нужный компонент. Особенно, если решать проблему "в лоб". Это надо, а остальное по фиг. В отвал! Мусор и грязь, отходы и отбросы - недопустимая роскошь для нищих вроде нас. И вообще, любая грязь - всего-навсего, нужная вещь в неподходящем месте. Если подумать головой, грязи не остается совсем. А если остается, то тем меньше, чем экономнее запросы.
   
   Возьмем добычу руд. Легко орать - "Больше давай! Ещё больше! И ещё!". А нету больше. И не будет. Из этого скромного факта очень много вытекает, на самом-то деле. Достаточно приучить себя сравнивать и считать, во что выливаются разные варианты решения одной проблемы. Например - составлять таблички... Как Робинзон Крузо, на необитаемом острове делал. Когда сравнивал "добро" и "худо". Оно способствует просветлению мозгов... и наживанию врагов. Помните, я про сверхвысокую технологичность пистолетов-пулеметов рассказывал? Факт-то люди запомнили, а в суть не вникли. Пришлось растолковывать, публично. Что б не повторяться. В ноябре, когда поток "ходоков", с чертежами пистолетов-пулеметов, достиг апогея, Соколов взмолился - "Сделай что-нибудь, в натуре задолбали!". Да легко... На следующий же день собрал этих самодельщиков, в актовом зале (уже отстроились) и сделал им коллективное внушение. На примерах... Табличке технических характеристик предлагаемых девайсов, в сравнении с Наганом. Вышло жестко.
   
    - Граждане, кто считает, что нам этой весной штурмом брать Берлин и без "окопной метлы" - никак?
   - Э-э-э... Да ну... - сколько ещё этих дискуссий у меня потом было - самый типичный ответ.
   - Тогда зачем нам стрельба очередями? Или, склад от патронов ломится? Или патронный завод, день и ночь, выдает продукцию на роторно-конвейерных линиях? Может быть, хватит и одиночных выстрелов?
   - Э-э-э... Да, наверное, для начала, хватит. Главное, успеть с ходу открыть огонь.
   - Угум, раз вы собрались открывать огонь сходу, почему на ваших чертежах нет самовзводного УСМ?
   - Э-э-э... Долго ли затвор передернуть?
   - Проверьте! Возьмите, в пирамиде, "Ксюху", да засеките время. Сколько надо для перехвата в боевое положение, сколько, для снятия с предохранителя или для досылания патрона? Сколько надо для этого рук?
   - Ясно, что пистолет ли револьвер, с самовзводом, быстрее...
   - Тогда о чем спор?
   - Так ведь пистолет-пулемет всё равно, в массовом производстве, гораздо проще Нагана!
   - Кто это сказал? Поднимитесь пожалуйста... Давайте говорить, доказательно. С чего вы такое взяли?
   - Ха! Трудоемкость револьвера Наган - 30 станко-часов, зато у пистолета-пулемета системы ППШ-41 всего 7,3 станко-часа, а у ППС-43 - 2,7 станко-часа. Есть разница? - эрудит, букварем меня давить вздумал? С тех пор - семьдесят лет прошло. Целая эпоха.
   - Полагаю, что стотонный гидравлический пресс и комплект технологической документации на ППС у вас с собой? Нет? Жаль, очень жаль... Следовательно, матрицы и оснастку, включая сам пресс, нам надо тут изготовить самим? И только потом заняться производством? А чертежи гидравлического пресса у вас есть? Значит, напильник - наше всё? Ах, вы не то имели в виду? Тогда что? Поболтать языком в тепле захотелось?
   - Мужики, охолоните! Револьверы, считай, до самой Второй мировой войны, в рукопашной, как раз и выполняли функцию "окопной метлы", - ура, первая разумная реплика за обсуждение, - Наган нам сойдет...
   - Так пистолет-пулемет всё равно Нагана проще. И технологичнее, - ах ты, нахал, на святое покусился!
   - Факты, в подтверждение вами сказанного, привести можете?
   - Э-э-э...
   - Не помните или не знаете? - сознайся, дурень, что брякнул просто так, не думая, из чувства протеста.
   - Холодная штамповка - прогрессивная технология! - ну что за мода не думая повторять чужие слова?
   - Для холодной штамповки нужен стальной лист. И прокат. У нас что, есть под рукой прокатный стан?
   - И экономичная... - упорный, либо агитпропа начитался. Любят там, блеснуть звонкой фразой. Хе...
   - На изготовление ППШ-41 требовалось 14 кг металла, на изготовление ППС-43 - 6,2 кг, при весе всех готовых металлических частей около трех килограммов. А револьвер Наган весит 800 граммов. Что легче?
   - В пистолетах-пулеметах почти не применяется легированная сталь! - надо же, запомнил.
   - В XIX веке, когда создавался револьвер Наган, про легированные стали, люди ещё не знали вообще.
   - Зато в пистолете-пулемете деталей меньше! - уже со зла выкрикнул. Зря... Распространенная ошибка.
   - В серийных советских пистолетах-пулеметах военного времени довольно много деталей. У ППД-40 их аж 95 штук, у ППШ-41 - 87 штук, а револьвер Наган состоит всего из 44 отдельных частей. Не знали?
   - Ну, почему именно Наган?! - несколько голосов, хором, настоящий крик души.
   - Потому, что Наган у нас есть, потому, что его можно просто скопировать. А не разрабатывать заново. Или, вам обязательно нужна 'большая страшная пушка', как у ковбоев? - как дети, честное слово.
   - Скажите, а если бы у нас сейчас был ППС-43, то вы бы его взялись производить? - и ухмыляется...
   - Нет, не взялся бы... Для пистолетов-пулеметов время ещё не пришло. Непозволительная роскошь.
   - Ага, проспорил! - кому-то, - Я ж говорил, дело не в системе, а в принципе! - так, народ не понимает.
   - Вот именно - дело в принципе. Во-первых, в их трудоемкости. Во-вторых, в их материалоемкости. В-третьих, в технологичности. Да-да, при отсутствии кузнечно-прессового оборудования, готового проката и покупного инструмента, технологичность пистолетов-пулеметов обычной схемы - не досягаема. Партизаны мастерили свои самоделки из уже готовых труб, пружин и стали. А где нам, тут, взять витую пружину?
   - Сделать! Слабо? - и снова ухмыляется. Думает, что удачно поддел.
   - Молодой человек, вы знаете, почему в многозарядном оружии XIX века почти не применялись витые пружины? А если применялись, то в разных малоответственных узлах? Не задумывались над этим?
   - А что там, в витых проволочных пружинах, такого особенного?
   - В принципе - ничего. Кроме того, что для их изготовления годится только (!) легированная сталь. Все оружейные витые пружины, более чем столетней давности, даже в музеях, уже сломаны или заржавели.
   - Можете доказать? - не верит, хе...
   - Винтовку Снайдера, образца 1866 года, в кино или на картинках видели? - должны бы... Западных фильмов, с английскими стрелками в красных мундирах времен королевы Виктории, полным-полно. Там из этих Снайдеров палят - только в путь.
   - Я и в музеях её видел. В разных. Даже руками щупал...
   - Отлично! И в каком состоянии там витая пружина затвора? - долгая пауза.
   - Так ведь нет, у Снайдера, пружины в затворе. Руками его открывают и тягают... - наивный...
   - А была... Куда делась, не подскажете? - очень наглядный пример недолговечности стали XIX века, кстати, - Господа британцы викторианской эпохи очень гордились качеством своего металла. И напрасно... Массивные детали проверку временем выдержали. Много древних Снайдеров исправно бабахают по глухим задворкам планеты уже второе столетие. Но, витая пружина, на затворе, у всех сохранившихся моделей, или не своя, или вовсе отсутствует. Усталость материала, от знакопеременных нагрузок. Это надо просто знать...
   - Получается, наши самоделки, тем более, почти сразу сломаются? - да ты догадлив, дружок.
   - Ресурс Нагана выпуска "до 1913 года" - тысяча выстрелов до первой поломки и 4-5 тысяч выстрелов до капитального ремонта или списания. По меркам начала ХХ века - очень хорошие револьверы. Поэтому в конструкции русского Нагана предусмотрена взаимозаменяемость всех деталей. Уникальное требование для револьверов тех лет. Мгновенный ремонт в полевых условиях простой заменой сломанной части. Сегодня пистолет спокойно выдерживает десятки и сотни тысяч выстрелов. Легированная сталь! Боевая пружина в Нагане обычно ломается первой. Она - слабое звено. Если не считать трещины курка, от холостых спусков.
   
   До легированной стали в этих местах и этой реальности - века. Если не мы, её не будет ещё долго. И у нас... тоже. Дороговато... Проще и дешевле, как в далекие щедрые времена, заменить цветными сплавами. Но, что бы заиметь эти сплавы, что бы добыть легирующие примеси, надо обзавестись хорошей обычной сталью. Не хуже той, что шла для изготовления царских Наганов. Это можно, хотя и трудно. Да не только в стали дело. Волочильный стан для пружинной проволоки где? Жизнь - штука многогранная. Что там ещё?
   
   - А если бы прокат и пружинная проволока у нас были, то вы взялись бы делать пистолеты-пулеметы?
   - Нет, - отвечаю твердо, хотя в глазах удивление - "Чего этому типу ещё не хватает?" А много чего...
   - Пистолету-пулемету нужна минеральная смазка для трущихся деталей. Нефтяная. А нефти у нас нет. Солярки - в обрез. Без нефтяной основы или хотя бы синтез установки (которую без легированной стали не собрать, ещё один заколдованный круг), морозостойкой смазки добыть негде. В количестве, достаточном для регулярного обслуживания нескольких сотен "стволов" - вообще негде. Зато Наган работает и всухую.
   - Салом смажем! - безумству храбрых, - Старые "Максимы", разве, салом не смазывали? - обалдеть...
   - Смазывали... - хе, - Ещё как смазывали! Только, не долго. Заедало их, от неправильной смазки. В присутствии кислорода воздуха и сверх мелких частиц металла (катализатор) животные жиры и растительные масла превращаются в подобие олифы. Густеют... Твердеют... Мало кто знает, что одна из главных причин военного краха батьки Махно в Гуляй Поле - тотальное отсутствие штатной смазки к автоматическому оружию. Винтовки с револьверами свиной смалец ещё как-то терпели, а вот капризная автоматика пулеметов - бастовала. В трофейных австрийских "Шварцлозе", например, каждый патрон (!) перед досыланием осаливался из специальной масленки. Не сметану же им было туда заливать? А хорошего нефтяного масла (стойкого к окислению) у фактически партизанящих махновцев и нетути... "Враг в столицу входит, пленных не щадя, оттого, что в кузнице не было гвоздя..."
   - И что делать будем? - ха, забеспокоились. Неужели проняло? - У нас же тоже автоматы и пулеметы?
   - Пока - разводим соляркой моторное масло. На первое время хватит. Потом - будем искать суррогаты.
   - А Наган-то можно салом мазать? - вроде убедил. Про завиральные прожекты огнестрела уже молчат.
   - Да хоть графитом... Это, кстати, важный репер. До появления морозоустойчивых нефтяных масел в оружии избегали применять скользящие детали. Поинтересуйтесь, при случае, конструкцией самых старых магазинных винтовок и пистолетов. Сплошные качающиеся и вращающиеся вокруг оси части механизмов.
   - Значит, автоматические пистолеты мы тоже делать не можем? - логично... хотя несколько запоздало. Мы можем сделать всё, но нормально эксплуатировать - пока нет. Тогда зачем?
   
   Что, горе разработчики? Приуныли? Мир, хе-хе, не просто сложнее, чем нам бы хотелось... Он гораздо сложнее, чем мы можем представить. Стоит только приняться за реальное дело - и столько всего вылезает. Ну, кто-нибудь вспомнит, самое-то важное? Основную причину (!), по которой для нас пока невозможны пистолеты-пулеметы? По которой невозможны даже автоматические пистолеты? Хотя Сечкин - это вещь.
   
   - Патроны вручную набивать будем? - тьфу на вас. Видимо мечтает, как палит очередями, а кто-то его обеспечивает боеприпасами. Размечтался!
   - Какие? К автоматам? - делаю вид, что не понял. Все их наброски вычерчены в расчете на патрон от "Макарова". Хотя этих патронов - один початый ящик. Меньше - только к ружьям...
   - Э-э-э... - ну же, вырази недоумение, что патронов к пистолетам-пулеметам тупо негде взять. Забыл?
   - Без цветных металлов, в данных условиях, пытаться производить приличные гильзы - бессмысленно.
   - А как же без патронов? А Наган... - правильно, опытный образец капсюльного уродца уже испытали. Простой заменой барабана в обыкновенном серийном револьвере. Вариант под бумажные патроны Терри-Нормана на тот момент только планировался. Как паллиатив. Нищим выбирать не приходится... Вы в курсе.
   - Патроны будут, когда медь, цинк, олово и свинец научимся получать тоннами. Пока - одни стальные пули в бумажных гильзах. И медь - только в колпачках капсюлей. И свинец - только на оболочку пуль.
   - Без прессов, штампов, прокатных станов, токарно-фрезерных станков и прочего специнструмента? - так и знал, что не успокоятся, подденут, - Наган тоже без станков серийно производить будем? За сколько станко-часов? - да вы что, мужики, обиделись? Вероятно - обиделись. Публично получать по носу, гм...
   - Какие пустяки вас заботят! Сделаем - как надо, чего надо и сколько надо. Есть способы!
   - Выходит, все наши проблемы только в сырье? Ну, в доступных материалах? - глубокий вывод!
   
   Получается - так. Знаковый момент, между прочим. Важный закон постиндустриальной жизни. В цене любого промышленного изделия основная составляющая - сцена сырья. А работа не стоит почти ничего. Не верите? Загляните в любой супермаркет и прикиньте цену на самые разные изделия, состоящие из сходных материалов. Например, цену потолочного светильника и сканера, одинакового веса. Сравнимо? Одинаково? А ведь не сравнимые по внутреннему устройству предметы. Зато масса стекла, металла, пластика примерно равные. Технология!. Труд, при массовом производстве, предельно дешев. Дешевеет сырьё - дешевеет всё. Закон, хе... Дорожает сырьё - дорожает всё. Тоже закон. Производить трансмутацию элементов люди пока не умеют... Когда научатся, наверное - получим синтезатор "Мидас". Или всеобщий апокалипсис... Делать что угодно из чего попало, это, знаете ли - чревато неожиданностями. И наверняка - вредно для здоровья...
   
   Личный опыт, однако. Локальный апокалипсис на отдельно взятом "Матрасе" уже состоялся... Почти. А мы что? А мы с Федотовичем ничего... почти не успели. Только загрузили в автоклав порцию интересных камушков и травильный раствор кипятком разбодяжили. Правильный такой травильный раствор, вроде как радиолюбители печатные платы травят. Даже не очень крепкий. Всего-то 150 граммов хлорного железа на литр. Ну, и разлили немного. С полведра. Качает же! И темно... Что-то под ногами зашипело, дымок пошел. Вонючий такой, едучий. Мы, естественно, из трюма на палубу вылезли. Сидим, ждем, когда проветрится... А мимо черт несет боцмана... А боцман принюхивается... А боцман спрашивает, человеческим голосом:
   
   - Что это у вас там такое? - подозрительным тоном, ни дать ни взять - сатирик Петросян...
   - Хлорное железо в трюме пролилось, - отвечаем, - немного, - автоклав там специально установлен для переработки добычи на ходу. Ну, когда строили, это представлялось логичным. Чего время терять? Вот...
   - ....!!! - ответил боцман уже из трюма, большим петровским загибом, с вариациями на вольные темы.
   
   Почти сразу на палубу вылетел, вовсю курящийся уже знакомым вонючим дымком, некий ящичек... Провожаемый истошным воплем:
   
   - За борт! Мать...! Немедленно - за борт! - что за ящик? Не клали мы никакого ящика... Ну, да ладно.
   - Плюх! Готово! Бур-бур-бур, - у борта, над пенящейся пузырями водой, встает густое облако пара...
   - Что там было? Мы же, без задней мысли, просто под ноги хлюпнули... и вокруг, немного плеснули.
   - Мать...! Мать...! Мать...! - доносится из трюма. М-мдя, содержательно... - Глазами смотреть надо!
   - Чего смотреть? - пытается возражать Федотыч, - Я руками, при погрузке, все химикаты перебирал...
   - Мать...! Мать... Мать...! - кажется, я понял - предводитель перепутал чужую лабораторию со своим собственным вещевым складом. И чего-то туда подсунул. А теперь, криком, маскирует смущение от факта.
   
   Знаете разницу? На складе допускается хранение (!), в лаборатории - хранение и применение. Потому там запрещено хранить химикаты без хорошо различимых надписей, о их составе и опасных свойствах. Во избежание... вот такого... Почему нельзя - извольте наглядный пример. Командир явно воспринимал весь "Матрас", как одну большую каптерку. Одним ящичком больше, или ящичком меньше, хе-хе... Доигрался.
   
   Что там было? Регенеративные патроны, с перекисью натрия. Боцман их, без спроса, в трюме заныкал. Соблюдая все нормы безопасности, ага... Химию - к химии, так сказать... Что бы и в глаза не бросались, но, если понадобится - сразу под рукой. Нашел же место... Говорит - это старый, проверенный десятилетиями, способ хранения опасного снаряжения, если нет для него специально оборудованного кутка. Кто же знал? И хрен ему докажешь, что не виновны мы. Хотя... тоже не предупредили, что собираемся запускать автоклав прямо на борту. Кто бы нам разрешил? Первоначальный план сгрузить оборудование на берег провалился. В потенциальной зоне боевых действий химическое производство не разворачивают. Тем более - опасное.
   
   Хлорное железо - оно такое. Всё разъедает. Алюминиевые сплавы и черные металлы - особо. До сквозных дыр. Никакая краска ему не помеха. Да-с... Первое средство, хе, от владельцев "крутых тачек", нагло норовящих парковаться у самого подъезда. Припудрил, слегка, такой сверкающий лимузин порошком хлорного железа и пошел себе... Через пару дней водитель машины тоже станет пешеходом, ибо все места, куда проник реактив, проржавеют до сквозных дыр. Сами! Это же не кислота какая-то банальная, а катализатор коррозии. Никакие защитные покрытия его не держат. Когда заметят - поздно, в металлолом.
   
   "У сильного всегда бессильный виноват!" Спорить с командованием отдельно взятого плавательного средства - даром сотрясать воздух. Пожара и затопления отсека удалось избежать. А ещё б минута-другая - и концентрированная перекись водорода, от разлагающегося химиката, запалила бы всё что горит. Пронесло... Но! Поскольку каждая из сторон считает виноватой противную, на употреблении автоклава по его прямому назначению, отныне и навеки наложен жирный крест. Только для чисто кулинарных целей, "чтоб добро не пропадало". Последняя фраза примирила всех. И черт знает, хорошо это или плохо? Для питания личного состава, например - очень хорошо. Моя собственная утроба - руками и ногами "за". Ну, так и быть посему.
   
   Мясо... Шашлык! Котлеты! Жаркое! Вашу маман! После успешной высадки и завладения первыми тушами эти мысли захватили массы и стали материальной силой. А тут инцидент... Вклад в проект "Котел" внес почти каждый. Одни парили мозги боцману, другие Тамаре, третьи далекому начальству. Всей толпой изыскивали варианты. Общее мнение, или "коллективная воля", истекая слюной, вынесла вердикт - "А если что - туалеты рядом". Словно они - деталь сервиза, ага... Ну, и активированный уголь - в комплекте, да-с. Можно рисковать желудком... Герои вилки и тарелки, блин. Подвижники-первооткрыватели. Экстремальные дегустаторы.
   
   Как-то логично сложилось, что ежедневно, по радио, на Большую Землю, стал уходить обстоятельный отчет о наших победах (и поражениях) на гастрономических фронтах... Наравне с результатами поиска геологических образований и прочими новостями. В силу информационного голода, новость не хуже прочих. М-мдя... Словно мы подопытные какие... А что кушал на обед товарищ Герман Титов? И какой у него был после этого стул? Уточните, не отходя от стола, или успел добежать? А кто готовил? Он сам и готовил? Теперь могу сам рассказать, каковы они, свобода и коммунистическое изобилие, в стиле: "От каждого - по способностям, каждому - по потребностям". Жуть кромешная это, дорогие товарищи! Ибо, при таких порядках, каждый советский человек обязан лично съесть первым то, что он для всех приготовил. И в полной мере прочувствовать честно заслуженный комплекс ощущений.
   
   Вах! "На той деревянной скорлупке железные люди плывут..." Желающих кашеварить набралось - аж в очередь записались... Кто первый, стало быть, "грибного человека" из себя изобразит... Свобода! Творите, что сумеете... Единственное ограничение фантазиям поставила Тома, отчеркнула его красным маркером, на приборной шкале автоклава - предел температуры процесса. Не выше 115-120 градусов Цельсия. Не знал... Разочарую, желанного разнообразия не получилось.
   
   Не... Теперь-то выяснили, сколько при какой температуре надо выдерживать мясо, чтобы получилась тушёнка, а не студень. А сперва, для гарантии и с перепугу, врубили процесс варки медвежатины на три часа. И вышел, гм, холодец. Позже уточнили, что бы получить "столярный клей" - можно варить даже не мясо, а кости, с хрящами, с жилами и шкурой. Но, из мяса он тоже получился... При температуре не выше 115-120 градусов Цельсия, холодец образуется гораздо раньше, чем за три часа, и нормальный столярный клей - тоже не за восемь. Из чего угодно выходит, кстати. "Медвежий клей", обхохотаться... Вкус и запах субстанции - как у детского питания. Хоть в тюбики фасуй, да в рот выдавливай. "Ух ты, ах ты - все мы космонахты..."
   
   Вкус? Из разряда - "есть можно". Средне общепитовский. Хе... А на Базе-то нашим опытам завидуют. Разнообразие! Наивная психологическая ловушка. За чужим забором яблоки всегда слаще. Ничего-ничего! Опыт уже передали. Про вкусовые эффекты, при отклонениях от нормы (а как же, всё было попробовано!) - тоже передали. Увы... Жаркое в автоклаве приготовить невозможно. Максимум, при известной ловкости, тушенку. Делюсь инфой, что в атоклаве бывает с мясом и при каких температурах:
    - 120 градусов: предел, при котором продукт остаётся съедобным и даже вкусным; едва заметные ароматы начавшей разлагаться органики засекаются носом (прибором) и превентивно подавляются специями;
    - 130 градусов (пару раз случалось): мясо сохраняет структуру, но чуть темнеет, вскрытая емкость заметно воняет горелым и ещё какой-то высокомолекулярщиной, при попытке съесть - животик таки сильно бо-бо. (Ну, или надо тут же закусывать лошадиной дозой активированного угля, а оно нам надо?);
    - 140 градусов: тёмно-коричневая паста с характерным запахом химии (дохлятина + меркаптаны + аммиак) и без запаха мяса. С виду несъедобно, наверное, даже токсично. Кака. Добровольцев отведать не нашлось;
   
   В общем, суровый драматизм, на ровном месте: при верно выдержанных условиях - либо тушёнка, либо холодец. При не выдержанных по времени - столярный клей. При превышении температуры - дерьмо. О, это ещё не всё. При охлаждении даже частично наполненного продуктом автоклава, до комнатной температуры, образуется застывший (!) столярный клей. Ух! Хорошо, вовремя вспомнил... Короче, однажды запустив процесс варки, остановить автоклав уже нельзя. Ну, до полного исчерпания содержимого. Иначе там получится "козел". Теперь мы имеем самый настоящий "вечный котел". Как на французской кухне XIX века. Там, в отсутствии холодильников, придумали такую штуку. На медленном огне непрерывно кипит котел с мясным бульоном в состоянии насыщения. Если из него вынули кусок мяса - сразу же загружают порцию нового. Если зачерпнули порцию отвара - сразу долили воды. Про тонкие оттенки вкуса не спрашивайте (в одном объеме варим, что подвернулось), но, оно реально работает! Горячая порция мясного супа гарантирована, в любое время дня и ночи, каждому желающему. После вахты на свежем воздухе - милое дело. Вот. Главное не забывать отмыть кружку-миску сразу после употребления. Если забыл (поленился, отвлекли) - её легче выбросить, чем отскрести. Каменеет на глазах... М-м-мдя...
   
   Скребешь, бывало, и думаешь - как легко же быт задавил технический прогресс... Первоначально-то, в том автоклаве, предполагалось рудный концентрат варить, ага... В полупромышленном масштабе! Чертова наша жизнь! Теперь, без нужного оборудования, я тут способен разве что на маленькие салонные фокусы, для поднятия эрудиции личного состава и самоуспокоения. А руду - везем домой, в естественном виде...
    Глава 18.
Лестница прогресса.
   
   Могу себе представить комнатного сноба, который, читая эти корявые записки, брезгливо морщится - когда же, наконец, тут будет альтернативная история? Пока - сплошная работа, работа и работа. То ли дело, битвы, походы, любовные страсти. Не понять придурку, что битвы, походы и любовные страсти - наоборот, обывательская рутина. Без заметного следа в судьбе человечества. Люди всегда дрались, шастали туда-сюда и трахались. Как любые животные. Волки, лошади, кролики, мыши. Есть ли у кенгуру история? Вот именно... Животная наша природа постоянно шепчет - будь как все. Не выпендривайся. Дерись, бегай и размножайся. Зачем тебе небо? Мути воду в луже, где угораздило обретаться. Бейся за превосходство над себе подобными, хе... Противно.
   
   И ведь тянет туда, в теплую лужу, скотская утроба. Подсовывает выбор - сытная жрачка - сегодня, или светлое будущее - "когда-нибудь, потом". С высокой вероятностью, что если выбрать жратву сейчас, то это будущее не наступит никогда. Никогда, понимаете, что это значит? Не понимаете.... Объясняю.
   
   Поворот в судьбе этого мира, да, та самая "альтернативная история", началась не когда мы сюда, в прошлое, явились. Не первые мы тут... и не последние, скорее всего. И даже, не когда выжили... Мало ли кто ещё, по лесным чащам, жизнь в скиту прожил, её же и спасая? Поворот в судьбе - это когда люди идут наперекор привычному, известному, освященному общественным мнением. Выбираются из назначенной им колеи в любой области. В политике, в экономике, в технике, в науке, в искусстве. Когда они решают быть первыми... В философском смысле, выбор между автоклавом с холодцом и автоклавом с рудой, в пользу холодца - таки шаг назад. Небольшое, но отступление. Придется потом наверстывать. Думаю, наверстаем.
   
   Если представить график возможностей человечества, начиная от самой неолитической революции (10 тысяч лет назад) и заканчивая ХХ веком, то его можно выразить очень просто. По оси Х - время. По оси У - доступная температура технологических процессов. И абсолютно все достижения предков улягутся в эту простенькую кривую. Вплоть до средней урожайности зерновых и численности населения Земли. Почему?
   
   Человеческая цивилизация зародилась в тот момент, когда люди научились пользоваться огнем. Огонь позволил сделать пищей то, что невозможно есть. Огонь позволил сделать твердой мягкую глину. Огонь превратил в жидкость самородный металл. Огонь стал оружием и орудием, средством насилия и инструментом познания. Линейный прогресс человеческой цивилизации - это постепенное освоение технологических процессов, требующих всё более и более высоких температур. Каждый шажок вверх по температурной шкале давал ощутимый скачок благополучия и могущества. Каждая лишняя сотня градусов нагрева открывала новые возможности в обработке материалов. В создании всё более совершенных машин и орудий.
   
   Диаграмма технических горизонтов человечества, привязанная к шкале температур, выглядит так:
   600-700 градусов (пламя костра) - можно сварить еду, вскипятить воду, обжечь наконечник копья, испугать зверей, осветить и согреть жилище;
   700-800 градусов (простейшая печь) - позволяет ковать самородный металл и обжигать глину;
   800-900 градусов (печь с поддувом) - позволяет восстанавливать руду из окислов, плавить бронзу и делать керамику, не уступающую по качеству природному камню (мало кто знает, что, до эпохи бронзы, из керамики делали, в том числе, неплохие ножи и серпы);
   900-1100 градусов (кузнечный горн) - доступны все виды медных сплавов и первые опыты с железом. Железо можно ковать при температуре белого каления, то есть, нагрев его не ниже 1075 градусов Цельсия. Процесс был страшно трудоемок, но результат его стоил. Первые железные изделия ценили в 40 раз дороже серебра, в 8 раз дороже золота. Само железо, во времена Гомера, именовалось не иначе как "многотрудным".
   1100-1300 градусов (горн с горячим дутьем) - дешевое железо из широко распространенных руд (в отличие от редкой меди) стало доступно всем желающим, в неограниченных количествах;
   1300-1500 градусов (плавильные печи) - первая плавленая сталь и первое настоящее стекло;
   1500-2000 градусов (мартены и домны) - промышленная революция XIX века. Это совсем недавно;
   И только с открытием электрической дуги человеку стали доступны любые температуры.
    Лестница технологического и социального прогресса
   Могу точно указать последнюю точку перелома графика - 1945 год. Репер... Когда прогремели первые атомные взрывы и человечеству стали доступны любые температуры без ограничения. Как это относится к альтернативной истории? Прямо. Посмотрите-ка. График ступенчатый. Трижды, в писаной (точнее, позднее записанной) истории человечества, в периоды его вертикального роста, история Земли начинала развиваться по совершенно немыслимому до того альтернативному варианту. В кровавом бардаке очередной революции зарождалось новое, чужое, с непривычки отвратительное, но гораздо более прогрессивное общественное устройство. Делающее, в социальном смысле, шаг вперед, по сравнению с ранее известным порядком вещей. И каждый такой шаг - вызывал зоологическую ненависть представителей уходящий в небытие формации... И каждый раз историю пытались остановить, повернуть вспять. Данные периоды ломки основ называют, по главному технологическому параметру, соответственно - Медной, Железной и Научной революциями. А периоды, когда, не удержавшись на очередной ступеньке, человечество катилось назад - Темными Веками.
   
   Мы с вами живем... ох, извините, жили... пока не попали сюда, в эпоху Научной революции. Думаю, что и притащили её с собой. Не могли не притащить. За триста лет до реального начала. Мы тут - пришельцы из-за "границы перемены эпох" выходцы из "периода вертикального прогресса". А здесь и сейчас - прогресс горизонтальный. Развитие технологий идет вперед медленно и печально, в час по чайной ложке. Вдумаемся.
   
   В ХХ веке, братцы Стругацкие, придумали звучный термин - "вертикальный прогресс". Время, когда скорость перемен так велика, что жизнь успевает несколько раз резко измениться за одно человеческое поколение. А ведь люди не любят перемен. Очень. Сильнее всего пугает человека неизвестное, радикально новое. Перемены - это возможность потерять достигнутое, завоеванное, часто, скажем честно - банальным образом награбленное. Поэтому, элита всегда пугается сильнее. И?
   
   Для понятности рассмотрим обратный процесс - скатывание по технологической лестнице вниз. К её началу. Голубая мечта современных декадентов, начиная с Толкиена - прогресс отменить! Назад в феодализм! Ха! Что определяет цену любого (!) конечного продукта в XXI веке? Цена сырья! Нет сырья - или соси лапу или покупай. Запомним. Каждый вертикальный прыжок графика, на шкале доступных температур, это или возможность использования более доступного сырья, или резкое, в сотни раз, снижение трудоемкости при обработке привычного. Тоже запомним... А теперь представим, что таки случилось страшное. Нарушились связи, прервались поставки товаров, замерли денежные потоки. Наступила "эпоха чучхе", то есть, "опоры на собственные силы". Вернулось, как при феодалах, натуральное хозяйство. Скажем, варвары сожгли и разграбили блистательный Древний Рим. Хорош пример?
   
   Не нравится Рим, подставим в уравнение современную Москву, где проживает больше 10% населения демократической России. Где сходятся все основные финансовые потоки. Кормит ли себя Москва? Нет... Что производит Москва? А ничего... Электронные деньги и ценные указания... Даже Древний Рим был в много лучшем положении. Там не было холодильников. Поэтому, хоть мясо и цветы, Метрополия производила для себя сама. Но, всё остальное везли извне. Морем и сушей. Хлеб и ткани, товары и строительные материалы. Стоило варварам вытряхнуть в Риме казну, как все его финансовые потоки, а следом и товарные, изменили направление. И настала в столице мира, полная задница... И покатилось она кубарем в полное ничтожество. Голод, холод и разруха... Буквально на глазах. На ближайшую тысячу лет. А прежней численности, более чем миллиона человек, Рим достиг только совсем недавно, уже в ХХ веке... Ухабы, истории. А ведь в Средиземноморье субтропики, райский климат.
   
   Хотите знать, почему линия роста технологических возможностей ступенчатая, а кривая численности населения - пилообразная? Дело в том, что падать - легче, чем подниматься. А подниматься повторно - во многие разы труднее, чем впервые. Это когда-то, тысячи лет назад, имелся полный набор ступенек на пути к вершине. Старая цивилизация обычно выжирает собственную сырьевую базу. Спустя тысячи лет - какой-то ступеньки и нет... Стерлась, от долгого употребления... Вместо пологой лестницы - отвесная скала. Сидя на её вершине можно легкомысленно поплевывать вниз, на глупых и отсталых предков, а попробуй-ка сам (!), вскарабкаться туда заново, как предки, с нуля. Полезные ископаемые истощаются, а знания - копятся? Так и утрачиваются - тоже... Гораздо легче, чем принято думать. Уверяю вас, ни древние римляне, ни древние египтяне, ни современные жители сверкающих огнями мегаполисов не думали и не думают, что в случае краха цивилизации ждут их гостеприимно распахнутые ворота в ранний каменный век. Сразу, ага... Минуя и эпоху железа, и эпоху бронзы... Хорошо, что запасы металла на свалках и помойках позволят некоторое время задержаться в неолите (это эпоха полированного камня, ну, такое времечко, когда нужные предметы и инструменты делали, обтачивая заготовку наждаком). Кто сумеет, из обломка железнодорожного рельса, выпилить наконечник копья - тот молодец. Всем остальным - крышка или дорога ещё дальше - в палеолит.
   
   Голый прагматизм. Если утрачено искусство обработки металлов (а для 99% населения планеты это именно так - сами они ножа не скуют), то ресурс поделочного материала съеживается до открыто лежащего металла и содержимого свалок. Это расходный ресурс. Не бесконечный. А дальше - обрыв. Доступные для ручной разработки месторождения меди исчерпаны тысячи лет назад. Доступные для ручной разработки месторождения поделочного камня исчерпаны тысячи лет назад. До какой степени? Сегодня, цена серебра порядка 800 долларов за килограмм. А цена качественного лома нефрита достигает 2300-2500 долларов за килограмм. Понимаете? Поделочный нефрит (куском), как материал для каменного топора, сегодня стоит в три раза дороже серебра. Мировая (!) добыча нефрита, на конец ХХ века - менее одной тысячи тонн в год. Сами понимаете, массово орудия труда из такого материала людям больше не делать никогда. Купить? Гм... По свидетельству Миклухо-Маклая, даже папуасы Новой Гвинеи мастерили топоры из нефрита, хотя этого камня в земных недрах там не обнаружено. Привозной. Интересно, почем они его брали? И чем платили?
   
   Черный юмор ситуации, в эпоху перемены дат, в том, что остановиться, а тем более повернуть назад обычно пытается подавляющее большинство. И гибнет. Позади не лестница, а пропасть. А двигаться вперед страшно, непривычно, трудно, однако возможно. Результат окупается, особенно, если учесть главное: "Всё в мире знало расцвет и падение, только оружие совершенствовалось непрерывно" Восточная мудрость, да-с...
   
   Опять непонятно? Согласен, для нас, людей "из-за барьера" жизнь на горизонтальном участке графика "лестницы прогресса" удивительна своей статичностью. В текущем, XVII веке, научная революция только делает первые шаги. Это мы знаем, что её основы уже заложены. Местным это знание - пустые слова. И не надо над ними потешаться. Толковые идеи есть всегда. Просто, обычно неизвестно (!), какие из них дельные.
   
   Учтите, через многие сотни (тысячи) лет потомки будут над нами потешаться, как мы, ныне, нагло потешаемся над древними египтянами - "Ослы, они могли иметь авиацию и электротехнику современного уровня, а ходили пешком и даже радио не знали". Из сказанного-то следует совершенно достоверная (обидно, блин!) информация. Так и вижу, точнее, слышу, в свой адрес - "Олухи, вы ещё в ХХ веке могли проломить барьер через подпространство, к звездам, а вместо этого десятилетиями тупо гоняли, не дальше околоземной орбиты, безумно дорогие ракетные ускорители!" Данная мысль греет душу. Честно... Очень важно знать, что невозможное - возможно. Это привилегия жителей "эпохи вертикального прогресса". Она же - их тяжкое бремя. Готовых-то решений нет. Надо думать своей головой.
   
   Почему надо держаться за "барьерные технологии" руками и зубами? Потому, что только они дают нам опору на сырьевую независимость, в любой точке земного шара. Повторяю - в любой точке. Ключевой момент, между прочим. Уже объяснял - железо есть везде. И алюминий, углерод, кальций, магний, титан... Среднее распределение элементов в земной коре - одинаково. В каждой тонне гранита (!) есть хоть один грамм золота... Главное - уметь его взять. Древние - могли, но не умели. Точнее, это мы знаем, что они могли, глядя в прошлое из-за "барьера". Задача - самим не забыть, как это делается. Дело того стоит.
   
   Отчего же элита так пугается "барьерных технологий", что готова повернуть историю вспять? О! Надо понимать тонкую душу социальных паразитов... Это для нормальных людей, технология - способ лучше и быстрее делать дело. А для начальства, любая новинка, прежде всего и в первую очередь - средство борьбы за захват и удержание власти. Диалектика-с! Любой орудие труда одновременно является оружием. ХХ век стал, в этом отношении, для прежних хозяев жизни, сплошным непрерывным кошмаром. Прикиньте сами:
   
   Самое простое и дешевое средство дробления горных пород - бризантная взрывчатка. Ой! Прекрасное средство добычи из раздробленной породы того же мелко распыленного золота - раствор цианистых солей. Ай! Про технологию прямого хлорирования раздробленной руды фосгеном - речь ещё впереди. Замечательный, по доступности и эффективности реактив, кстати. Но, одновременно - одно из самых популярных ОМП... И это всё вы предлагаете, добром, своими руками, отдать рабочему быдлу? Нет и нет! Лучше назад, в пещеры!
   
   Кое-кто скептически ухмыльнется - чего им бояться? Ведь "технической базой эпохи барьера", в принципе, может пользоваться кто угодно, как друг, так и враг. В конце концов, главный энтузиаст "газовой войны", Фриц Габер, был верным слугой крупного капитала и ни разу - сторонником социальных преобразований. Это так. Однако, есть наблюдение. Пока график доступных технологических температур лезет в зенит - ни одна из сторон одолеть другую не может. Прогресс путает карты. Перелом, выход на горизонтальную ветку, пока ещё не состоялся. Точнее, мы ещё не видим этого перелома. Но, он есть. Граница между выигравшими и проигравшими соревнование, всегда обнаруживается и никого, кроме пострадавших это не удивляет.
   
   Ключевым фактором, параметром, определяющим прорыв, была и осталась возможность управляться с энергией. Видите лестницу температур? Всё прочие факторы нанизаны на её график, как бусины на нитку. Информационная вольница последних лет - просто очередная, самая последняя и яркая. Три тысячи лет назад Железная революция тоже ослепила глаза новыми невероятными возможностями. Именно потому, что из драгоценности (!) железо стало тем, что оно и есть - четвертым, по распространенности, элементом земной коры, которого везде - хоть задницей жри. А сегодня мы купаемся в потоке почти дарового знания. Материально-информационная база научной революции - та соломинка, за которую можно уцепиться при попытки снова обвалить человечество в регресс и малограмотность "до переломной эпохи". Будь иначе, власть не предпринимала бы таких титанических усилий по массовому оболваниванию населения в самых развитых государствах мира. Начальники - вовсе не идиоты. Они много понимают, только сделать не могут.
   
   Кто-то всегда прорывается через "барьер времени" и дает начало новому этапу развития цивилизации. Кто-то остается "вечно вчерашним". По опыту прошлых технологических революций победителя можно определить заранее. Верх берет та сторона, что реально обеспечивает современникам большее равноправие. Снимает внутренний конфликт, созревший в обществе "эпохи перелома", через кровавую баню для самых упертых его членов. В мире ХХ века только коммунизм, как идеология, явно претендовал на такую роль. А в своем варианте 20-х годов он наиболее полно этой роли соответствовал. Отчего Красной России весь мир и боялся, как чумы. Отчего на коммунистическую идею до сих пор усердно льют дерьмо или забалтывают.
   
   Всё очень просто, если вдуматься. Если энергия - почти бесплатна, сырьё - повсеместно доступно, а информационный ресурс каждого человека, имеющего подключение к глобальной информационной сети, ограничен только его способностью этим распорядиться, пирамидальная схема производства материальных благ летит в тартарары. Вместе с 'системой разделения труда', превращающей разумного члена общества в придаток некой машины. Потоки сырья, товара и капитала, которыми рулят элиты, становятся не нужными. Управляющую данными потоками властную пирамиду можно бы потихоньку отменять, за ненадобностью... И? Ха-ха! Как бы не так! Если кто эту тенденцию сразу распознал, так это потенциальные "лишние люди". Они сами, кого хочешь, "отменят за ненадобностью". Не извольте беспокоиться, меры давно приняты. Под шумок, рычаг управления Мировой Цивилизацией (или как она там?) давно и прочно переведен в положение - "стоп машина".
   
   Инерция научно-технической революции ХХ века, даже на излете - чудовищна... Только ею возможно объяснить некое остаточное движение. Однако, все (!) фундаментальные открытия, составившие славу ХХ столетия, сделаны более полувека назад. И даже высокотемпературная сверхпроводимость, как выяснилось, открыта именно тогда, а не в 80-х годах. Зато, наблюдается прелюбопытное, в культурном смысле, явление. Романтизация краха цивилизации. На разные голоса в книгах и компьютерных играх, в кино и на картинках, лукаво воспевают "романтику апокалипсиса". И что противно - не врут. Слегка недоговаривают... Известна эта короткая романтика. "Три дня на разграбление города" она называется. Если дело летом. Знаете почему? Через три дня, на месте стоянки гадящего "под себя" войска, начинается эпидемия желудочно-кишечные заболеваний. Древние римляне, зная такое дело, начинали обустройство военного лагеря с монументального сортира. И, частенько, одерживали победы... просто измором. Коварно выжидали, когда лишенные благ цивилизации враги засрут собственное место стоянки, до массовой диареи, а потом брали их, почти без боя.
   
   Так вот, ни в одной такой поганой книжонке, "про веселую мародерку после краха цивилизации", ни в одном боевике, про кровавый понос - ни слова... Как и про отсутствие воды в пересохших кранах, про тьму, в лишенных электричества городах - ни слова... Про массовое безумие миллионов людей, лишенных всяких жизненных ориентиров и не способных самостоятельно прокормиться... Или же, это идет мельком, фоном... Мысль про отказавшую (без водопровода) канализацию в домах предлагаю додумать самостоятельно. Всего 3 дня без воды, в летнюю жару, и современный город автоматически превращается в зону эпидемии. Кто не верит, вспоминаем репетицию сюжета - Новый Орлеан. Запасов продовольствия, в современном городе, как правило, тоже на три-четыре дня... Зачем перегружать складские площади? Следовательно - он становится зоной массовых грабежей. Снова вспоминаем Новый Орлеан. Легко догадаться, что, опустошив магазинные подсобки, банды грабителей двинутся "чистить" квартиры. Опять таки вспоминаем Новый Орлеан... Отчего же трагедия брошенного правительством и местной властью (полиция сбежала из города первой) реального Нового Орлеана до сих пор не стала основой для компьютерных игрушек и фильмов ужасов? Противно, да? Страшно и неуютно? А теперь представьте себе, в качестве декораций, блокадный Ленинград. Не играется? Не похоже на "веселые фантазии" скучающих обывателей? Добро пожаловать в реальный мир!
   
   Цивилизация, в развитой индустриальной фазе, уязвима, как мчащийся на бешеной скорости под горку велосипед. Она устойчива, но только пока движется. А впереди - пропасть...или стена, кому как нравится... а от управления давно отказались - "невидимая рука рынка", мать её... Очень хочется чуток притормозить... А гораздо больше - остановиться, совсем. Посидеть... на краю пропасти, весело болтая ножками в пустоте. Возле "линии перемены дат". Совсем-совсем рядом с барьером. "Паропанк" "Дизельпанк" Викторианская эпоха... Сладкие мечты... Остановись, мгновение! Никому же не хочется в Темные Века. Даже самым ярым певцам феодализма. Но остановиться-то и невозможно! Остановка - смерть. Надо или падать... или взлетать. Между прочим, это очень точная аналогия. Информационная самодостаточность тянет за собой сырьевую и оборонительную. Верно и обратное, растущая некомпетентность - провоцирует системные катастрофы сама по себе. Любое (!) веерное отключение электроэнергии и падение давления газа, в современном мегаполисе зимой - это генеральная репетиция "краха современной цивилизации"". По принципу домино... Без тепла и света, в 30-ти градусный мороз, современный мегаполис, типа Москвы, сам собой, вымрет за неделю. Увы... Такова плата за урбанизацию. И безразлично, что послужит толчком - авария уже четверть века не знавшей ремонта теплотрассы, прорыв газопровода и просто полет на малой высоте сверхзвукового самолета. Зимой современную Москву даже не надо бомбить! Достаточно разбить ударной волной окна в жилых домах.
   
   А вы что, думали, будто разрядка международной напряженности, в 70-х годах, наступила по причине смягчения нравов? Хе-хе... Когда больше половины (!) населения любой развитой страны живет в "городах-миллионниках" - желание делать резкие движения мигом пропадает. Даже у самой отмороженной элиты.
   
   Не откажу себе в удовольствии процитировать мнение на этот счет небезызвестного Андрея Ходова:
   
   "...ведь есть, есть другой вариант развития! Еще в начале шестидесятых годов прошлого века кое-кто допетрил, что научно-техническая база для достойного "постиндустриала" почти уже имеется. Если хорошо вложиться, в соответствующие направления - то, за двадцать-тридцать лет, ключевые технологии вполне можно довести до ума. И тогда, считай, сбудется многовековая мечта человечества о независимости, путь и не абсолютной, пусть только экономической, не только от природы, но и от общества, а в частности, и от сложившейся в нем системы разделения труда. Человек становится хозяйственной единицей "сам в себе". Новая горнодобыча, новая энергетика, новая промышленность, новое сельское хозяйство, новая техносфера, новый стиль жизни, в конце концов. Сразу становятся ненужными и пыльные мегаполисы, и огромные металлургические комбинаты, и бесчисленные тонно-километры перевозимых грузов, и "естественные монополисты", и так далее... А раз уж человек становится способным, не особо надрываясь, удовлетворить большую часть своих экономических потребностей, сам лично или в составе небольшого поселения, то с самооценкой у него все будет в норме. По крайней мере, у вменяемого большинства людей. Ага... Щаз-з-з! Мировые элиты сразу сообразили, чем пахнет экономическая независимость населения от тех, кто реально контролирует систему разделения труда в обществе. Кто, в этом "постиндустриале", явно станет лишним. И - дружно нажали на тормоза, в том числе и в СССР. Научно-технический прогресс в значительной степени остановили, а наиболее "опасные" его направления чуть ли не досками заколотили. Одновременно начали выкорчевывать и сам тип человека, необходимый для толкового "постиндустриала". Принялись менять систему массового образования с "университетской" на "мозаичную", форсировать урбанизацию, душить любительское изобретательство, малую авиацию, сокращать количество имеющихся у населения моторных навыков вообще. Вон сейчас в России, слышал, даже те убогие уроки труда в школах, что еще были - и те упразднили. Уметь самостоятельно починить бачек в унитазе - угроза для власти. Человек должен быть целиком зависим от системы разделения труда и тех, кто ее организует и контролирует. Не завезли жратву в супермаркет, бензин на заправки, нет воды в кране и электричества в розетке - сразу зубы на полку. Тогда никто не дернется: будут по струнке ходить и за все отстегивать. И чтобы альтернативы этому не было. Ну, кроме, разумеется, перехода на натуральное хозяйство с технологической базой позапрошлого века..."
   
   "Рожденный ползать - летать не хочет!" Боится, тупо не представляет, как так - оторваться от цепей тяготения и опереться на самого себя? Что и впредь рассчитывать только свои собственные силы? А как же? Вот именно, а как же? "Нам разум дал стальные руки крылья...' Черта с два! Предел фантазии обывателя, в условиях катастрофы - грабеж готовенького, того, что плохо лежит. Пока ему не помешают. А обывателей - подавляющее большинство. А пример - перед глазами. Те самые элиты и навязываемая через СМИ мораль. "Право сильного", блин... Есть ли средство вовремя вправить элитам мозги? Или хотя бы отгородиться от их вмешательства? Прямого, или через очумевших от безнаказанности, безмозглых скотов? В форме, и без таковой? А как же! Надо... Кровь из носу. Потому, что точка возврата в "паропанк" пройдена сто лет назад. Точка возврата в медный век - пять тысяч лет назад. В палеолит, сукины дети, в палеолит! За мамонтами...
   
   Думаете, в критической ситуации, народ не очумеет? Очумеет, как миленький. И офисный планктон, и брутальные выживальщики... Вон недавно, в "День снятия блокады", в одном из наших детских учреждений круглосуточного пребывания, руководительница предложила не давать еды детям, хотя бы с утра до ужина, чтобы доходчивее объяснить, что такое Блокада на тематическом занятии. Сама руководитель - блокадница, ребёнком пережила голод, и для неё важно донести всё как есть. Разгорелся яростный спор - а не вызовет ли такое голодание озлобленность у детей, по отношению к блокадникам? Решили не рисковать. Мало ли что?
   
   Думаете, они сумеют удержаться хотя бы в "Железном веке"? Разочарую... Эти самые "века" названы по предметам, дошедшим до современных археологов. И тут надо учитывать важный момент: Обработка материалов, не равна навыкам, как делать сами материалы. Например, в Средние века, викинги заселили Гренландию. Когда климат резко изменился, связь колонистов с материком прервалась. И железный век там сразу же закончился. Наступил каменный. Хотя железная руда имелась... В отрыве от цивилизации колонисты не сумели сохранить технологический уровень. В наше время было найдено несколько вымерших поселений, где пользовались, вместо ножей, сточенными почти до нуля обломками различных железных предметов. А своего железа добыть не сумели. Навыки кустарной добычи и обработки железной руды в значительной мере были утеряны уже в те времена! С технологической точки зрения, потомки викингов сразу угодили опять в неолит. Обрабатывали металл, как камень, абразивной шлифовкой. Сначала металла было много, но они-то ещё и воевали! А война пожирает любой стратегический материал, словно ненасытное чудовище...
   
   Многие, почему-то, полагают, что можно долго собирать на развалинах рухнувшей цивилизации уже готовый металл, для последующего его использования. Оптимисты... Это примерно то же, что собирать на современных улицах медные самородки. Много их валяется? Ах, кабели в земле зарыты... Провода в стенах зданий, арматура. А чем копать и рушить? Без экскаваторов? Идея добычи металла из развалин существует с момента, как в архитектуре начали использовать железо. То есть, как минимум, со времен античности на западе Евразии и со времен "эпохи сражающихся царств" на востоке. Накопились некоторые наблюдения.
   
   Те сооружения, что поддавались быстрой разборке - да, исчезли. Как пропали металлические статуи с площадей античных городов, облицовка с пирамиды Хеопса и так далее. Лома, кувалды и известной матери для демонтажа хватило. Но! Обратившись в наконечники стрел (самый быстро расходуемый ресурс войны) они равномерно рассеялись по лесам и полям сражений. А дальше? Парадокс, но все чуть более трудоемкие для разворовывания объекты дошли до наших дней практически целыми. Потому - что долго, тяжело и лень ковыряться. И это касается не только железа. Известны циклопические медные самородки (!), пролежавшие на одном месте многие тысячи лет, недвижно. Как и нефритовые глыбы, ха... Хотя все выступы с них были, ещё в незапамятные времена, отбиты каменными топорами... Понимаете? Разборку крупных содержащих металл, а особенно - железо-бетонных конструкций, хорошо вести инструментами. Качественными! Без "болгарки", без автогена и газового резака, одним зубилом с молотком и напильником, добывать арматуру в товарных количествах - задача не по силам среднестатистическому человеку. И даже толпе таких идиотов.
   Не случайно в Индии и Китае сохранилось масса очень массивных предметов чугунного литья (колонн, колоколов, статуй). Легкое - давно сперли. Тяжелое и крупногабаритное - постучали и бросили. На тысячелетия... Занялись более доступным делом - просеиванием (в поисках подковного материала) пыли вдоль дорог, грабежом и гробокопательством. Понимаете? Нет у цивилизации "горизонтального" заднего хода. Только вверх или вниз. На что и строится весь расчет. Голубая мечта элиты - "Что б вы все скорее передохли!"
   
   Тут и начинается самое интересное. Сократить избыточное население "по Мальтусу", войной - нельзя. Индустриальный мир слишком хрупок и глобализирован. Ждать, когда с задачей справятся голод и холод - наивно. Это - верный способ устроить новую серию социальных взрывов, наподобие сотрясавших планету в первой половине ХХ века. Тормозить прогресс потихоньку, как оказалось - не получается. Ждать - надоело. Получается, что оптимально решит задачу умело организованное массовое самоистребление. Что и видим...
   
   Не верите? Посетите любой престижный вуз. Они уже приезжают на лекции в "Лексусах"... Они уверены, что 1991 год "дал людям возможность почувствовать себя сильными и свободными". Все жертвы перемен они списывают на "естественный отбор". Время, после 17-го года оценивают, как "болезнь нации". Великую Отечественную войну воспринимают, как нормальную экспансию сильной цивилизации. Вермахт называют "санитарами зачумленного леса". Героев войны относят к "тупому быдлу", идеальным рабам казарменного строя. Своё будущее видят безоблачным, с пальмами и бунгало на островах в тёплых морях и услужливыми неграми, с опахалами. За эту мечту уже готовы пуститься во всё тяжкие. "Работник должен быть абсолютно предан своему хозяину", - сказала одна начинающая госпожа лет 17-18. И привела убедительный (с её точки зрения) пример правильного поведения прислуги в отеле - безропотную девчонку изнасиловал "господин постоялец", но прислуга сказала журналистам, что она счастлива, раз такой большой человек обратил на неё внимание - отнеся его к цивилизованному. Мне кажется, изменить мировоззрение таких "элитариев" может только напалм или нервно-паралитический газ. Современная мантра "примирения, согласия и монолитного гражданского общества" - химера. Потому, что первый помёт бандитов 90-х годов уже подрос до опасного уровня. Им больше не нужно равноправие, им хочется безропотных рабов. А "лишних людей" - в могилы.
   
   Мешают лучезарным планам пустяки: Всё ещё возмутительно высокий образовательный уровень "совкового отребья" и, в силу этого - возмутительно низкий порог овладения эффективными средствами вооружения. Не танками или ракетными установками (они надежно заперты или распилены на металлолом), а простыми и производительными пистолетами, автоматами, взрывчаткой и отравляющими веществами. Опыт нашей Гражданской войны стучит в сердца. Помните, с какой зверской ненавистью воспринимала и воспринимает "элита" идею массового вооружения народа автоматическим оружием? Не мудрено... Снова обращаю ваше внимание на график 'Лестница прогресса'. Самая верхняя строчка. "Личное оружие постоянного ношения" Каждая "революционная эпоха" отмечена доступностью эффективного ручного оружия всем желающим. А поголовная вооруженность населения "плющит" иерархическую пирамиду в "блин" сетевой структуры. На приведение ситуации "в норму", после каждой технологической встряски, элиты тратили долгие века. Хотя, каждый раз, прогресс отвоевывал себе очередной плацдарм... Однако, появление огнестрельного оружия и особенно, многозарядных пистолетов и револьверов малых калибров, в самом конце XIX века, мне кажется, подбила итог в этой борьбе обезьяньих инстинктов со здравым смыслом. Впервые, с начала времен (!) убить противника любой силы и тренированности стало посильно каждому. Старику, ребенку, женщине... Один килограмм массы и возможность стрелять в любой момент, из любого положения, уравняли шансы сторон. Рубежом, знаменующим "момент истины", стал приход на смену короткоствольным крупнокалиберным 'Бульдогам', с дальнобойностью 10-20 шагов, револьверов класса "Наган образца 1895 года", позволяющих вести прицельный огонь на дистанции порядка 100 метров, но остающихся "оружием скрытого ношения".
   
   Как уже сказано ранее, слабым звеном в шеренге мировых держав "выбравших рыночную экономику", сто лет назад была и остается поныне Россия. Напрасно они нас снова в капитализм затащили, ох, напрасно. В стране "штурмующих небо" набор знаний и навыков, достаточный, для организации выпуска "на своих коленках" самодельного огнестрельного оружия заводского уровня, есть у каждого инженера "советской школы". Ну, может быть, за исключением тех, кто подался в торговлишку... А вот мне - плевать, в каком времени и в какой точке земного шара этого инженера снова погонят хворостиной в "безоблачное лапотное прошлое". И кто меня погонит - "специальный представитель президента по исследованию Аномалии" или царь-батюшка? Сразу получат свою свинцовую пилюлю промеж ушей. Ибо не фиг... Нас так учили, вот!
   
   Скажете, чего он так привязался к этим Наганам? Какой пустяк, по сравнению с новейшими видами оружия... А вот и нет! Тактико-технические характеристики "пистолетов постоянного ношения" зависят от характеристик пороха. За прошедшие 120 лет порох лучше не стал. Следовательно, поражающие свойства Нагана, Вальтера Р-38 или Токаревского ТТ не слишком сильно отличаются от современных. Зато времена изменились... На смену публичным политикам пришли трусливые плутократы, прячущиеся за подставные фигуры ничего не решающих "говорящих голов". Думали, почему? А потому, что к концу XIX века оружие скрытого ношения сделало жизнь властной элиты смертельно опасной. Безвозвратно ушли времена, когда на балах придворный обязательно являлся со шпагой или при сабле. Грохот револьверной пальбы отменил торжественные выезды царствующих особ. Популярность в эпоху войн и революций потребовала харизмы.
   
   В реве вооруженных митингов, когда оратор, с импровизированной трибуны, жег глаголом толпу до зубов вооруженных солдат-ополченцев, поминутно рискуя получить пулю, в корчах издохла либеральная идея. На смену изнеженным аристократам пришли новые лидеры - Муссолини, Сталины, Гитлеры и Фидели Кастро. На смену пирамиде сословных отношений - плоская ячея "партий нового типа" с идейными членами и молниеносно работающими "социальными лифтами". Только они могли управляться с бушующей стихией вставшего на дыбы мира. Только они были способны не возвышаться над толпой, а вести её за собой... Ни одна "старая элита" Земли, включая англо-саксонскую, не сумела противопоставить этим лидерам равного противника. Научиться "быть первым среди равных" в привилегированном колледже невозможно. Лидеров "времени барьера" ковали вооруженное подполье, штурмовые батальоны Великой войны, тюрьмы и ссылки.
   
   Елки-палки, на месте правящей верхушки современной нам Московии, вкупе с прочими европейскими и азиатскими государствами, я бы организовал всемирный Крестовый поход. Если бы знал. Или не стал бы? Потому, что знаю? Кто бы ни начал такой поход - конец его предрешен. Уже, сейчас... Вот этими самыми, смеющимися, поющими, валяющими дурака парнями и мужиками, девушками и женщинами из XXI века. Жителями страны, привычной (!) к совершению невозможного. Технологии "перелома эпох" - рулят. Было... Железный век начал подыхать, когда один ополченец с казнозарядной винтовкой оказался на поле боя равен десяти всадникам с пиками и саблями. "Битва при Садовой" Игольчатые винтовки системы Дрейзе - против лучшей в мире австрийской тяжелой кавалерии. М-мдя... Там вышел эпичный разгром. Пруссаки - стояли и стреляли. Кавалерия - храбро скакала в атаку, но никак не могла доскакать - поперек поля рос вал из трупов людей и лошадей. А пруссаки продолжали стрелять... И? Впервые в истории человечества конница залегла, вместе с лошадьми. Многие боялись вставать с земли, даже когда бой закончился. Война стала индустрией...
   
   Пресловутый же Наган... Что такое - Наган? Это зримый пример "пороговой технологии", ублюдок, с чертами одновременно и "высокого Железного века", и "раннего постиндустриала". Чем для нас драгоценен. Прост, как фитильный мушкет и эффективен, как пистолет ХХ века... Оружие перпендикулярного времени. Из каких химических элементов состоит Наган? Честная углеродистая сталь, свинец для пуль, калий и хлор для пороха, медь и цинк для гильз, ртуть и сурьма для капсюльного состава... Ещё - немного бумаги и лака. Всё! Себестоимость производства у любого промышленного продукта постиндустриальной эры стремится к стоимости добычи сырья. Других ограничений нет. Всё добытое сверх выше перечисленного - честный приработок налетчиков. А кто мы ещё? Бандиты, покушающиеся на самые основы современной экономики.
    Глава 19.
Каменный суп с запахом фосгена.
   
   Постиндустриалу, фундамент которого, я тут, силюсь заложить, не требуются (!) специализированные рудники, далекие перевозки, огромные перерабатывающие комбинаты. Нужен песочек или илистый осадок, годный для перекачивания фекальным насосом (что бы руками не тягать), достаточно богатый металлами. На нашем берегу Ангары пара подходящих мест, в границах Периметра, имеется, но их решено приберечь, на черный день. Вдруг, когда-нибудь, дело реально дойдет до настоящей осады? Короче, плотно покопаться в прибрежных откосах вдоль трассы будущей Кругло-Байкальской железной дороги сам бог велел. Главное, обнажение должно выходить к берегу - только трубу протянуть и гнать пульпу в трюм. А дома - разберем... На карте, жирными крестами, уже отмечены пять подходящих мест. Три из них - точно, два под вопросом.
   
   1. 82 км трассы КБЖД. Устье небольшой речки, песок, илистый берег. Рядом - просто шикарное обнажение, кто геолог тот поймет. Ребята натащили таких образцов, что Федотович потерял дар речи.
   2. 110 км трассы КБЖД. Устье реки Половинка. Чисто песчаное дно с блестками. Глубины в заливчике около 6-15 метров. Галенит, халькопирит, сфалерит...
   3. Река Хабартуй, 130 км трассы КБЖД. Можно зайти прямо в устье и качать непосредственно со дна. Самое перспективное место для вынесенного производства. Река несет столько минерального ила, что при строительстве там в ХХ веке дороги строители были вынуждены выложить дно Байкала камнем на 50-70 м, во избежание замывания. Правда, на вид - это тяжелая и липкая черная дрянь.
   
   Сырья полно, только перерабатывай. Отцы-командиры на Базе пребывают в сомнениях. Хочется всего и сразу. Варианты извлечения - сухой на месте, мокрый на месте (после сухого) и комплексный с вывозом. За попытку проверить "мокрый на месте" мы уже огребли. Сухой, с высочайшего соизволения боцмана, нам доверено пробовать только в малом масштабе - в стеклянной банке, для горячего хлорирования. Не потому, что Константин Никифорович боится фосгена. Ха! Это риск в допустимых пределах. Служба химзащиты на "Матрасе" давно поставлена "на ять". Но, его жаба не спит! Сама мысль, что ценные компоненты, которые содержит "сырьё" (указанное слово, с некоторых, пор в нашей команде, произносят с многозначительным придыханием, как торговцы наркотиками - слово "товар") могут быть выброшены с пустой породой обратно за борт, для него нестерпима. Геолог совершил ошибку, дал полистать справочник определитель минералов. И боцман пропал. "Довезем - сколько сумеем!" - вот теперь и весь с ним разговор. Скупой рыцарь, блин...
   
    Содержание элементов в земной коре
   
    Технология добычи ценных элементов из любого измельченного сырья методом его хлорирования
   
    Глава 20.
Свет над верстаком.
   
    Функциональная схема атмосферного электрогенератора (из листовки МЧС)
   
    Глава 21.
Стальное кружево.
   
    Глава 22.
Огневое зелье.
   
    Глава 23.
Сами набьем мы патроны.
   
    Глава 24.
Пушкам нужно масло.
   
    Глава 25.
Сказка о восьми килограммометрах.
    Заряды к револьверу Наган. Ручное переснаряжение и чертежи.
   
    Старинная реклама револьверов системы Наган
   
    Тара для складского хранения револьверов системы Наган
   
    Ящик для хранения револьверов системы Наган с принадлежностями в оружейке
   
    Комментарии: 609, последний от 17/04/2024.
© Copyright Nazgul (pavel.alekseevich.k@gmail.com)
Размещен: 09/05/2011, изменен: 28/12/2015. 781k. Статистика.
Повесть: Фантастика
Оценка: 4.52*138  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
