Корректор Валентина Корионова
 Дизайнер обложки Ольга Третьякова
 © Гарри Ларин, 2017
 © Ольга Третьякова, дизайн обложки, 2017
 ISBN 978-5-4485-9324-6
 Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero
 Гарри Ларин, автор серии фантастических рассказов о перемещении во времени «Назад в СССР с кучей баксов» сегодня блогер и интернет-предприниматель. Он занимается рекламой в соцсетях, преимущественно в Facebook, и руководит Фондом инвестиций в Интернет проекты «МиллиардерЪ». Гарри является создателем нескольких десятков журналов – сообществ в социальных сетях (около 35-ти) и редактором интернет-журнала МиллиардерЪ.
 В 90-е годы он был и коммивояжером, и агентом по недвижимости, и организатором молодежных дискотек. Закончил МГСУ в 1997 году. Около 5 лет, с 1998 по 2003 год он был владельцем 2-х бильярдных клубов в Москве, совмещая предпринимательскую деятельность с учебой в аспирантуре и чтением лекций по экономике в МГСУ. После банкротства бильярдных клубов, работал в банковской сфере, в клиентских подразделениях нескольких крупных банков, занимался кредитным консалтингом. Впоследствии был финансовым директором нескольких небольших строительных компаний. Финансовый кризис начала 2009 года, обрушивший строительный сектор, помог уйти Гарри Ларину в интернет бизнес, о чём он сейчас не жалеет.
 Хотите поделиться вашим отзывом и узнать о последних обновлениях рассказа – добавляйтесь в группы читателей книги www.vk.com/knigaNazadVsssr или www.fb.com/groups/knigaNazadVsssr, а если хотите выгодно вложить деньги в интернет-проекты или провести рекламную компанию в соцсетях – пишите по вопросам сотрудничества автору в ЛС соцсетей. Странички автора в соцсетях: fb.com/igorlarin75 или vk.com/igorlarin75 – на них можно подписаться!
 Всего чуть больше часа, как я пришел в офис брокерской компании, имея в кармане пару тысяч рублей наличными. Сейчас у меня за спиной был тяжелый рюкзак, в котором была огромная сумма в долларах США наличными! Они достались мне буквально чудом… Об этом позже.
 Настроение было отличное, но мне нужно было срочно решить проблему с этими деньгами и отвезти их в ближайший банк. Не ходить же с такой суммой по городу. Минут 10 назад я вышел из офиса брокерской конторы. Я хотел вызвать такси через приложение на мобильном, но мобильник, как назло, глючил. Почему-то не было связи…
 Спустя минут 5, на мое счастье, в тихом переулке показалась машина, и я вытянул руку, чтобы попросить водителя подвезти меня до банка. К слову сказать, это был старенький «Москвич», вроде бы 407-й, в прекрасном состоянии. Коллекционный вариант, подумал я тогда. Никогда на таком автомобиле не приходилось ездить. Мне повезло рассмотреть его изнутри. Водитель притормозил и остановился. К счастью, он был готов меня подвезти.
 Я сел в машину и попросил подкинуть меня до ближайшего Сбербанка. Следом из переулка, почти одновременно, показались еще две необычные машины: старая «Волга» ГАЗ-21 и «Победа» ГАЗ-20. Они поравнялись с нами и ушли вперед. К моему удовольствию, я успел их рассмотреть. Все со старыми номерами, в прекрасном коллекционном состоянии.
 – У вас тут автопробег ретро-автомобилей, что ли? – спросил я водителя. – Хороший автомобиль у вас! Как новенький!
 – Так он и есть новый. Всего пару месяцев как купил, – довольно ответил водитель.
 – Дорого отдали, наверное. И приемник работает?
 – Обижаете, – не без гордости заметил водитель и включил старинный приемник. По радио шла какая-то передача, в которой рассказывали о громком деле времен СССР, известном мне по документальным фильмам. По радио рассказывали, что при обыске у некоего валютчика Рокотова было изъято около 1,5 миллиона долларов США в разной валюте и золоте, а оборот их подпольной «фирмы» составлял 20 миллионов новых рублей. Хрущев потребовал расстрелять валютчиков.
 – Да уж! Были времена, – заметил я.
 – Хрущев наводит порядок, – ответил водитель.
 – Наводил. И коммунизм построил, – улыбнувшись ответил я.
 Пока я рассматривал внутри раритетный автомобиль, поглаживая объемный рюкзак с заветными долларами, мы стали подъезжать к Садовому кольцу со стороны площади Суворова и Театра Российской армии. Рассматривая салон раритетного автомобиля, я даже не смотрел по сторонам. Я не заметил, что слева нет здания спорткомплекса «Олимпийский», в бассейн которого я неоднократно ходил. Справа не было многоэтажных «брежневских» домов из песочного цвета кирпича, построенных во времена «развитого социализма». Я не сразу заметил вокруг все большее число «старинных раритетных автомобилей» со старыми номерами. Что на пересечении Цветного бульвара и Садового кольца нет привычной эстакады…
 И тут до меня дошло, что я вляпался в историю по самые уши, как говорят. В потоке шли старые «Волги», «Победы», «Москвичи»… И даже грузовики были середины прошлого века. Это была не та Москва. Без ярких витрин и рекламных щитов…
 – Где я?! – вырвалось у меня тихо.
 – Перед вами Садовое кольцо, а справа ваша Сберкасса, – сказал водитель, остановившись…
 Пересечение Садового кольца и Цветного бульвара. Кадр из фильма «Сказка о потерянном времени»
 © Мосфильм, 1964 год
 История эта началась всего час назад. Если у вас есть время, то, пожалуй, расскажу все сначала…
 Эта история расскажет вам об удивительном путешествии во времени, больших деньгах и темных потусторонних силах. Но начиналась она вполне буднично, а развивалась стремительно. Но давайте обо всем по порядку…
 Я обычный блогер и редактор интернет-журнала с громким названием «МиллиардерЪ». Я веду несколько групп и сообществ в социальных сетях. Конечно, сам я не миллиардер и не долларовый миллионер, но, безусловно, стремлюсь работать успешнее. У меня работает несколько человек «на подхвате» и на фрилансе, если знаете, о чем я. Мы занимаемся продажей рекламы и раскруткой групп в социальных сетях. Рассматриваем и инвестируем по возможности различные другие направления бизнеса в интернете, но пока, основной наш заработок – реклама. Рекламодатели у нас, как правило, мелкие. Но несколько крупных рекламодателей нам делают основной годовой доход. Впрочем, как у многих в бизнесе. Куча мелких клиентов, но ждем мы, конечно, «крупных». И конечно, для «крупного» клиента у нас часто особые условия. Не мы такие. Жизнь такая…
 Я почти никогда в жизни ничего не выигрывал, хотя и слышал о хороших выигрышах. Мой сосед, вполне серьезно, выиграл чуть больше 1.800.000 рублей (точнее $31.500) в интернет-казино Голдфингер. Примерно с $20, кажется, он словил джекпот, убивая время в дождливый осенний выходной, о чем он мне многократно рассказывал и о чем свидетельствует почти новенький, годовалый «Мерседес», стоящий у нас под окнами. Хотя сам, я в удачу не очень верю, но хотел бы…
 В тот теплый майский день, когда началась эта история, нам, как обычно, отписали в соц. сетях с вопросом о размещении рекламы. Рекламировать клиент хотел очередной брокерский сервис.
 Я сразу не поверил, что для теста клиент готов отдать такую сумму за рекламу, хотя и не сильно удивился. Там, где много рекламы, – там много прибыли. Точнее, что больше рекламируют, то и приносит большую прибыль в большинстве случаев. В общем, получив небольшой аванс на свой счет в размере 10 % от общей суммы обсуждаемого контракта (это очень приличная сумма, около 300.000 руб.), готовые рекламные материалы (тексты и рекламные баннеры) и запустив пробную рекламную компанию в социальных сетях и на сайте нашего онлайн-журнала www.mlrd.net, мы продолжили общение с клиентом в скайпе. Клиент (его представляла девушка) настоятельно попросила подъехать к ним в офис для обсуждения деталей годовой рекламной компании. Не скажу, что 300.000 руб. для нас уж такая большая сумма контракта, но тот факт, что это был только аванс, а полная сумма рекламного контракта сулила примерно 3.000.000 руб., если, конечно, клиент не шутил, я решил все же оперативно пойти на встречу с таким выгодным заказчиком. Тем более предчувствие мне подсказывало, что у нас сложится с клиентом долгосрочное выгодное сотрудничество…
 Их офис, к слову сказать, был всего в 10–15 минутах ходьбы от меня. Ну или езды, с учетом пробок в центре Москвы. С клиентами мы, как правило, не встречаемся. Все заказы на рекламу в интернете обсуждаются и размещаются в онлайне, но для этого клиента, как я уже сказал, а вы наверное легко догадались, я решил сделать исключение. К тому же была неплохая погода, и я решил прогуляться. Настроение поднималось в предвкушении «жирного заказа».
 Как я и предполагал, примерно через 15 минут я был в большом офисном центре на Краснопролетарской улице, уже в офисе заказчика. Обстановка в офисе была похожа на западные брокерские конторы, которые я до этого видел только в кино. Это было российское представительство крупной кипрской брокерской конторы, работающей по всему миру. Они представляют онлайн-сервис – своего рода «Биржевой тотализатор», где любой желающий с любого компьютера или мобильно устройства ставит на повышение или на понижение котировок биржевых активов и выигрывает, если угадывает краткосрочный тренд движения котировок (проще говоря, направление движения котировок актива). Активом могут быть в данном случае нефть, золото, акции крупных компаний или валютные пары типа евро/доллар. Таких игроков называют умным словом «трейдер»…
 Итак. Я в офисе заказчика. По обстановке в офисе сразу стало понятно, что деньги здесь крутятся большие. Дорогая мебель и компьютеры, сотрудники были одеты солидно и со вкусом…
 Меня пригласили в переговорную и угостили ароматным кофе, что было весьма приятно. Да и кофе был отменным. На стене переговорной висела в солидной рамке за толстым стеклом редкая американская банкнота номиналом $1000. Да-да. Та самая, 1934 года выпуска. Редкая банкнота! Притом настоящая. Я с любопытством её начал разглядывать, ожидая старшего менеджера компании.
 Из истории банкноты $1000
 Правительство США выпускало купюру достоинством 1000 долларов в период с 1862 по 1944 год. Только с 1969 года эмиссию банкнот достоинством в $1000 прекратили, купюры начали изымать из обращения. Несмотря на изъятие из оборота, купюры представляют законное платежное средство, но как платежное средство обслуживаются только на территории Америки. Их вывоз за границу давно запрещен.
 На основании решения о борьбе с преступностью, дабы не провоцировать лишний раз фальшивомонетчиков, в свое время Ричард Никсон издал указ, чтобы их изъяли из оборота. Сегодня банкноты достоинством $1000 – большая редкость и встречаются только в музеях или частных коллекциях.
 Впервые банкноты крупного номинала выпустили в 1862 году. В то время не существовало электронных платежных систем, приходилось перевозить крупные суммы наличности между банками. Соответственно, удобней было перевозить крупные банкноты. Вследствие депрессии 1930 года люди не доверяли банкам. Сбережения хранили дома в сейфе, крупные купюры использовали как средство для накопления. На банкноте выпуска 1934 и 1928 годов изображен Стивен Гровер Кливленд. На купюрах 1918 года выпуска запечатлен портрет первого министра финансов США – Александра Гамильтона.
 Существует серия банкнот номиналом: 500, 1000, 5000, 10000. Эмиссия этих экземпляров осуществлялась до 1945 года. В июле 1944 года прекратили выпуск банкнот номиналом в 1000 долларов. Всего попало в обращение 328 экземпляров. Фактическая цена образца 1918 года колеблется в пределах $2300–2500, а 1928 года – от $1400.
 Рядом на той же стене – коллекция советской мелочи в рамке. Поблизости советские банкноты образца 1961 года, также в красивой рамке.
 Раритет в определенной степени сегодня. Советскую мелочь сегодня можно продать за хорошие деньги, о чем писал и наш онлайн-журнал «МиллиардерЪ» в свое время. По крайней мере, дорого можно продать монеты определенного номинала и года чеканки. Банкноты СССР также в цене у коллекционеров сегодня, хотя и стоят значительно дешевле некоторых монет.
 Через несколько минут в переговорную вошла девушка в черном строгом деловом костюме, со стильным макияжем.
 – Эльвира, – достаточно сухо, но вежливо представилась мне она. Какое редкое имя, подумал я тогда. Сразу мимолетно вспомнился старый фильм «Эльвира – повелительница тьмы». Темный костюм, черные как смоль волосы и выразительно подкрашенные глаза «с подводом» усиливали ассоциации с «темными силами». Тогда еще я не знал, как близки эти ассоциации были к истине.
 – Спасибо за отличный кофе, – вежливо сказал я. Я посмотрел снова на банкноту в $1000, висящую на стене.
 – Настоящая? – поинтересовался я.
 – Конечно, – ответила она улыбнувшись.
 Я начал рассказывать о вариантах продвижения услуг компании в интернете. Рассказал о самых известных наших и самых солидных клиентах. Она меня внимательно выслушала.
 – А вы сами играли в биржевой тотализатор? – вдруг спросила она.
 – Я не играю в азартные игры. Наигрался в свое время. Там, где азарт, можно здорово проиграть, – сказал я.
 – Но можно и выиграть! Не верите? – спросила Эльвира и подняла в удивленной улыбке подведенные брови.
 – Верю, – ответил я. – Но играть не люблю.
 – Деньги для того и нужны, чтобы играть! – с улыбкой сказала Эльвира.
 – Деньги нужны всегда и везде, а не только чтобы на них играть, – улыбнулся я.
 – Всегда и везде? – спросила Эльвира снова с улыбкой.
 – Совершенно точно! Ну, разве что не на Луне, или если не заблудиться на Северном полюсе или в пустыне Сахаре без еды и воды, – утвердительно ответил я с ответной улыбкой. Эти слова я потом вспомню не раз…
 – Вы уверены? – спросила Эльвира.
 – Конечно. Ну, кроме чрезвычайной ситуации, конечно. Если вы падаете на самолете, к примеру, или что-то подобное. А в остальном я абсолютно уверен, что деньги нужны ВСЕГДА И ВЕЗДЕ. По крайней мере, в крупном городе, и тем более в родной для меня Москве, мне деньги всегда помогут. И без всяких азартных игр или биржевых спекуляций, – снова утвердительно ответил я, вежливо улыбнувшись.
 – Ну хорошо. А позвольте, я вам покажу нашу биржевую платформу, – сказала она.
 – Да, конечно, – ответил я вежливо.
 Она вышла из-за стола, перешла и подсела ко мне.
 – Позвольте ваш планшет, – сказала она. – Смотрите, как все просто в нашей биржевой платформе.
 Она открыла браузер. Зашла на сайт своей брокерской конторы.
 – Вы больше предпочитаете Facebook или Вконтакте?
 – Все равно, – ответил я. – Но больше использую Facebook.
 Она быстро вошла на сайт через Facebook, авторизовавшись с моего аккаунта на моем же планшете, и вошла в торговый терминал, где бежал график котировок нефти. В паре слов объяснив мне особенности интерфейса брокерского сервиса, она попросила у меня мою банковскую карту.
 – Я не хочу играть, – заметил я снова. Но тут я вспомнил, что всего час назад мне заплатили 300.000 руб. за рекламу. Это примерно $5000. И обещали заплатить еще. Общая сумма рекламного контракта должна быть выше на порядок.
 – Ну, или пополните долларов на 500…
 «Не обеднею», – подумал я, раз уж деньги пришли ко мне случайно. Да и отказывать хорошему клиенту было неудобно. Как говорят, «на пути к великой цели не мелочись».
 Эльвира деловито кивнула и быстро пополнила мне счет на $500, введя на сайте брокера через платежный сервис номер моей банковской карты. От моего банка на мобильник пришла sms, что будет списано именно $500, и код для подтверждения платежа. Эльвира ввела этот код на сайте брокерского сервиса, и баланс был пополнен. Баланс в $500 отобразился в правом верхнем углу торговой платформы. Все просто.
 Эльвира вошла в зону торгов нефтью на экране моего планшета. График биржевых котировок нефти двигался и скользил по экрану.
 – Вверх или вниз пойдут котировки? – спросила меня Эльвира.
 – Ну, вверх, – с ленивой вежливостью ответил я, почти не глядя на график и не задумываясь, куда пойдут эти котировки нефти. Пойти они могут куда угодно, так как на бегущем графике отображались колебания нефтяных котировок на доли процента. На движение котировок может влиять куча факторов. В тот момент я подумал, сколько же еще времени мне придется тут провести, прежде чем мы подпишем договор и я получу остальные деньги за рекламную компанию. Или не получу. Тем не менее, я сделал заинтересованный вид и внимательно смотрел на экран. Эльвира выбрала на экране терминала «вверх», поставив ВСЕ $500. Я уже мысленно попрощался с этими деньгами. Я ведь совсем не трейдер и слабо разбираюсь в секретах динамики котировок нефти. По крайней мере, в краткосрочной перспективе.
 Через несколько секунд котировки действительно качнулись вверх, и на экране высветилось оповещение, что мы выиграли чуть больше $400. Справа на балансе была уже сумма $925.
 Экономя ваше время, сразу скажу, что меньше чем через 20 минут у меня на счете оказалось $3.000.000, так как с подсказками и каким-то чудом я несколько раз угадал динамику биржевых котировок!
 Если интересно как, читаем, или пропустите этот
 отрывок и вернитесь к нему позже
 – А теперь куда пойдут котировки? – снова спросила меня Эльвира, улыбнувшись.
 – Ну, возможно, теперь вниз, – ответил я, с плохо скрываемым безразличием.
 – Верно. Поздравляю! – через несколько секунд сказала Эльвира, когда ставка сыграла. – У вас уже $1700 на счету.
 – Куда теперь? – снова спросила Эльвира…
 Попивая кофе, несколько раз я лениво отвечал то вверх, то вниз, то глядя на график движения котировок нефти, то на Эльвиру. Прошло уже минут 10 примерно. Она все время поднимала ставку, насколько позволял баланс счета.
 «Упорно хочет проиграть мои деньги», – подумал я, грустно улыбнувшись. Мне немного наскучил этот эксперимент, хотя я, к слову сказать, все время угадывал направление движения котировок. Расслабленно и интуитивно называя «вверх» или «вниз». Переведя взгляд на состояние счета, я увидел внушительную сумму на балансе. Там было больше $803.500!
 – Вы угадали уже 12 раз подряд. Куда теперь пойдут котировки? 13 раз, самый ответственный, – улыбнулась Эльвира.
 – Шут его знает, – пробормотал я, еще раз удивленно вглядываясь уже не в бегущий график движения котировок нефти, а в цифру баланса на экране.
 В переговорную комнату постучали.
 – Да-да, – крикнула Эльвира. – Я занята сейчас.
 Дверь открыл человек в костюме клоуна! Вернее, шута! Он широко улыбнулся и тонким, писклявым голосом комично сказал: «Вниз, вниз котировки пойдут!» И захлопнул дверь переговорной.
 – Ну, значит, вниз, – сказал я с легким волнением и улыбкой. – У вас тут всегда клоуны в костюмах по офису ходят?
 – У нас кого тут только нет, и кто только ни ходит. Жмите на экране планшета кнопку ВНИЗ, – с улыбкой сказала Эльвира.
 Я нажал. На балансе справа отобразилась цифра, близкая к $1.600.000.
 – Хорошая игра, – улыбнувшись сказал я. – Вот бы на самом деле столько денег выиграть.
 – Вы их и выиграли, – улыбнувшись сказала Эльвира.
 – И могу заказать выплату и забрать у вас деньги с собой? – с юмором ответил ей я.
 – Конечно. Хоть наличными, – ответила Эльвира.
 – Ну уж неееет. Мааало. Мне бы хотелось забрать побольше денег, – снова с улыбкой сказал я Эльвире.
 – Так угадайте, куда пойдут котировки, и забирайте деньги. Наличными. Прямо сейчас.
 Эльвира проникновенно повернулась ко мне и серьезно посмотрела мне в глаза.
 – Куда пойдут котировки?
 Я изменился в лице. Похоже, она вполне серьезно. Как будто и сама верит в то, что говорит…
 – Ну, не знаю. Куда же они пойдут? Я же не профессиональный биржевой спекулянт и даже не любитель. Откуда мне знать. Бог знает… Или дьявол их знает, куда они пойдут, – низким голосом пробурчал я себе под нос. Я удивительным образом угадывал КУДА, пока не увидел большую цифру баланса счета на экране. На лбу выступил пот.
 – Может быть, в этот раз вверх? – спросила, или в большей степени утвердительно сказала Эльвира. И сама нажала кнопку ВВЕРХ на экране биржевой платформы.
 – Нет!!! Надо было подумать!!! – почти закричал я ей, глядя на ставку. Секундомер биржевого терминала отсчитывал секунды. Следующие 30 секунд показались часом. Я понял, что направление котировок шло совсем не туда, куда мы ожидали. Мы ожидали, что котировки пойдут ВВЕРХ, но они шли ВНИЗ.
 – Ну, хрен с этими $500… Я сюда вообще пришел не в биржевые игры играть, а обсуждать рекламу. Теперь важно, чтобы у нас наладилось сотрудничество с клиентом.
 – Пригласите ко мне помощника, Сергея Лукианова1, – крикнула Эльвира, приоткрыв дверь переговорной.
 Планшет лежал на столе. График биржевых котировок нефти бежал по экрану. Ставка почти в 1,6 млн долларов отображалась в интерфейсе биржевой платформы. В комнату зашел улыбчивый худощавый человек в безупречном костюме.
 До завершения сделки оставалось секунды три. И тут график котировок резко скакнул ВВЕРХ. И на экране биржевого приложения на планшете выскочило уведомление, что ставка сыграла верно!!! На балансе красовалась сумма около $3.000.000. Я стоял растерянный, глядя то на экран, то на Эльвиру, то на застывшего в улыбке помощника Эльвиры.
 – Тут товарищ хочет снять деньги со счета, – сказала Эльвира своему помощнику, указывая взглядом на меня и улыбаясь одновременно. – У нас в кассе есть $3.000.000?
 Лукианов молча кивнул и быстрым шагом стал удаляться от переговорной. Я молча смотрел на Эльвиру. В моем вопросительном взгляде, вероятно, застыло недоверие. Эльвира с какой-то победной улыбкой смотрела на меня. Всего через минуту заходит к нам Лукианов, ввозя за собой столик на колесиках. На этом катающемся столике, подобном тому, на котором официанты привозят шампанское, что-то лежит, накрытое то ли скатертью, то ли чем-то подобным. Он прикрыл дверь переговорной, снимая белую скатерть со стола, на котором лежали плотно упакованные пачки денег. Вкатив столик и забрав то, чем были накрыты деньги, он тихо удалился из переговорной.
 На столике были доллары. Много. Настоящие. Я с удивлением смотрел на Эльвиру.
 – Тут почти 3 млн долларов. Ваш выигрыш. Уж извините, что наличными. Не тяжело нести будет? Донесете?
 – Так ежели не шутите и действительно отдаете – донесу! – бодро произнес я, не совсем веря, что мне действительно, непонятно за что, отдадут такие деньги.
 – Не шутим, отдадим. Но уж расскажите мне, зачем вам эти деньги? – снова спросила Эльвира.
 От меня требовалось лишь объяснить, на что нужны мне эти деньги!!! Ну, кто же тут не объяснит?
 – Три миллиона долларов нужны всегда и везде! С такими деньгами не пропадешь никогда, – повторил я снова, понимая абсурд происходящего в принципе.
 – Вы так уверены, что всегда и везде вам удастся выгодно распорядиться этими деньгами? – спросила девушка, изучая меня колким и чуть насмешливым взглядом.
 – Как я уже ответил, в Москве я точно знаю, куда вложить деньги, при любых раскладах.
 Ведь совершенно понятно, что на такие деньги можно открыть новое дело, купить готовый бизнес, вложить деньги в акции крупных компаний или положить их на депозит, в крайнем случае. Кроме того, случайные деньги – это просто подарок судьбы. Я коротко, но красочно изложил ей несколько вариантов выгодного вложения денег, хотя и понимал, что разговор этот лишь трата времени.
 Выслушав меня внимательно, девушка отошла на минуту, сказав, что сейчас вернется. Я сразу понял, что, видимо, это хороший юмор или какая-то подстава. Я жадно глотнул кофе и с удивлением посмотрел на пачки денег на столе. Даже если происходящее тут не шутка, не розыгрыш, то как я их понесу? В чем?
 Девушка принесла мне приличного размера рюкзак.
 – Мы даже подарим вам сумку для денег от нашей брокерской компании. Не пропадите с ними только! А то вы так уверены в своих силах, что всегда и везде вы сообразите, как вложить деньги! – улыбнулась девушка.
 Я был вне себя. Не столько от радости, сколько от удивления. Поблагодарил Эльвиру и пообещал, что бесплатно буду всегда рекламировать их компанию, пока она будет на рынке. Еще минут 10 я рассказывал о рекламе. Обещал, что придумаю много интересных рекламных фишек. Приводил примеры. И, все же снова спросил ее, почему они так легко расстаются с такими деньгами.
 – Я уже вам сказала. Вы их выиграли. И надеюсь, обязательно расскажете об этом выигрыше нашим новым потенциальным клиентам. Я думаю, вы этот выигрыш запомните надолго. Но деньги не всегда хороши, как кажутся. И, по сути, деньги – это зло… Их надо не только суметь получить, но и удержать. Но не хотите – не берите их, – сказала Эльвира улыбнувшись.
 – Нет уж, позвольте! Раз вы не против, то, пожалуй, возьму, и деньги мне точно нужны, – улыбнувшись ответил я, торопливо складывая деньги в подаренную мне тут же спортивную сумку-рюкзак.
 На прощанье Эльвира сняла со стены золотую рамку с советскими монетами 1961 года и с таким видом, будто это огромная ценность, сказала мне тихо что-то типа:
 – А это вам бонусом от нас сувенир. На удачу…
 Она широко улыбнулась. В рамке были монеты номиналом 1, 2, 3, 5, 10, 15 и 20 копеек. Я снова вежливо поблагодарил и положил рамку с монетами во внешний карман плотно набитого долларами рюкзака.
 – Вы на машине?
 – Нет. Я прогулялся до вас пешком. Тут недалеко.
 – Я проведу вас во внутренний двор офисного центра. Все же большие деньги несете. Так спокойнее будет для вас и для нас, – предложила девушка.
 – Весьма любезно с вашей стороны, – ответил я.
 Мне уже было все равно, куда выходить. Я думал лишь о фантастически удачном дне. Эльвира меня проводила во внутренний двор офисного центра, и мы попрощались. И, тем не менее, я обратил внимание, что с обратной стороны здания офисного центра оно не было столь презентабельным и больше напоминало действительно старую типографию, которая располагалась там со времен СССР до середины 90-х годов. Фасады покрасили, а с противоположной стороны от главного входа оставили типичный «совок», подумал я в то мгновение. Впрочем, эти мелочи меня уже мало волновали и никак не отразились на моем отличном настроении…
 Скачай биржевое приложение на MLRD.NET на свой мобильный и получи до 10.000 руб на учебный счет БЕСПЛАТНО. Узнай подробнее как получать прибыль, прогнозируя динамику цен на нефть, золото, акции крупнейших компаний, доллар, евро и пр.
 Там было тихо и безлюдно. Я взял мобильник, чтобы вызвать такси. Но связи, как назло, не было. Мобильник не работал. С руки, что ли, ловить машину? Или пешком дойти до ближайшего банка? Я встал у входа и затянулся сигаретой, размышляя, что делать с таким приятным подарком судьбы. Курю я мало, но для такого случая в кармане пачка с зажигалкой оказалась весьма кстати. Напротив стояли старые дома, так характерные для тихого московского центра, вдали от крупных улиц.
 Рядом был уютный сквер. У входа была припаркована старая белая «Волга» ГАЗ-21, в отменном состоянии и без номеров! Умеют же делать, а именно реставрировать старые машины. У Путина такая, только с литыми дисками, вроде бы, вспомнил я в тот момент. Куплю себе такую на днях! Лишние деньги теперь есть. Сейчас уже «Мерседесом» никого не удивишь, а таких машин, да еще в отменном состоянии и в оригинальной комплектации, как будто только с конвейера – очень мало. Люблю я раритетные автомобили!
 Разглядев внимательно красивый автомобиль времен СССР и, забыв на секунду про деньги, я тут же вспомнил о них снова, решив отправиться в ближайший банк, чтобы положить их временно на депозит или в ячейку.
 У мимо проходящей бабули я спросил, где находится ближайший банк.
 – Какой еще банк? Сберкасса, что ли? – переспросила бабуля.
 – Да любой банк. Ну, хоть бы и Сберкасса, – вежливо уточнил я.
 – Три квартала отсюда по прямой и направо, милок. А там рукой подать, увидишь, – ответила бабуля.
 Хотя Сберкасса – название устаревшее, подумал я про себя. Уж 25 лет как Союз распался, а старики все по старинке Сбербанк называют Сберкассами.
 Впрочем, мне было не до этого, и я быстрым шагом пошел в сторону банка. В переулке за офисным центром совсем не было фасадного лоска. Стены домов были тусклые. Заборы серые. Но главное, не было такси и просто проезжавших мимо машин в этот момент. Хотя и идти было совсем недалеко, судя по тому, как мне объяснила дорогу бабуля.
 Спустя минуту я снова был немало удивлен, когда идущий навстречу молодой человек в старомодном костюме вдруг пристально оглядел меня с головы до ног, внимательно посмотрел на мою большую спортивную сумку (рюкзак), в которой были деньги, и на скверном английском, сказав что-то типа «smoke», жестикулируя и имитируя пальцами процесс курения, попросил меня закурить. Его костюм был надет на клетчатую рубашку и дополнялся пыльными, непонятного вида ботинками. На голове его была щегольская воровская кепка. Это меня слегка развеселило, но я ему молча протянул пачку «Мальборо». Его лицо наполнилось удивлением и восторгом, а поведение мне показалось чуть странным. Разглядывая дольше обычного для подобного случая пачку самых обычных сигарет, он с восторгом взял одну сигаретку, сказал снова «thank you» (спасибо) на плохом английском и буркнул себе под нос что-то типа «хоть попробую разок». Он быстро достал затертые спички, прикурил и глубоко затянулся, снова поблагодарив меня, прежде чем пойти дальше…
 «Живут как в деревне», – с удивлением подумал я в тот момент, чуть крепче придерживая лямку рюкзака с долларами. Странный молодой человек. От «Мальборо» в восторге, от спичек прикуривает и одет немного странно. Неподалеку, чуть во дворе, за столиком старики играли в шахматы. Двое играли, трое стояли рядом и что-то советовали. Жива все же игра, подумал я тогда. Хоть старики еще помнят шахматы. Впрочем, я быстро вспомнил, что мне нужно скорее найти такси. Я продолжил свой путь через дворы в сторону ближайшего Сбербанка.
 Убогие дворы центра Москвы с обшарпанными фасадами меня чуть удивили в тот момент, но я не придал этому значения…
 Как я вам уже рассказывал в самом начале, на мое счастье, в тихом переулке показалась машина, и я вытянул руку, чтобы попросить водителя подвезти меня до банка. Это был, как я уже вам рассказывал в самом начале, старенький «Москвич», вроде бы 407-й, в прекрасном состоянии. Водитель притормозил и остановился. Спустя несколько минут мы были на Садовом кольце, где я понял, что я попал неизвестно куда, а точнее лет на 50 назад примерно. По улицам шел огромный поток старых автомобилей, о чем я вам рассказывал в самом начале…
 И тут до меня дошло, что я вляпался в историю по самые уши, как говорят. В потоке шли старые «Волги», «Победы», «Москвичи»… И даже грузовики были середины прошлого века! Это была не та Москва. Без ярких витрин и рекламных щитов…
 – Где я?! – вырвалось у меня тихо.
 – Перед вами Садовое кольцо, а справа ваша Сберкасса, – сказал водитель, остановившись.
 За считанные секунды у меня мелькнула куча мыслей в голове. Это был шок. Меня бросило в пот и ужас.
 – Вы понимаете, у меня нет денег, – сдавленным голосом сказал я водителю. Но тут я вспомнил, что в офисе я получил подарок. Монетки достоинством 1, 2, 3, 5, 10, 15 и 20 копеек 1961 года в сувенирной рамке. Всего выходит 56 копеек…
 – Хотя у меня есть 56 копеек, – промолвил я с грустью.
 – Не стоит волноваться, не надо никаких денег, – с улыбкой ответил водитель «Москвича».
 Я был в шоке. Рассказать водителю, что я «пришелец из будущего», я не решился. Примет за сумасшедшего. Но что-то надо было делать. Нужно вернуться в свое время. Для начала нужно было вернуться в офис, откуда я только что вышел. Мужик вроде неплохой. Я снова посмотрел на водителя…
 – Извините меня за наглость, а вы не могли бы меня отвезти обратно? Понимаете, я попал в очень неприятную ситуацию, о которой не хотел бы сейчас рассказывать. У меня большие проблемы. Я кое-что забыл в офисе. В конторе. В типографии на Краснопролетарской улице. Отвезете? – я многозначительно, с надеждой посмотрел на водителя.
 – Ну что же с вами делать. Отвезу. Тем более если вам очень надо. Да и ехать тут всего три минуты.
 Водитель «Москвича» улыбнулся, развернул машину, и мы поехали назад. Через три минуты были у черного хода типографии – того самого, из которого я вышел несколько минут назад.
 – Я вас подожду, – сказал водитель. – Идите, решайте свою проблему. Потом я вас отвезу бесплатно, куда вам нужно.
 – Спасибо, – ответил я. – Наверное, не понадобится. Ну, минут пять меня подождите, не больше. Если я не выйду, значит, все в порядке. Если я не выйду быстро, то я пробуду в конторе очень долго. Можете спокойно уезжать. Спасибо вам за помощь, – вежливо поблагодарил я водителя и выскочил из машины, аккуратно закрыв дверь раритетного «Москвича-407», держа тяжелый рюкзак буквально одной рукой.
 Я пулей заскочил с рюкзаком в дверь черного входа офисного центра и буквально вбежал на несколько этажей вверх. Откуда же я вышел только что? Где этот коридор? Я немного терялся в темных коридорах. Вот он вроде бы. А где же офисы? Тут меня окрикнул громкий грубый женский голос…
 – Ну куда топчешь по мокрому полу?! Не видишь, я полы мою!
 Это была уборщица. Она выжимала грязную серую тряпку в старое ведро. Потом надела аккуратно тряпку на деревянную швабру… В ее вопросе и глазах было явное недовольство.
 – Простите, вы не напомните мне, где тут офис брокерской конторы? Эльвира там начальник.
 – Какой-какой конторы? Сдурел ты, что ли? Никакой конторы тут нет. Тут типография. Типография! Понимаешь или нет? Иди отсюда. Спускайся вниз и на выход! А то милицию вызову! Конторы он тут какие-то ищет, – грозно ворчала уборщица, слегка приподняв швабру для убедительности… Я извинился и быстро поспешил обратно вниз.
 Водитель «Москвича», как ни странно, действительно не уехал. Хотя я, к слову сказать, уложился меньше чем за пять минут. Он стоял у своей новенькой машины, покуривая ужасный, на мой взгляд, «Беломор» или что-то подобное. Погода была солнечная и безветренная. Дым развеивался медленно.
 – Решили проблему-то? Быстро вы обернулись, – сказал доброжелательно водитель.
 – Не решил. Вернее, решил. Спасибо. Все решилось само собой. Угощайтесь хорошими сигаретами, – сказал я водиле и протянул ему пачку Marlboro.
 – Ух ты. Импортные?! Спасибо. А можно две?
 – Да. Берите хоть всю пачку. Жена привезла. Из-за границы. Подкиньте меня только к Цветному бульвару снова, если не сложно. Хочу подышать свежим воздухом на лавочке.
 – Ну что вы! Как можно всю пачку? Я вас и так подвезу. Ну, возьму три сигаретки. По сигаретке за рейс, если позволите. Но покурю потом. Вижу ведь, у вас какие-то неприятности. Как не помочь хорошему человеку.
 Водитель взял аккуратно сигаретки и бережно их спрятал. Я сел снова в машину, и через пару минут мы уже были на Цветном бульваре. Какие в СССР все-таки были приятные люди, подумал я в тот момент. Или не были, а есть сейчас… Я поблагодарил водителя и с трудом вылез из машины, взвалив на спину тяжелый рюкзак с заветными долларами. Ноги как подкосило. Я понял, что в Сберкассу мне уже не надо. В милицию мне не хотелось попасть. К примеру, за валюту, которую к тому же сочтут еще и подделкой ввиду года выпуска банкнот. Можно, конечно, им все рассказать. Что так, мол, и так, сам не понял, как оказался тут. Я из будущего. Но в психиатрическую клинику, как «посланнику далекого будущего», мне тоже не хотелось.
 Я еле перешел дорогу и сел на ближайшей лавочке, на бульваре. На Цветном бульваре, почти напротив здания цирка. Таком знакомом и теперь совсем чужом. Я вытер пот с лица и трясущимися руками прикурил вторую за день сигарету. «Что же делать?!» – мелькало у меня в голове в те минуты. Осмотревшись по сторонам, вглядываясь в марки проезжающих машин, я понял, что попал в СССР. Притом, видимо, в 60-е годы. То есть лет на 50–55 примерно назад, в прошлое! В какой год или дату, я точно пока не знал. Народу на улице было немного. Рабочий день. При СССР народ больше работал.
 Цирк на Цветном бульваре 1965 год. Фото: А. Зеликов
 Определенное скопление людей было у здания цирка Никулина. Впрочем, Юрий Никулин тут еще работает простым клоуном, вероятнее всего. Надо бы сходить в цирк. Впрочем, цирка мне только еще не хватало. Также народ был у здания центрального рынка, находящегося около здания цирка.
 Историческая справка
 о Центральном рынке в Москве
 Рынок находился в центре Москвы, рядом с цирком на Цветном бульваре. Существовал там с 1937 года. С 1959 года, после реконструкции, стал первым крытым рынком в Москве. В 1994 году был закрыт, а затем и снесен. В декабре 2010 года на его месте открылся вновь выстроенный ТЦ «Цветной».
 Станции метро «Цветной бульвар» на Цветном бульваре я тоже не увидел. Ее еще не было. Станцию откроют только в самом конце 80-х годов (в мае 1989 года).
 Цветной бульвар. Центральный рынок.1962 год.
 Фото www.pastvu.com
 Сидел я так почти час или больше, не зная, что делать. А делать что-то нужно было. По сути, у меня не было денег, документов, дома и даже обычного обеда в столовой. На «сувенирную мелочь», чудом оказавшуюся у меня, можно было купить стакан газированной воды, автоматы по продаже которой стояли повсюду. Можно было также купить мороженое. Возможно, пирожок. Мелочь – а приятно. Но денег хватит точно ненадолго…
 Я достал из внешнего кармана рюкзака рамку с монетами. Тихо разбил стекло рамки о край стоящей у лавочки урны. Оглянувшись, тихо отковырял приклеенные к бархатной основе монетки. Рамку бросил в урну. Монетки я долго держал в руках. И тут, очищая их от остатков клея на оборотной стороне, я понял, что в них что-то не так!
 «О боже!» – мелькнуло в голове. Я внимательно рассмотрел монеты поближе. Они были совсем не годны к использованию в качестве платежного средства! Их оборотная сторона была напрочь испорчена. Монеты были наполовину счищены то ли напильником, то ли шлифовальным станком. Они были легче и тоньше, наверное, вполовину. Вероятнее всего, их не примет даже аппарат по продаже газированной воды. Это была как насмешка. Они были годны только в качестве сувенира. Я понял, что денег у меня нет совсем. Даже этих самых 56 копеек… Ну, может, все же пригодятся на черный день. Я сложил на всякий случай монетки в карман.
 И тут я вспомнил, что 100-долларовые банкноты старого образца были очень долго в ходу без изменения дизайна. Любые доллары при СССР, насколько я помню по старым фильмам, обменять на рубли была большая проблема. И все же у меня оставалась слабая надежда, что среди кучи банкнот в пачках, хотя бы несколько банкнот были старого образца. В любом случае это был шанс!!! Только где мне удастся спокойно перебрать эту кучу банкнот, не привлекая внимание?
 Понимание «где» пришло быстро. И пошел в ближайший общественный туалет. Он был прямо тут, в полуподвале на Цветном бульваре. Заперевшись в самой дальней кабинке, я начал планомерно перебирать все пачки с деньгами, тихо матерясь по ходу дела.
 Первый миллион я пересчитал примерно минут за 35. Считал быстро, без остановок. Как хорошо, что в свое время я работал в банке и занимался бизнесом. Руки работали быстрее, чем у любого другого. Тем не менее, я немного устал. Руки устали. В первом миллионе не было ни одной банкноты старого образца!!! Ни одной вообще. Мне нужно было найти хотя бы несколько банкнот. Всего несколько. Ну, может, даже две-три. На крайний случай хотя бы одну банкноту старого образца. Пусть даже банкноту 90-х годов. Банкноты 90-х годов, насколько я помню, повторяли дизайн банкнот и 80-х, и 70-х, и 60-х годов. В конце концов, можно было запачкать чернилами год выпуска банкноты и попробовать ее впарить кому-нибудь. Но дизайн 100-долларовых банкнот в 60-е годы XX века категорически не соответствовал новому дизайну начала XXI века!
 Впрочем, не пересчитанными еще оставались примерно 2 миллиона долларов. Я отложил эти пачки оборотной стороной банкнот к верху рюкзака, чтобы не перепутать. Руки были немного серые от пересчета такого числа банкнот.
 Я решил сделать паузу. Закрыл рюкзак. Вышел из кабинки, помыл руки. Ни сушилки, ни салфеток не было. Я выругался тихо матом, сделал несколько взмахов руками, типа зарядки. Сидеть в сортире час и пересчитывать деньги – не самое удобное занятие. Когда я всего меньше минуты делал «разминку-зарядку», в туалет зашли двое пожилых мужчин. Они подозрительно посмотрели на меня. Я тут же остановился. Снова сделал вид, что мою руки. Они, чуть опешив, прошли и заняли соседние кабинки. Вымыв руки, я снова пошел в кабинку. Теперь на противоположный конец «линии», подальше от них. Выждав несколько минут, когда они выйдут, я осторожно открыл рюкзак, после чего снова стал пересчитывать банкноты.
 Пачка за пачкой. В очередном миллионе, как понимаете, 10 брикетов, в которых 100 пачек. Я считал, но банкнот старого образца не было. Ни в первом брикете, ни во втором. Ни в третьем, ни в пятом, ни в седьмом. Ни в десятом! Я уже сильно злился и решил не останавливаться. 11, 12, 13 брикет. Я тихо ругался. Пальцы рук как будто онемели. Считать деньги становилось все труднее. Я считал все медленнее. 15 брикет. Пересчитано уже 1,5 миллиона долларов после перерыва. Всего пересчитано 2,5 миллиона долларов! В сортире воняло, но я уже немного начал привыкать к этому. С остервенением я продолжил подсчет денег. Еще минут 20 или чуть больше, я закончил подсчет. Все банкноты были нового образца…
 – О нет! Только не это. Эльвира, чтоб тебя ***, – громко выругался я. Потом я сложил все пачки в рюкзак и закрыл его в отчаянии…
 Тут, на мое удивление, раздался телефонный звонок! Звонил мой мобильный телефон!!! Я судорожно схватил трубку.
 – Алло!!! – почти заорал я в трубку.
 – Гарри! Это Эльвира. У вас какие-то проблемы?
 – Да, Эльвира! У меня проблемы! – почти закричал я. – Давайте все вернем! Вы пошутили. Отлично! Шутка удалась! Что за чертовщина? Почему я попал в прошлое? Это гипноз? Видение? Галлюцинация? Что вы мне добавили в кофе? Мне кажется, что я попал в 60-е годы! Вернее, я попал точно в другое время. Вокруг старые здания, старые автомобили, старомодно одетые люди. Все это, конечно, очень интересно и здорово, но… Кроме того, вы мне дали стопки бесполезной бумаги, годной тут лишь на сувениры!!! – орал я в трубку.
 – Разве? Вы получили 3.000.000 долларов наличными, сказав, что они вам нужны всегда и везде, – сказала спокойно Эльвира.
 – Какие доллары?! Все доллары у меня нового образца! Тут это не деньги, а бесполезный сувенир! Кроме того, мы не договаривались о том, что я попаду в прошлое! И тут это не деньги, а бумажки! Бумажки! Фантики!
 – Ах да. Извините, доллары действительно у вас немного не те, – стала немного оправдываться Эльвира.
 – Я один с рюкзаком, набитым левыми долларами, непонятно где, в чужой, по сути, стране, – орал я в трубку. – Это какая-то чертовщина, – продолжал я громко орать в трубку.
 – Ну извини, – сказала четко Эльвира, и связь прервалась, и я громко выругался матом. Пытаясь снова перезвонить Эльвире, я резонно обнаружил отсутствие сети…
 – Ну извини, – передразнил я ее и посмотрел ошалевшим взглядом на мобильник – «Вне зоны действия сети». Засунув все деньги обратно в сумку-рюкзак, я вышел из кабинки, подойдя снова к умывальнику с капающим краном, чтобы помыть руки. Помыв руки и глотнув холодной воды из-под крана, я направился к выходу…
 – Здравствуйте! Я из Комитета государственной безопасности, – сказал мне здоровенный мужчина в солидном сером костюме, преграждая мне дорогу на выход. Вот он, советский КГБ. Не дремлет даже в сортирах, подумал я, вспоминая известную всем фразу Путина.
 – Hello! I don`t speak Russian, – широко улыбнувшись, на чистом английском ответил я ему, подумав, как пригодилась мне английская спецшкола. Вид-то у меня был явно не местный. Джинсы, спортивные ботинки-кроссовки. Более всего я смахивал на иностранца, видимо…
 – Но вы отменно ругаетесь русским матом, – улыбнулся офицер.
 – Ах да, немного, я потомственный иммигрант. Живу в Англии. Мои родственники уехали из России во время революции, – сказал я с напускным легким акцентом, вопросительно посмотрев на него немного глупым взглядом туриста-иностранца.
 – Вы говорили в кабинке сами с собой? – продолжил свои вопросы настойчивый кагэбэшник.
 – Да. Я артист, репетирую везде. Мы ставим спектакль у себя про Россию…
 – Артист, говорите? А что означает фраза в вашей репетиции: «Я один с рюкзаком, набитым левыми долларами, непонятно где, в чужой, по сути, стране»? – продолжил свой экспресс-допрос офицер.
 – Ээээ, ну это такая фраза из спектакля, – с напускным акцентом продолжал я держать удар, пожалев, что я так громко говорил по телефону в кабинке. Притом там, где про мобильные телефоны не пишут еще и в научной фантастике.
 – Артист!.. И в рюкзаке у вас, конечно, не доллары? – продолжал, улыбаясь, офицер.
 «Недолго мучилась старушка», – вспомнился мне детский стишок…
 – No. I am from England. I am a turist. Турист я, – отвечал я, подозревая, что неприятности начинаются всегда быстро и неожиданно.
 – Помните, кстати, как валютчиков осудили. Сначала по 8 лет дали, потом на 15 лет приговор заменили? Но Хрущев потребовал расстрелять! Гражданин, откройте рюкзачок-то, – улыбаясь, продолжал офицер…
 «Похоже, что неприятностями это уже не назовешь», – мелькнула мысль в моей голове.
 Офицер КГБ стоял так, как будто был готов к удару и моей попытке побега. Он полностью перекрыл мне выход. Тяжелый большой рюкзак, туго набитый долларами, существенно усложнял подобную попытку. «Где же ты, продажная милиция или полиция моего будущего? – подумал я в тот момент. – Как мне тебя тут не хватает!» Но я был в Москве начала 60-х годов, где за пачку долларов и валютные спекуляции действительно могли посадить и расстрелять…
 Честно говоря, я не знал, что делать. Еще полтора часа назад я был в обычном московском офисе. Про машину времени я смотрел только кино и не подозревал, что перемещение во времени возможно в принципе. По крайней мере, в обозримом будущем. Еще два часа назад я и не думал, что у меня так быстро будет три миллиона долларов, притом наличными, доставшиеся мне почти даром, которые я запросто получил, а точнее, выиграл на биржевом тотализаторе в одном из московских офисов – представительстве международной брокерской компании. А теперь я стоял в общественном туалете на Цветном бульваре в Москве. Передо мной был офицер КГБ СССР. И я сам был в СССР, притом в далеком от его (СССР) заката начале 60-х годов XX века!
 Вся надежда в этой ситуации была на то, что на каждой 100-долларовой банкноте был год выпуска – 2003, 2010 или какой там еще, вроде бы. У меня все банкноты были нового образца, которые в 60-е годы, конечно же, никто не мог видеть, а значит, была надежда, что их и за доллары-то никто не примет…
 О том, что я «посланник будущего», я, естественно, скромно промолчал, потому что попадание в психушку при КГБ, равно как и в любую другую, в мои планы никак не входило. Я спокойно поставил плотно набитый рюкзак с долларами на столик с туалетной бумагой, который был напротив кабинок, и открыл рюкзак. Из него засверкали пачки новеньких 100-долларовых банкнот в банковских пачках…
 «Офицер КГБ» посмотрел на пачки долларов, улыбнулся и сказал:
 – Валютные операции! В особо крупном размере! Дело пахнет расстрелом, молодой человек! Куда же вас везти? К Хрущеву сразу или сначала к председателю КГБ Семичастному? – он снова улыбнулся.
 – Какой расстрел? Какие валютные операции? На банкнотах дата выпуска – начало XXI века. А сейчас начало 60-х годов. Это сувенир, не более того, – ответил я здоровому кагэбэшнику и нагло улыбнулся. Терять мне уже было нечего. Я уже подумал, что, если доллары конфискуют, придется устроиться водителем троллейбуса в этой новой-старой Москве.
 – Не волнуйтесь! Я от Эльвиры. Я прибыл, чтобы поменять вам доллары нового образца на доллары старого. Все ваши банкноты я могу заменить на старые, выпущенные «ДО». Эльвира просто не учла эту маленькую тонкость, – он снова широко улыбнулся…
 У меня как камень упал с души.
 – Так вы оттуда? Из моего времени? А ничего, что меня родственники и жена к ужину ждут? Они же будут волноваться! Вы что там, совсем охренели со своими шуточками?! Верните меня сейчас же назад, в мое время, – потребовал я.
 – Простите, но я только курьер от Эльвиры. У меня задача только обменять вам доллары, всего лишь. Новые на старые. Они в соседней кабинке. И кстати, в таком же рюкзаке. И напомню, что вы в СССР, в начале 60-х годов. Если родственники или жена и ждут вас к ужину, то лет через 50–55, но не раньше. Так что на этот счет вы можете не беспокоиться.
 Я был в шоке. Я был рад и не рад. Но в любом случае я понял, что мои приключения с перемещением во времени и кучей долларов не закончились так рано. У меня был шанс на спасение и на безбедную жизнь. Пусть даже временно в СССР, в другом времени в принципе.
 – Давайте рюкзак с нормальными баксами, – деловито ответил я. Он вынес из кабинки рюкзак с долларами старого образца.
 – Здесь меньше, – деловито ответил я, сравнив объем.
 – Мы вычли за обмен 1 %, – спокойно сказал «офицер КГБ».
 – Вы что, охренели так много брать за обмен?!
 – У вас есть варианты? – многозначительно спросил меня курьер Эльвиры.
 – ОК, – сказал я спустя секунд 30…
 – Хотите купить советский паспорт еще за $300.000? – спросил курьер.
 – Вы что, охренели? – спросил я снова. – За какой-то хренов советский паспорт, который мне никогда не пригодится, платить такие деньги?
 – ОК, – ответил курьер. – Вы, видимо, слабо еще поняли, куда вы попали. Тут, в СССР, советский паспорт вам ой как пригодится! Впрочем, вы можете подумать. Захотите купить паспорт гражданина СССР – приходите в 19:00 к фонтану в ГУМе с деньгами в любой день. Всего за $300.000 вы получите его.
 – Да я за такие деньги нарисую любой паспорт мира. Обойдусь пока, раз так дорого, спасибо, – ответил я.
 – Дайте хоть пару рублей на обед и метро в качестве бонуса! В этом вашем СССР от жажды и голода помрешь быстрее, чем разменяешь 100 баксов, – попросил я курьера.
 – У вас почти три миллиона долларов, без каких-то $30.000! Выкручивайтесь сами. А деньги тут под ногами валяются. Ну уж один рубль в СССР, частями или полностью, можно найти и на асфальте, – сказал спокойно курьер, заходя в кабинку туалета. Послышался шум спускаемой воды из кабинки.
 – Простите, но… – начал было говорить я, открывая дверь в кабинку, но в кабинке уже никого не было… Я в некотором шоке дернул за шнурок старинного общественного туалета дважды. – Красиво ушел, – сказал я вслух, глядя на слив воды…
 Курьер был прав. У меня было уже не три миллиона долларов, а чуть меньше. И, тем не менее, я почувствовал определенный позитив в сложившейся ситуации: рюкзак с баксами стал легче. Кроме того, у меня уже были нормальные доллары (старого образца). Была хорошая погода, светило солнце, и мне представился уникальный шанс посмотреть старую Москву.
 Юрий Никулин. 1962 год. Фотохроника ТАСС
 Были, правда, и проблемы. Совсем не было денег – советских рублей, если быть точным. Ни на обед, ни на метро или другой общественный транспорт, и даже не было копейки на стакан газированной воды без сиропа.
 Из верхней пачки с долларами я достал несколько банкнот. Я быстро пересчитал их. Банкнот было ровно 13. «Забавно», – подумал я. «Чертова дюжина. – 1300 долларов. И умудрился же достать столько! Впрочем, я не верю в приметы». Хотя в моей ситуации, наверное, уже поверить можно было бы во все или в очень многое. Уже можно было верить и в приметы, и в чертовщину, и в чертову дюжину.
 Теперь у меня на руках все банкноты были 50-х годов и даже 40-х, вроде бы. Возможно, несколько банкнот в пачках были еще старше. Рассматривать было некогда. Я криво ухмыльнулся и сунул доллары в карман джинсов.
 «На первое время должно хватить», – подумалось мне в тот момент. Еще в конце 80-х годов, насколько я помнил, средняя зарплата в СССР была вроде бы 150 рублей. 200–300 рублей считались уже приличными деньгами, которые зарабатывали не все. В начале 60-х годов зарплаты были еще меньше. Инфляция была и в СССР. Разменяв всего 1300 долларов, в СССР можно было бы прожить год, наверное. А если на широкую ногу, то несколько месяцев уж точно. Только надо еще найти, где и как разменять, и как тут прожить и выжить, не говоря уже о том, что было совершенно неясно, чем вообще все закончится… Притом соображать нужно было быстро. Хотелось уже, как назло, есть и пить. Возможно, на нервной почве.
 Прошло уже около двух часов, как я переместился во времени, примерно на 50 лет назад. Авантюра с перемещением во времени меня пугала и была интересна одновременно. У меня уже появилась мысль, что хорошо пожить было бы интересно и приятно и в СССР. Деньги же, по меркам СССР, у меня были фантастические.
 «Махнуть бы в Сочи или Крым», – подумал я. И снова криво улыбнулся своим смелым мыслям. Ни воды, ни еды, сомнительные перспективы, а я уже про отдых на море подумал на мгновение…
 С водой я решил вопрос там же, в общественном туалете. Попив холодной воды из-под крана, я удовлетворенно вышел на улицу, навстречу неведомым приключениям в старой Москве.
 Москва, вид на Спасскую башню Кремля и Храм Василия Блаженного. 1963 год
 Нашелся я практически сразу. Я был на Цветном бульваре. Меня, видимо из-за необычной для того времени одежды, принимали за иностранца, поэтому я решил отыскать хорошую валютную гостиницу (системы Интурист для иностранных гостей). Там был шанс устроиться в одном из номеров на первое время, прикинувшись иностранцем и прикрываясь приличным английским. В детстве я изучал язык в английской спецшколе, хоть и давно не имел практики. Вот как раз и представился случай попрактиковаться и проверить свой английский. Кроме того, там был шанс прилично пообедать, раздобыть воды и еды впрок и попытаться отыскать неподалеку местных фарцовщиков – валютных спекулянтов, у которых обменять хотя бы сотню долларов на советские рубли на первое время. Пугало лишь то, что, как я понял, послушав радио в машине, совсем недавно несколько валютчиков были расстреляны по приказу Хрущева…
 Короче говоря, я отправился в центральную часть Москвы, поближе к Кремлю, если не считать, что Цветной бульвар уже находится внутри Садового кольца и считается центром Москвы. Пешком до Кремля было около 20–30 минут спокойным шагом. Там должна была быть гостиница «Националь», и возможно, некоторые другие для иностранных гостей.
 До Тверской улицы было и того ближе. Возможно, по пути я смогу найти и закрытые для простых советских граждан валютные магазины «Березка» (так назывались немногочисленные магазины в крупных городах СССР, торгующие за валюту сувенирами, другими товарами и продуктами), и мне удастся купить там что-то на первое время, не занимаясь опасной и незаконной реализацией валюты.
 В тот момент я мало думал о том, что ходить с рюкзаком, набитым под завязку иностранной валютой, достаточно опасно. Любая проверка документов и досмотр рюкзака любым случайным сотрудником милиции сулили крупные неприятности. Репетиция подобной проверки у меня была только что с курьером от Эльвиры. В особенности опасно с огромной, по советским меркам, кучей долларов появляться в местах, которые практически наверняка контролируются самыми настоящими сотрудниками КГБ СССР. Мне бы надо было скинуть рюкзак с долларами в камеру хранения на любом вокзале, но у меня не было даже мелких советских денег, чтобы оплатить эту самую камеру хранения.
 И хотя я успел об этом подумать по пути к началу Тверской улицы и по пути к Кремлю, где должны быть валютные гостиницы, мне пришлось рисковать. Выбора не было. И посидеть на лавочке и все обдумать – времени тоже не было. По крайней мере, я решил идти вперед и все обдумать по пути. Именно в центре можно было рискнуть отыскать фарцовщиков, о которых я читал и слышал еще в своем времени. Им можно было попытаться загнать сотку баксов, пусть даже и существенно дешевле, чем они стоили (да по любой минимальной цене). А главное, на доллары был шанс прилично пообедать в гостиничном ресторане или отовариться в валютном магазине при гостинице. Об этом я на третий час своего путешествия в СССР думал все больше. Чрезвычайная опасность торговли валютой меня пугала меньше, чем остаться без воды и еды, поэтому я решил рискнуть.
 Я шел вперед, в сторону Неглинной улицы (как она называлась в моем времени, по крайней мере), выискивая среди проходивших мимо людей стиляг или фарцовщиков, и предусмотрительно обходил всех милиционеров и людей в военной форме на всякий случай. Стиляг и фарцовщиков, понятное дело, не было. По крайней мере, там, где я шел. Мимо меня проходили старые «Волги», «Победы», автомобили «Москвич», старинные грузовики, «горбатые» запорожцы и даже «Чайки» (ГАЗ-13, если помните такие), ЗИСы и другие непривычные для меня автомобили, которые я не без интереса рассматривал. С интересом я рассматривал и старую Москву, восхищаясь отсутствием рекламных плакатов и вывесок, отмечая некоторую убогость и серость фасадов зданий, так несвойственную современной Москве, но вполне характерную для Москвы начала 60-х годов, как я успел заметить.
 Надо бы купить любую газету или хоть взглянуть на дату свежих газет. Все же хотелось знать точнее, в какое время я попал. Впрочем, газетного киоска я пока не заметил. Денег на газету у меня еще не было, и кроме того, газета и знание точной даты, дня недели, месяца и года мне вряд ли могли оказать существенную помощь в размене валюты, поиске воды, еды и ночлега. А именно это было актуальным на ближайшие часы.
 Улица Петровка, 60-е годы.
 Справа арки магазина Петровский Пассаж
 Свернув направо, к улице Петровке, я отметил несколько неприятных моментов для себя. Я слишком бросался в глаза в старой Москве. Самая простая одежда начала XXI века вызывала некоторый интерес у многих проходивших мимо людей. Я с пониманием ловил их любопытные взгляды и старался не встречаться с ними глазами. Впрочем, мое разглядывание машин и домов явно походило на поведение иностранного туриста в чужом городе и чужой стране. Подобное внимание в своей одежде я буду, видимо, привлекать везде. Внимание же сотрудников милиции и Комитета государственной безопасности СССР к моей скромной персоне было бы для меня совсем лишним с учетом складывающихся обстоятельств.
 Дойдя до Петровки и пройдя по ней несколько сотен метров в сторону ЦУМа и Большого театра, свернув с Петровки в Столешников переулок, я уже скоро подходил к Тверской улице, в районе памятника Юрию Долгорукому и мэрии Москвы. А если быть точнее, это здание называлось Моссоветом, видимо.
 Здание Моссовета в Москве, 60-е годы. Сегодня в нем МЭРия.
 Слева от памятника был ресторан «Арагви». В Москве моего времени, начала XXI века, ресторан «Арагви» был долго закрыт на ремонт. Вот бы пообедать здесь, подумал я в тот момент. Жаль, что за валюту в нем, вероятнее всего, пообедать было нельзя. Пока я шел, я все время инстинктивно искал пункты обмена валюты. Их, понятное дело, не было нигде. И не могло быть, наверное. Я попал из своего времени в СССР, примерно на полвека назад, где валюту свободно никто не менял. Наконец, я увидел Тверскую улицу, и мое сердце забилось в радостном предвкушении. Минут 5–10 ходьбы, и я буду у гостиницы «Националь» для иностранных туристов…
 Подходя к памятнику Юрию Долгорукому, напротив Моссовета, я увидел молодого человека, который шел мне навстречу и с интересом разглядывал мой «иностранный прикид». Прическа молодого человека и его стиль одежды здорово отличались от большинства москвичей. Как я понял, это был стиляга или фарцовщик. Я видел подобных персонажей в кино. Повезло!
 Историческая справка о фарцовщиках в СССР
 Фарцовка – сленговое название запрещенной в СССР подпольной покупки и перепродажи (спекуляции) труднодоступных или недоступных рядовому советскому обывателю, дефицитных (редких) импортных товаров. В подавляющем большинстве предметами предложения и спроса фарцовки выступали одежда и аксессуары. Также популярными были звуконосители (виниловые пластинки, аудиокассеты, бобины), косметика, предметы быта, книги и т. д.
 Лица, занимающиеся фарцовкой, назывались фарцовщиками. Также их называли: «утюг», «бомбила», «фарца», «фарец», «маклак», «деловар», «штальман». Фарцовщиками были в основном молодые люди (студенты), а также лица, по роду своей деятельности имеющие возможность тесно общаться с иностранцами: гиды, переводчики, таксисты, проститутки и т. д. Предметы фарцовки или само явление вообще назывались – «фарца».
 Подавляющим большинством покупателей на рынке сбыта товара, добытого фарцовщиками (в 50-60-х годах), были так называемые «стиляги». Позже, в 1970–1980-х годах, все, кто имел деньги и желал оригинально одеться, приобрести импортный ширпотреб или технику, книги или импортные музыкальные записи, прибегали к услугам фарцовщиков. В эти годы изменились и источники фарцовки, и само понятие приобрело более широкое значение. Теперь основное занятие большинства из тех, кого называли фарцовщиками, заключалось в покупке через знакомых, имеющих блат или возможность выезжать за рубеж, дефицитных товаров и пищевых продуктов.
 Само слово «фарцовщик» – это искаженное жаргонное слово «форсельщик», которое ведет происхождение от англ. for sale в составе стандартного вопроса, с которым фарцовщик обращался к иностранному туристу: Do you have anything for sale? («Нет ли у вас чего-нибудь на продажу?»).
 VI Всемирный фестиваль молодежи и студентов, проходивший в 1957 году в Москве, стал колыбелью фарцовки, как распространенного явления.
 Экономические причины возникновения фарцовки
 в СССР
 Высокий спрос на качественные модные товары и «хрущевская оттепель», при тотальном дефиците в СССР, повлияли на формирование этого явления. В то время иностранные граждане получили возможность посещать крупные города СССР в качестве туристов. На развитее фарцовки в СССР повлияло и то, что непосредственно за фарцовку не было уголовного наказания, хотя, задержать, обвинить и судить могли за валютные операции или за спекуляцию, часто сопутствующие фарцовке. Специально для борьбы с фарцовщиками была введена административная ответственность «за приставание к иностранцам». Наибольшее распространение фарцовка получила в Москве, Ленинграде, портовых городах и туристических центрах СССР. Концом фарцовки стало налаживание рыночной экономики в начале 90-х годов XX века.
 Наиболее известные фарцовщики в период с конца
 50-х до конца 80-х
 Среди многих известных и успешных людей современности есть те, кто занимался в юности фарцовкой, но наиболее крупным дельцом был фарцовщик Ян Рокотов, казненный по личному указанию Хрущева в результате показательного процесса «Дело Рокотова – Файбишенко – Яковлева». Он был одним из первых королей теневого валютного рынка, долларовым миллионером.
 Также, поговаривают, что фарцовкой занимались, в свое время, некоторые известные и успешные люди нашего времени. Наиболее известные из них:
 Владимир Мельников – российский предприниматель, основной владелец и председатель совета директоров крупнейшей российской компании по производству джинсовой одежды «Глория Джинс».
 Олег Тиньков – российский предприниматель, основатель и глава группы компаний «Тинькофф».
 Сергей Мавроди – российский предприниматель, основатель АО «МММ», которое рассматривается как классическая и крупнейшая в истории России финансовая пирамида.
 Петр Листерман – владелец «эскорт-агентства», занимающегося организацией знакомств российских бизнесменов с молодыми девушками. По некоторой информации он в студенческие годы занимался фарцовкой.
 Юрий Лоза – автор и исполнитель песен.
 Дмитрий Нагиев – актер и телеведущий.
 «Не ему ли попытаться загнать первую сотню баксов? И есть ли у него с собой деньги? Эх, жаль помельче нет банкнот», – подумал я…
 – Good afternoon! I am sorry… (Добрый день! Извините…) – с широкой улыбкой и напускным радушием я обратился к стиляге. – Do you speak English? I look for Red Square (Вы говорите по-английски? Как пройти к Красной площади?)
 Для того чтобы стиляга меня лучше понял, я стал говорить на ломаном русском, изображая иностранный акцент, повторил ему вопрос по-русски.
 – Да, конечно, – ответил стиляга. В глазах его было удивление и интерес к моим джинсам и одежде в целом. Он объяснил мне, как пройти к Красной площади. Я поблагодарил его и сразу спросил:
 – Падскажжиттэ, а гдэ я мочь менять доллар нна васши рубль? – спросил я стилягу, с улыбкой глядя ему в глаза, пытаясь дать ему понять, что я не против загнать ему доллары по сходной цене. Стиляга немного изменился в лице. В глазах его появилась некоторая тревога, переходящая в страх, как мне показалось.
 – I don’t know, sorry. Извините, я не знаю. Возможно, в гостинице, где вы остановились, – ответил стиляга, используя ломаный английский и русский одновременно.
 – Но я бы не хотел менять доллары в свойяа гостинитца. Там невыгодный курс обмэнна. Мало давать рублей за мой доллар, – продолжал я, с улыбкой глядя в глаза стиляге. – Я бы хоттэл продавать сто долларов илэ чутт больше. Может, вы есть мнэ чтотта посоветоватт, к кому обратиттса? – продолжал я изображать акцент иностранца, с широкой улыбкой глядя ему в глаза, и как бы намекал на возможность выгодной для него сделки по обмену части долларов на рубли…
 Историческая справка о зарплатах в СССР
 в 60-е годы XX века
 Я тогда не знал, что средняя зарплата в СССР в начале 60-х годов в городах была всего 90 рублей, а по деревням и селам и того меньше, всего 70 рублей.
 Но я однозначно понимал, что 100 долларов в СССР, даже по официальному курсу, который составлял около 60 копеек или чуть более – большие деньги для простого советского человека. В особенности для молодого человека, пусть даже и для стиляги. Мне важно было заинтересовать стилягу выгодной сделкой. А уж лишний час-два я мог бы и подождать, пока он смог бы раздобыть денег или пригласить на встречу самых настоящих фарцовщиков или кого-либо, кто мог бы купить доллары у меня. В тот момент я резонно предположил, что сбыть сотку-другую баксов с рук более безопасно, чем светиться в гостинице для иностранных гостей, которая, понятное дело, должна была контролироваться сотрудниками КГБ СССР.
 Отмечу, что такой же курс доллара (около 60 копеек или чуть более) был в СССР и в середине 80-х годов. Я вспомнил, как с интересом изучал котировки валют еще в детстве, в газете «Известия». В конце 80-х годов там печатали официальные котировки различных валют и, насколько я помню, официальный курс доллара к советскому рублю составлял примерно 66 копеек за 1 американский доллар. Какой официальный курс был в начале 60-х годов, я не знал, но полагал, что он не сильно отличался от курса в 80-е годы. Впрочем, я был прав. Официальный курс обмена был примерно таким же. В начале 60-х годов за 1 доллар давали 61 копейку. Таким был именно официальный курс, установленный Государственным банком СССР.
 Примечательно, что в начале 60-х годов иностранные граждане, прибывшие в СССР в туристическую или деловую поездку, могли обменять доллары на рубли по данному курсу в своей гостинице. Стоит отметить, что, вероятнее всего, все иностранцы понимали, что курс явно занижен, и были не против поменять валюту по более выгодному курсу частным порядком. Но было это до громкого дела против валютных спекулянтов, которых по приказу Никиты Хрущева, возглавлявшего в те годы Советский Союз, расстреляли.
 Напомню, что «валютчиков» Яна Рокотова и Михаила Файбишенко поймали на валютных спекуляциях. Сначала приговорили к 8 годам лишения свободы, но быстро пересмотрели приговор до 15 лет, после того как Никита Хрущев заявил что-то типа «за такие мягкие приговоры нужно сажать самих судей». Впоследствии, приговор в 15 лет также не устроил Хрущева. Законодательство было изменено, и к осужденным валютчикам была применена высшая мера наказания (расстрел).
 Владислав Файбишенко, расстрелянный по громкому делу фарцовщиков
 Громкое дело и последующий расстрел валютных спекулянтов сильно напугали всех фарцовщиков и спекулянтов в Советском Союзе и надолго отбили охоту к незаконной скупке-продаже иностранной валюты. Теневой валютный рынок вряд ли исчез совсем, но залег на дно всерьез и надолго, оправившись от потрясений лишь после прихода Леонида Брежнева, сменившего Никиту Хрущева на посту руководителя советского государства.
 Все это мне мало было известно, как «гостю из будущего», но советский стиляга об этом знал наверняка во всех красках. Именно этим, вероятнее всего, объяснялась его тревога в глазах при упоминании мною о долларах в принципе и, тем более, о моем желании продать доллары с рук дороже.
 Стиляга с испугом замолчал, глядя на меня растерянными глазами. Я аккуратно, стараясь не привлечь внимание людей, которые, слава богу, были достаточно далеко от нас в тот момент, достал сотку баксов из кармана и, чуть скомкав банкноту, показал ему в знак серьезности своих намерений. Стиляга с интересом и страхом взглянул на скомканную в моей руке сотку и тут же с легким испугом и виноватой улыбкой стал говорить мне что-то типа:
 – No, no, no! Sorry! I can’t. I don’t know! (Нет-нет! Извините! Я не могу. Я не знаю!) – и что-то еще в этом роде.
 – But why? (Но почему нет?) – спросил я, изображая неподдельное удивление, продолжая вежливо улыбаться стиляге.
 Когда я был в Англии в 1990 году по обмену школьниками (старшеклассники из нашей школы принимали у себя англичан, а мы, советские школьники, ездили в Англию жить в их семьях на пару недель и учиться у них в школе), я запомнил эту вежливую улыбку англичан и участливый взгляд. Так принято у них. Попав странным образом в СССР 60-х годов, я старался копировать поведение англичан в разговоре с советским стилягой.
 – Валюта – это слишком-слишком опасно, – залепетал стиляга. – Жвачка, джинсы, шмотки. Это хоть как-то реально. Но валюта нет! Нет! Однозначно нет! Жвачка, шмотки, пластинки, джинсы, – продолжал лепетать стиляга. Он также добавил пару слов о громком расстреле валютчиков, о котором я уже рассказал вам выше.
 «Где ж я ему возьму сейчас шмотки! Штаны ему, что ли, продать», – с улыбкой и легким отчаянием подумал я, засовывая 100-долларовую банкноту в карман и хлопнув рукой по своим достаточно новым джинсам…
 Короткий рассказ стиляги о расстреле валютчиков, а также о контроле дела самим Никитой Хрущевым, который в то время был сам царь и бог в СССР, насторожил меня. Я с интересом и недоумением послушал его рассказ. Я всегда полагал, что хрущевская оттепель была первой попыткой перестройки в СССР. Начало 60-х годов я представлял исключительно позитивно. С уходом Сталина и приходом Хрущева, я полагал, народ вздохнул с облегчением. Мне казалось, что хрущевская оттепель – золотое время в истории СССР, когда прекратились репрессии, в космос полетел Гагарин, расцвела культура и искусство. Авторитет Советского Союза во всем мире был велик благодаря превосходству в космосе и хрущевскому либерализму…
 На третий-четвертый час моего нахождения в прошлом я слышал уже про дело о валютчиках не первый раз. Всего за три или четыре часа, без малого, своего пребывания в прошлом, в СССР, для меня было уже три напоминания об этом! Резонно понимая риск прогулок с такой большой кучей долларов по центру столицы советского государства, после столь опасных событий, я вынужден был, тем не менее, идти на риск. Но в данный день и час мне было важнее получить хоть какие-то деньги на карманные расходы, чтобы спокойно передохнуть и обдумать все в будущем. А если быть точным, то в прошлом. Впрочем, говоря тут о «будущем» и «прошлом», я уже стал путаться в терминах…
 Баксы он не возьмет… В этом я был уже уверен. Кроме того, я понял, что сбыть доллары с рук будет сложно и кому-либо еще. Что же делать? В горле пересохло. Хотелось снова пить. Я снова, но уже более отчетливо почувствовал подступающий голод…
 – ОК, йес! Мир, дружба, жвачка! И шмотки. Сувенир, – с улыбкой сказал я парню. – What’s your name? Как тебя зовут? – спросил я с акцентом стилягу.
 – Сергей, Серж.
 – Гарри! Просто Гарри, – ответил я улыбаясь и протянул руку парню. – I am American communist. В Аммерика тоже есть люди взгляды коммьюнист!..
 Постараюсь продолжить короче, чтобы меньше мучить своим рассказом своих слушателей. Стиляга оказался парнем авантюрным. Но денег у него почти не было. Я отдал ему начатую пачку «импортной» жвачки (которую в СССР, понятное дело, в начале 60-х годов никто не видел и не пробовал). Отдал также начатую пачку «Мальборо», и шариковую авторучку.
 Стиляга видел, видимо, обычную шариковую ручку впервые. И особенно был удивлен импортной для него авторучкой Parker. За все это он выгреб из кармана 2 рубля 68 копеек, предусмотрительно оставив себе пятак на метро. Столько стоило метро при СССР. Я был несказанно рад, если не счастлив в тот момент! Я буквально ликовал. Настроение улучшалось с каждой секундой! Я понял, что я смогу теперь оплатить камеру хранения на вокзале, чтобы положить тяжелый рюкзак с баксами, купить газированную воду с сиропом, обед в кафе и многое другое. В 60-годы XX века в СССР, как я уже говорил, средняя зарплата была всего 90 рублей.
 Зарплаты советских граждан незначительно росли с каждым десятилетием и немного выросли сначала в 70-е годы, а впоследствии в 80-е. В СССР тоже была инфляция.
 В тот момент, правда, я точно это еще не знал, но понял точно только одно – без воды и еды я уже не останусь.
 Мы договорились встретиться с ним через четыре часа у памятника Юрию Долгорукому по поводу остальных «шмоток», а возможно, и баксов, за которые сажали и расстреливали.
 У меня, как помните, были еще «раритетные» джинсы, купленные на распродаже в моем времени, и футболка с надписью на иностранном языке, купленная на Арбате (видимо, тоже «импортная», как он решил, т. к. и простых футболок с надписью на английском языке в начале 60-х годов в СССР еще не было). Для его времени она была совершенно точно «импортная» и модная. С джинсами вопрос был сложнее, как понимаете. Они стоили действительно приличных денег в СССР, но с голой задницей по Москве, в одних труселях, ходить нельзя было точно. В любом случае, я получил почти три советских рубля (2 рубля 68 копеек), и у меня появился шанс передохнуть, отдышаться, попить, поесть и подумать, что делать дальше…
 Чуть не забыл, что на руке у меня были импортные швейцарские часы. Сравнительно недорогие Longines, классика, механика, купленная мною в моем времени примерно за $1100 или чуть дороже. Кстати, о них как раз я в тот момент забыл сказать фарцовщику Сереге.
 У стиляги не оказалось дома даже домашнего телефона. Как вы понимаете, тогда у москвичей (даже у москвичей) не то что не было мобильных, но и домашние телефоны были не у всех. Телефоны в 60-е годы в СССР были в определенной степени роскошью. Впрочем, он меня уверил, что ровно через четыре часа будет ждать меня в условленном месте без всяких дополнительных звонков.
 Попрощавшись со стилягой я продолжил свой путь по Тверской улице к Кремлю (тогда она называлась улицей Горького, как вы уже знаете). Я хотел купить газету в киоске, но газетный киоск мне не попался в тот момент. Ну и, честно говоря, попить и поесть хотелось гораздо больше, чем точно узнать день и год, в который я попал из XXI века.
 Купив за три копейки «той самой» газированной воды с сиропом, по пути к гостинице для иностранных туристов «Националь», расположенной напротив северо-западной части стен Кремля, я, голодный, но довольный, подошел к входу в гостиницу, напротив Манежной площади.
 На фото Манежная площадь в Москве, 60-е годы. В связи с юбилеем Октябрьской революции в 1967 году Манежная была переименована в Площадь 50-летия Октября и называлась так до 1990 года, когда ей было возвращено первоначальное название.
 Без проблем пройдя швейцара, видимо сотрудника КГБ, я подошел к стойке размещения гостей, не без удовольствия бросив взгляд на интерьер старой гостиницы. Впрочем, я старался меньше смотреть по сторонам, чтобы не показалось со стороны, что я тут впервые.
 – Good afternoon, Hello, – сказал я с широкой улыбкой, глядя на симпатичную девушку за стойкой регистрации. Оказывается, и 50 лет назад в Москве были столь симпатичные девушки. По крайней мере, в интуристской гостинице в сердце Москвы, у самого Кремля.
 Москва, Гостиница Националь. Холл у лифта.
 Фото © Гарри Ларин
 – Hello! Welcome, – ответила она мне, широко улыбнувшись, закономерно принимая меня за иностранца…
 И тут я опешил. Кто это рядом со мной проходит?! Я чуть повернулся, на секунду обомлел, удивленно взвыл, издавая нечленораздельное «Ээээээ», и внимательно проводил ее взглядом, совершенно растерявшись. Как вы думаете, кто это был? Нет. Это была не известная артистка Любовь Орлова или Фаина Раневская… Мимо меня… К лифту… Быстро прошла уже знакомая вам, слава богу, пока только по моему сегодняшнему рассказу та самая Эльвира!!! Та самая Эльвира, которая выдавала мне эти злосчастные три миллиона долларов в московском офисе в моем времени. Видимо, колдунья, бог или дьявол, как я уже начал думать. Она быстро обернулась на меня, улыбнулась и скрылась на большой лестнице отеля, быстрым шагом удаляясь вверх. Я дернулся в ее сторону, здорово споткнулся о красную ковровую дорожку и чуть не упал…
 – Эльвира! Стойте! – закричал я сначала.
 Спустя долю секунды я понял, что обнаружу себя, громко крича на чистом русском языке в холле одного из лучших отелей в СССР для иностранных туристов! Тут советских граждан быть не может. Да и русских почти нет, кроме, разве что, случайных туристов с российскими корнями, убежавших за границу еще в революцию 1917 года.
 Лестница в гостинице Националь в Москве.
 Фото © Гарри Ларин
 – Осстановитесс!!! – перешел я на иностранный акцент, понимая, что на меня смотрит девушка-администратор. – I’ll be back. It’s my girl friend (Я сейчас вернусь, это моя знакомая девушка), – прокричал я администратору и побежал за Эльвирой по лестнице. Она села в лифт и нажала кнопку.
 – 13 этаж, номер 1313. С вами у нас оговорены встречи в ГУМе (универмаге на Красной площади) у фонтана, в любой день в 19 часов вечера, если я вам понадоблюсь, – сказала Эльвира, широко улыбаясь мне через закрывающиеся двери лифта. Лифт уехал. Я бросился к администратору отеля.
 – Кто у вас живет в номере 1313 на 13 этаже? – спросил я с напускным акцентом, заикаясь от волнения, администратора отеля.
 – У нас в отеле никогда не было 13 этажа, – с улыбкой ответила администратор.
 – Как?! Но моя знакомая сказала, что она остановилась в этом номере, – сказал я, изображая опять же иностранный акцент.
 – Какая девушка, извините? – поинтересовалась администратор.
 – Я только что за ней побежал. Она села в лифт и сказала, что живет в номере 1313 на 13 этаже, – парировал я.
 Лестница в гостинице Националь.
 Фото © Гарри Ларин
 – Простите, я не заметила никого и не поняла, за чем или за кем вы побежали, – с радушной улыбкой ответила администратор отеля «Националь». – Возможно, я просто отвлеклась и поэтому не заметила вашу знакомую. Вы ищете свою девушку? Вы влюблены? – улыбаясь, вежливо задала вопрос администратор.
 – Да… Меня кинули сегодня утром. Мы немного поссорились, – задумчиво и грустно ответил я, опять же с легким акцентом.
 – Сожалею. Вы у нас проживаете? – поинтересовалась администратор.
 – Нет, я хотел бы снять номер на неделю. Я только что из аэропорта. Прилетел в СССР, в Москву, – ответил я. Широко улыбнувшись, я выложил перед девушкой-администратором несколько 100-долларовых банкнот. Банкноты не вызвали никого удивления у девушки…
 – Какой номер предпочитаете снять? Ваш паспорт, пожалуйста. Из какой страны вы, кстати, к нам? У вас прекрасный русский (язык), – услужливо продолжила администратор.
 – Great Britain (Англия). Я сын русских эмигрантов. Русский изучал с детства. Oh sorry (ах извините), но паспорт у моей жены. Она сейчас с друзьями пошла в Большой театр и на Красную площадь. Может быть, я могу оформить номер без нее и без паспорта. Без сдачи. С меня подарок, – сказал я миловидной администраторше отеля, хитро подмигнув и включив весь запас обаяния. Я не думал, как буду объясняться потом. В частности, почему не пришла жена с паспортом и т. п.
 – Вы тут и с женой, и с девушкой, и с друзьями? – удивлено спросила меня сотрудница отеля. Я не успел ответить, но сделал загадочное выражение лица, неопределенно сделав плавающее движение рукой по воздуху, пытаясь этим самым объяснить, что, как говорят про такие отношения в моем времени, языком статусов Вконтакте, «все сложно». Я понял, что сморозил чушь, и пытался что-то придумать еще, но сотрудница отеля «Националь» вежливо, понимающе кивнула и оградила меня от дальнейших попыток что-то объяснить на тему жены и девушки одновременно.
 – Простите, я не могу вам сдать номер без паспорта. Вам надо найти вашу жену и взять у нее свой паспорт, если вы хотите снять номер на свое имя, – широко улыбнувшись, ответила администратор. – Но вы можете подождать вашу жену в нашем баре.
 Коридор гостиницы Националь.
 Фото © Гарри Ларин
 – Спасибо, – виновато улыбаясь, ответил я. В голове возникла куча мыслей. Я понял, что валютный отель мне без паспорта не снять. Я поинтересовался, где бар. Девушка услужливо показала, как пройти к бару. – А где можно поменять валюту и по какому курсу? – поинтересовался я.
 – Примерно 61 копейка за доллар, в окошке перед баром. Но боюсь, что без документа или паспорта вам валюту не разменяют. Впрочем, в баре принимают валюту. Или подождите жену, или сходите к ней за паспортом.
 – Спасибо! – многозначительно ответил я. Я понял, что валюту мне не разменять даже по смешному и нереально заниженному курсу… – Я подожду жену в баре. А где магазин с сувенирами?
 – Напротив бара, справа, – все так же широко улыбнувшись, ответила администраторша.
 В баре с меня попросили карточку проживающего!!! Ну замкнутый круг какой-то. Без паспорта не снять номер. Без номера не съесть бутерброд в баре.
 – Все гостевые карты у жены. Она скоро будет. Она сувениры пошла купить в ГУМ. Налейте виски с колой и дайте бутерброды с икрой. Очень буду признателен. С аэропорта ничего не пил и с утра не ел. Жена не успела нормальный завтрак приготовить. Опаздывали. У нас в Англии они все такие (жены), – сказал я с легким акцентом, многозначительно подмигнув бармену. Я протянул бармену банкноту в 100 долларов. – Сдачи не надо.
 Вход в лобби-бар в гостинице Националь.
 Фото © Гарри Ларин
 – Ну что вы, – удивленно сказал мне бармен.
 – Вы меня обидите. У меня русские корни. Я только приехал. В честь приезда такие чаевые, – радушно улыбнулся я. Смачно сглотнув слюну, я подумал, что очень хочу пожрать и попить уже наконец-то. Я бы и 1000 долларов в тот момент отдал за хороший ужин.
 – Вообще, у нас так не принято, – сказал бармен. – Но не оставлять же дорогого гостя, да еще с русскими корнями, голодным, раз его не накормила жена-англичанка, а побежала сразу за сувенирами по прибытии в страну. Скажите вашей жене, как она вернется, что в гостинице она сможет купить гораздо больше московских сувениров, чем в любом магазине поблизости. И даже в ГУМе, – Главном универмаге Москвы, расположенном на Красной площади. – Все самые лучшие московские сувениры продаются у нас прямо в отеле, в мини-магазинчике.
 Бармен широко улыбнулся, сказал тысячу раз «thank you» (спасибо) и через три минуты выставил мне большую тарелку с бутербродами с черной икрой, бутылку виски (0,2 или 0,25) и пару бутылок пепси-колы. Он у меня что-то спросил еще на чистом английском. Про погоду в Лондоне, откуда я якобы прилетел утром, и задал еще несколько вопросов про мою работу, мой отпуск и цель визита в Москву.
 Я понял, что на все его вопросы я быстро не придумаю ответ и что его английский был лучше моего, поэтому я решил с барменом общаться поменьше, чтобы не сболтнуть лишнего и не сильно демонстрировать свой несовершенный английский. Я только сказал ему пару слов про погоду. Что-то типа того, что погода в Лондоне почти такая же, как в Москве, за исключением тумана. Не секрет, что Лондон называют «туманным Альбионом», значит, там туманы очень часто. Тем более по утрам.
 Дождь в Лондоне, 1962 год
 Слово «Альбион», кстати говоря, произошло от латинского «альбус» – «белый», или от кельтского корня, означавшего «горы», «Альпы». Что же до определения «туманный», то оно обязано своим существованием прославленным густым морским туманам, постоянно окутывающим низменные части острова Великобритании.
 Туман со смогом в Лондоне. Конец 50-х, начало 60-х годов
 Какая действительно была погода в Лондоне в тот день, я, понятное дело, не знал в тот момент. Без планшета, мобильного или прослушивания современного новостного телеканала крайне сложно угадать погоду не то что в другой стране, но и в другом городе. Я вежливо сказал бармену, что немного устал, но с удовольствием с ним пообщаюсь вечером или «в другой раз», и отсел подальше от барной стойки. Бармен вежливо кивнул и не задавал мне больше лишних вопросов.
 Мне принесли большую тарелку с бутербродами, густо смазанными черной икрой на тонком слое масла. Я сразу понял, что икры в бутербродах, по ценам моего времени, было не меньше чем на 30.000 рублей. «Хоть икру черную поем», – подумал я. В XXI веке так черную икру не поешь. Продукт стал дорогой. Я вспомнил, что в Новый год, в своем XXI веке, икра в ГУМе стоила не меньше 50–100 долларов за банку весом всего в 50 грамм. Повезло… Налив грамм 50 виски в бокал, я аккуратно засунул оставшуюся бутылку в чуть приоткрытый рюкзак. Чтобы не показать его содержимое, я приоткрыл его так, чтобы туда пролезла только бутылка виски. Все не так плохо, подумал я тогда. Немного виски с колой (пепси) и отменной икрой на аккуратных бутербродах с красиво уложенным маслом дали свою долю позитива. Я посмаковал от души…
 Чуть больше часа я просидел в баре. За это время я съел все бутерброды с черной икрой, а также выпил еще немного виски. В какой-то момент я понял, что пора уходить. «Жена», которую я якобы ждал, не шла и не могла вернуться в гостиницу в принципе. Номер в отеле без паспорта гражданина Англии не давали. Гражданину СССР – тем более! Валюту без паспорта не меняли. Кроме того, я начал привлекать внимание «людей в штатском»… Пора было сваливать «по-английски»…
 В том, что гостиница для иностранных гостей и туристов, напротив Кремля, была нашпигована сотрудниками тогдашнего КГБ, я ничуть не сомневался. Мало того, я уже отчетливо чувствовал их присутствие. Рюкзак, набитый долларами, мог сослужить мне плохую службу. Я понял, что пора уходить из отеля…
 Зайдя в валютный магазин при отеле, я взял несколько банок черной икры, пару бутылок «столичной» водки (может, продам за рубли потом кому-нибудь в городе), несколько небольших ложек, расписанных под хохлому, и шикарную матрешку. Купил я русские сувениры больше для «отмазки» (чтобы не вызывать подозрений и вести себя хоть как-то похоже на иностранного туриста). Больше ничего особо полезного в валютном магазине при отеле не было. С трудом засунув это в набитый долларами рюкзак, я пошел к выходу. За мной пошел мужчина в штатском. Это был точно сотрудник КГБ, понял я тогда. Вот, блин, тебе и виски с колой и икрой…
 Я вышел из гостиницы «Националь» для иностранных туристов и повернул на Тверскую. А вернее, на улицу Горького. Тверской она стала только после распада СССР, а в то время, в которое я попал чудесным образом из XXI века на машине времени или как-то подобным образом, в 60-е годы XX века, эта улица еще носила имя советского писателя Максима Горького.
 Человек в штатском вышел за мной. Медленно рассматривая дома и магазины старой Москвы, я пошел в сторону памятника Юрию Долгорукому. Напомню, что у меня там была назначена встреча с фарцовщиком-стилягой. Если этот тип в штатском пойдет за мной, то мои контакты с фарцовщиком будут крайне затруднительны. «А может, он еще оторвется от меня. Может, этот человек случайно вышел из отеля, – подумал я. – Может, мне все показалось». Я прибавил шаг. Спустя минуту и незаметно оглянулся, как бы осматриваясь вокруг. Он тоже прибавил немного шаг, но вроде бы не видел меня, а что-то или кого-то увидел вдали. Он помахал кому-то рукой и ускорился. Я чуть замедлил шаг, глядя на витрину здания слева. В отражении запыленной витрины мне показалось что он тоже замедлился. Похоже, он идет за мной, и моя встреча с фарцовщиком будет провалена… Ее придется отменять. Но нужны ведь деньги. Нужно где-то брать рубли! А значит, продать водку, купленную в валютном магазине отеля, или что-то еще. Но не будет ли выглядеть странным иностранец, продающий в Москве водку, купленную им только что за валюту?! «Это провал, подумал Штирлиц», – вспомнил я тогда именно эту фразу из советского фильма, снятого намного позже, в 1973 году, если не изменяет память. Я немного занервничал.
 Напротив здания центрального телеграфа (ну, с выпуклым земным шаром на гербе СССР на Тверской – улице Горького) я увидел, что с противоположной стороны улицы, от Красной площади, к остановке подъезжает троллейбус. С противоположной стороны от меня, как вы поняли. Я поправил тяжелый рюкзак на плечах и быстрым шагом зашел в подземный переход. В переходе я пустился почти бегом, во всю силу, как только мог бежать с достаточно тяжелым рюкзаком. Через секунды я выскочил к троллейбусной остановке прямо у перехода. Вскочив в троллейбус, я увидел, что человек в штатском отстал. Двери троллейбуса закрылись…
 Тот самый переход (за троллейбусом) на ул. Горького (ныне ул. Тверская) куда забежал главный герой.
 Середина 60-х годов.
 Из окна отходящего троллейбуса я увидел, как человек в штатском быстрым шагом вышел из подземного перехода и растерянно встал у выхода, оглядываясь вокруг. Он стоял недалеко от остановки троллейбуса. Я присел в салоне троллейбуса, как будто завязывая шнурок, дабы не привлекать внимание нескольких пассажиров. Кагэбэшник точно отстал. И видимо, точно шел за мной. Чуть отъехав от остановки, я поднялся, сел на сидения троллейбуса и с удовлетворением понял, что мне вновь повезло. Тип в штатском все еще стоял у остановки и оглядывался вокруг. Похоже, в какой-то момент он увидел меня в окне отъезжающего от остановки троллейбуса, и я снова присел «завязать шнурок». Пыльные стекла троллейбуса работали на меня. Через несколько секунд я встал и отвернулся, хмыкнув удовлетворенно себе под нос. Грубо работают, подумал я. И в то же время я еще раз убедился, что надо быть осторожнее.
 Проехав пару остановок на троллейбусе, я вышел и вернулся пешком почти на одну остановку назад, как раз поближе к памятнику Юрию Долгорукому. Похоже, я так переволновался, что даже забыл заплатить за проезд. Впрочем, экономия четырех копеек (именно столько стоил проезд в троллейбусе) меня тогда несильно обрадовала. У меня был очередной небольшой шок. Я только отдышался от резкой пробежки с тяжелым рюкзаком. Вот для чего нужно иногда заниматься спортом и ходить на фитнес, на беговую дорожку…
 А сейчас необходимо было собраться с мыслями и встретиться наконец с фарцовщиком, чтобы раздобыть еще денег. Нормальных советских денег, а не этих стремных баксов, за которые в СССР проблем не оберешься. Также нужно было избавиться от тяжелого рюкзака, и вообще, подумать, что делать дальше.
 Приближалось время встречи с фарцовщиком. Я так нервничал, что даже забыл, что под рукавом легкой куртки у меня были свои часы, и я искал взглядом часы вокруг. В подобных случаях и не такое бывает. Часов, кстати сказать, было множество на Тверской (улице Горького), и гуляющим по улице людям узнать время не составляло труда. Кроме того, любимый мобильный телефон все еще исправно показывал время, т. к. батарея еще не села. Мобильной связи не было, понятное дело, а вот батарея мобильного проработает еще относительно долго. Хотя телефон лишний раз лучше было не доставать. В 60-е годы в СССР современный мобильный телефон, из XXI века, вызывал бы удивление и лишний интерес у прохожих.
 Побродив минут двадцать мимо витрин центральных магазинов, я зашел в Елисеевский гастроном.
 Москва, Елисеевский гастроном (Гастроном № 1), 1975 год. Фото pasrvu.com
 Историческая справка про Елисеевский гастроном
 Москвы
 «Елисеевский» – магазин-гастроном в Москве, в историческом здании на углу Тверской улицы и Козицкого переулка был открыт купцом Григорием Елисеевым в 1901 году. Магазин прославился роскошными интерьерами, экзотическими товарами и редкими винами. С 1920-х годов он получил наименование «Гастроном № 1». В советское время считался самым знаменитым гастрономом в СССР как за местоположение, так и благодаря нехарактерно широкому товарному ассортименту. В последние годы войны стал одним из редких продовольственных магазинов с коммерческим отделом. В начале 1980-х годов нескольких его работников обвинили в коррупции, по так называемому «Елисеевскому делу», а директора Соколова расстреляли по приговору суда…
 В «Елисеевском» было много народу. Народ за чем-то давился в отделы. К слову сказать, очереди в СССР были самым обычным делом, как, возможно, многие помнят, кто застал советские времена. С интересом осмотрев старинную, дореволюционную лепнину и отделку легендарного магазина, я решил идти на встречу с фарцовщиком. Памятник Юрию Долгорукому был в двух минутах ходьбы от магазина.
 На витринах Елисеевского гастронома во времена «застоя»
 в СССР
 Памятник Юрию Долгорукому на Советской площади. Фото Жака Дюпакье, 1956 год
 Фарцовщик меня уже ждал. Подходя к памятнику, где мы договорились встретиться, я увидел его еще издали. Он немного нервно прохаживался взад-вперед и всматривался в прохожих. Увидев меня, он замахал мне рукой и заулыбался. Я махнул ему рукой и широко улыбнулся в ответ. «Что же мне все же ему продать, если не доллары?» – думал я, подходя к нему.
 – Hello! (Здравствуйте!)
 – Good evening (Добрый вечер!)
 Мы друг другу радушно улыбались. Мы оба понимали, что наш деловой контакт нам очень полезен обоим, хотя и для обоих достаточно опасен. Но мне было терять уже почти нечего. Я был один в этой стране, и мне были очень нужны хоть какие-то деньги. За небольшую сумму денег в советских рублях я готов был тогда и улыбаться, и рисковать. И 3 миллиона американских долларов за спиной в рюкзаке мне не сильно грели душу в тот момент при сложившихся обстоятельствах…
 Центр Москвы. Манежная площадь. Начало 60-х.
 Фото pastvu.com
 В Москве наступал вечер. Погода была достаточно теплая и солнечная. Настроение у меня немного улучшалось, так как я очень надеялся на удачную сделку и верил, что смогу наладить выгодный бизнес с фарцовщиком, если реализацию долларов и ношенных шмоток можно вообще назвать бизнесом.
 – Возьмете мои джинсы? – спросил я вдруг, неожиданно.
 – Вы их правда готовы продать?! – он немного удивился. – Конечно, взял бы! По чем отдаете?
 – Договоримся, – улыбнувшись ответил я. – Но я бы хотел купить какие-нибудь брюки. Где можно приобрести приличные штаны?
 – Пойдемте в ГУМ, – деловито ответил фарцовщик.
 Мы отправились в ГУМ. Дошли мы достаточно быстро. Ну, минут за 10–15, наверное. Там Сергей занял очередь в нужный отдел, а я немного погулял по магазину, пока он стоял в этой самой очереди. Я успел даже купить и съесть советское мороженое в вафельном стаканчике и посмотреть на витрины главного универмага страны.
 Толпа в ГУМе была немного взволнованной. Здесь у большинства была своя цель – что-то купить. Народ тут друг на друга почти не смотрел. Никто не обращал лишнего внимания ни на меня, ни на мой рюкзак, к моему удовольствию. Народу было много. Все толкались и толпились около различных торговых отделов. Я снял рюкзак и поставил на пол, немного придерживая его за лямку.
 Переодевшись в примерочной, я вынес ему свои старые джинсы. Он их быстро и аккуратно свернул, положив в небольшую матерчатую сумку. Целлофановых пакетов, похоже, в то время в СССР почти нигде не было.
 ГУМ, 1969 год. Фото роба Кетчесайда
 Я пожал ему руку. Брюки мне подошли. Не могу сказать, что очень понравились и были очень комфортными, но, в целом, я был очень доволен нашей сделкой. Я сказал фарцовщику Сереге еще раз пару слов о мире, дружбе, жвачке и о чем-то еще. Короче говоря, так у меня в СССР появились первые деньги.
 Историческая справка о торговом центре ГУМ
 (Государственный универсальный магазин)
 До 1921 года он назывался – Верхние торговые ряды. Это был крупный торговый комплекс в центре Москвы, который занимает целый квартал Китай-города и выходит главным фасадом на Красную площадь. Здание, построено в псевдорусском стиле. Является памятником архитектуры.
 До 2059 года оно арендовано российской компанией розничной торговли Bosco di Ciliegi, которая специализируется на продаже предметов роскоши. Аренда продлевается почему-то без конкурса, а ее стоимость является государственной тайной.
 Официальная церемония закладки нового здания магазина состоялась 21 мая 1890 года. К 1891 году в строительстве было одновременно задействовано до 3000 рабочих. С конца 1891 года для торговли начали открывать отдельные части комплекса, а торжественное открытие торговых рядов состоялось 2 декабря 1893 года. Однако отделочные работы в некоторых помещениях продолжались вплоть до 1896 года.
 В 1923 году в здании открылся Государственный универсальный магазин (ГУМ), состоявший в ведении Наркомторга РСФСР.
 В 1934–1936 годах здание готовилось к сносу. На его место хотели поставить огромное здание Народного комиссариата тяжелой промышленности.
 В 1952–1953 годах провели реставрацию здания, и в 1953 году в нем вновь открылся Государственный универсальный магазин.
 В 1970-х годах была начата еще одна реставрация здания, которую завершили к 1985 году.
 У входа в ГУМ, конец 60-е годы
 В 1990 году магазин был акционирован, а в 1992 году приватизирован. Несмотря на то что магазин перестал быть государственным, название «ГУМ» сохранено и используется наряду со старым названием – «Верхние торговые ряды».
 В 1997–2001 и в 2011–2012 годах были частично проведены реставрационные работы на фасадах, в вестибюлях и в отдельных торговых помещениях здания.
 Мы вышли из ГУМа, и я попросил его еще на пару слов. Мы зашли в достаточно тихий переулок с Никольской улицы, на которую выходит ГУМ, чтобы нас никто не слышал из проходящих прохожих и туристов.
 Напоследок фарцовщику Сереге я сказал, что, возможно, смогу достать еще «импортных» шмоток. Также я попросил поспрашивать про возможность обмена долларов. Поняв, что его пугают любые операции с долларами, я предложил ему супервыгодную цену. Я готов был продать ему или его друзьям несколько тысяч долларов по «госцене», как говорили в СССР – по 61 копейке, к примеру. Его столь низкая цена, вообще, испугала еще больше… Мне пришлось уточнить, что, конечно, продавать я буду не совсем по госцене, но всего лишь чуть-чуть дороже, и в большей степени мне важно наладить контакты. Именно по этой причине я готов даже отдать часть долларов по официальному курсу.
 Я понял, что в этот момент его мое предложение очень заинтересовало, но он продолжает очень бояться темы обмена валюты. Хорошо еще, что он хоть пообещал подумать и поспрашивать у друзей, но сразу мне сказал, что «ничего не обещает»…
 Я еще раз уточнил, где его можно найти. Он бывал в выходные на танцах в парке, в районе Театра Советской Армии. Москвичи и некоторые гости столицы XXI века его знают как Екатерининский парк (в СССР он носил название «Парк ЦДСА»). На всякий случай я записал и его домашний адрес, т. к. телефона у него не было. Домашний адрес он записал крайне неохотно. Не факт, что он вообще дал настоящий адрес. Ну, на танцах так на танцах. Мы еще раз пожали руки и попрощались.
 Я поправил тяжелый рюкзак и решил закинуть его в какую-нибудь камеру хранения. Камера хранения у Кремля мне, понятное дело, не подходила. Уже наступал вечер. Я решил закинуть рюкзак с долларами на время в камеру хранения на каком-нибудь вокзале.
 На фото привокзальные камеры хранения времен СССР. Фото flackelf.livejournal.com/311768.html
 Взяв такси до Ленинградского вокзала, я отправился в камеру хранения. Рюкзак был и в самом деле тяжелый, и у меня уже не было сил ехать туда на метро или на любом другом общественном транспорте. У камеры хранения возникли небольшие трудности, рюкзак вошел с большим трудом в ячейку камеры хранения, и мне пришлось повозиться, чтобы аккуратно засунуть его туда. Аренда ячейки камеры хранения обошлась мне всего в 15 копеек, не считая рубля, потраченного на такси. Чуть не забыл вам сказать, что перед этим, естественно, я зашел в очередной раз в кабинку туалета на вокзале и достал из рюкзака на всякий случай еще около $5000, рассовав деньги по карманам брюк, и достал начатую небольшую бутылку виски, купленную в отеле «Националь». Такие виски в СССР не купишь. Дефицит. Ее я положил во внутренний карман легкой куртки. Кстати, эту куртку также можно будет продать. Найти бы только что-то удобное в магазинах взамен. В СССР обычные прилавки магазинов не отличались хорошим и качественным ассортиментом одежды. Закончив все дела и спрятав деньги, я вышел с Ленинградского вокзала на Комсомольскую площадь.
 Комсомольская площадь в Москве. Начало 60-х
 Теперь у меня были хоть какие-то деньги, а значит, и хорошее настроение. Было уже около девяти часов вечера. Взяв газированной воды с сиропом за три копейки, я спустился в метро и отправился в центр Москвы – поужинать. Я доехал до Проспекта Маркса (после развала СССР метро переименовали в «Охотный ряд») и пересел на станцию «Площадь Свердлова» (новое название этой станции метро – «Театральная», за счет большого числа театров в шаговой доступности). Проехав еще одну остановку до станции метро «Маяковская», я вышел из метро. Напомню, что в 60-е годы станции метро «Горьковская» («Пушкинская») еще не было, т. к. она была построена позже, при Брежневе. Именно поэтому я вынужденно проехал сразу до станции «Маяковская». Выйдя на Маяковской, я решил зайти в ресторан «София», который располагался прямо напротив памятника Маяковскому, через Тверскую улицу (улицу Горького). В XXI веке на этом месте москвичи и гости столицы знают фастфуд KFC и ресторанчик IL Patio.
 В ресторан меня пустили не сразу, сказав сначала, что «мест нет». Но услышав несколько слов от меня на английском языке, меня пропустили и все же обслужили. Перекусил я скромно, по-советски, но достаточно вкусно. В моем рационе в тот вечер был куриный бульон с пирожком или пампушкой, столичный салатик (типа оливье), небольшая порция шашлыка из свиной шейки с зеленью и бутылка «Боржоми» (эта грузинская минеральная вода была весьма популярна в СССР).
 Выйдя из кафе около 10 часов вечера или чуть позже, я вдруг понял, что остановиться в гостинице будет сложно. Вернее, не сложно, а просто нереально… У меня не было паспорта. Притом ни иностранного (для интуристской гостиницы), ни советского (для любой другой гостиницы). Я сел на лавочку в соседнем дворе, пригубил снова открытый еще в отеле «Националь» виски и сделал смачный глоток. Вечером стало немного прохладно. Впрочем, глоток виски подействовал, как и положено в таких случаях, позитивно.
 Я снова решил шикануть и взял такси до ближайшего, Белорусского вокзала. Вообще, с Маяковской до него можно было дойти минут за 15–20 пешком, по той же Тверской, но уже не было сил. Заплатив снова рубль, что было больше чем достаточно, я вошел в зал ожидания Белорусского вокзала. Удивительная ситуация, «на кармане» у меня было почти пол месячной зарплаты среднего советского человека. Ну, может, треть зарплаты. Также в кармане было около 6500 долларов, что даже по советскому курсу составляло около 4000 рублей! Это уже годовая зарплата министра в начале 60-х, а для обычного советского человека это была приличная зарплата более чем за три года. И это не считая того, что в камере хранения другого вокзала у меня вообще лежало почти три миллиона долларов. Но мне пришлось ночевать в зале ожидания поездов дальнего следования. «Бомж. Как бомж», – подумал я.
 Столько денег, а я вынужден ночевать на вокзале! Эх, мой любимый капитализм начала XXI века. В этот момент я с ностальгией мечтал о прошлом (которое уже было в далеком будущем). Эх, хрущевская оттепель. Зачем ты мне нужна такая, раз тут все так сложно!
 Я достал из кармана шкалик виски и снова сделал глоток. На меня и небольшую начатую бутылку виски с интересом посмотрели «соседи» по залу ожидания. Я демонстративно поставил ее на пол рядом с собой, не притронувшись к ней больше. Утром ее уже не было около меня, как вы понимаете. Вокзал даже при СССР был не самым благополучным местом. Главное, что, пока я спал, никто не проверил мои карманы. Доллары были на месте, хотя в большей степени я уже волновался за рубли.
 Утро было добрым. Я встал с кресла зала ожидания, размял затекшую спину и отправился в соседний магазинчик типа «Все для туриста». Он был прямо на вокзале, к моему большому удовольствию. Купив дешевую советскую (другой не было, как понимаете) зубную пасту, мыло и совсем небольшое полотенце с небольшой хозяйственной сумкой, куда можно было все это сложить, я привел себя в порядок в общественном привокзальном туалете. Чистота туалета была не ахти, но в советском туалете на советском вокзале иного и быть не могло, как понимаете. Я снова вспомнил, что я долларовый миллионер. При этом я, по сути, БОМЖ, человек без паспорта. Ни в пансионат, ни в гостиницу не пустят. А для проверки документов остановят – так вообще беда. В советском отделении милиции, если у меня найдут хоть сотню долларов, меня точно посадят. И это будет только начало. С учетом того, что «на кармане» у меня было несколько тысяч долларов, проверка документов могла закончиться высшей мерой наказания – смертной казнью.
 Напомню, что лишь в 80-е годы по 88 статье уголовного кодекса (была в СССР такая статья, предусматривающая наказание за валютные операции) были шансы на спасение. Во времена Хрущева за валюту можно было лишиться жизни. Я отчетливо понял, что жить так нельзя. Нужно что-то делать! Где-то искать жилье.
 Я понял, что, видимо, в скором времени мне также стоит подумать и о покупке советского паспорта у Эльвиры…
 Напомню, что возможность встречи с Эльвирой была оговорена в ГУМе. Возможность встречи была (если меня не обманули и она действительно была) ежедневно в 19:00 у фонтана. Впрочем, увидеть ее и поговорить с ней мне очень хотелось по многим причинам, как вы понимаете!!!
 С тяжелыми мыслями о необходимости покупки советского паспорта я позавтракал в привокзальном кафе. Советский общепит, кстати, на меня произвел не самое плохое впечатление в тот момент. Я съел пару сосисок из натурального мяса (без непонятных консервантов и добавок) с немного помятым, но натуральным зеленым горошком, добавив порцию макарон, и выпил сладкого чаю. Заплатил я за все это меньше рубля.
 На вокзале я нашел наконец-то киоск со свежими газетами. Я внимательно вгляделся в дату. Судя по дате на свежем номере газет «Правда» и «Известия», был конец мая 1964 года. Это означало, что я переместился во времени больше чем на полвека назад! Я долго стоял у киоска, разглядывая газеты, и вспоминал, что же произошло в 1964 году в СССР. Слава богу, Хрущева скоро снимут, вспомнил я. Ну, относительно скоро. Только осенью. Ему еще 4,5 месяца суждено было быть у власти. Из истории я помнил, что ближайшие соратники Хрущева отправят его осенью в отпуск на Черное море, из которого он уже не вернется хозяином СССР. Его тихо снимут на пленуме ЦК сразу по возвращении из отпуска, в середине октября 1964 года.
 С конца 1963 года в кругу политической элиты СССР и ближайших соратников Никиты Хрущева росло недовольство его политикой. При участии видных деятелей партии и руководителей силовых структур недовольство переросло в заговор, который закончился сменой власти в СССР и смещением Никиты Хрущева с поста руководителя страны.
 14 октября 1964 года Пленум ЦК КПСС, организованный в отсутствие Н. С. Хрущева, находившегося на отдыхе в Пицунде, освободил его от должности Первого секретаря ЦК КПСС «по состоянию здоровья». На следующий день указом Президиума Верховного Совета СССР Хрущев был освобожден от должности главы советского правительства. Леонид Брежнев заменил Никиту Хрущева на посту Первого секретаря ЦК КПСС.
 После этого Хрущев был отправлен на пенсию. Записал на магнитофон многотомные мемуары. Умер Хрущев от сердечного приступа 11 сентября 1971 года, похоронен на Новодевичьем кладбище.
 На фото советский лидер Никита Хрущев, смещенный соратниками со всех постов в октябре 1964 года
 (15.04.1894 – 11.09.1971)
 На даче в Пицунде, на Черном море, относительно скоро закончится карьера человека, который считал, что за обмен иностранной валюты полагается расстрел. Его сменит более демократичный, в плане отношения к валютным операциям, Леонид Брежнев. И уж насколько я помню, при Брежневе не было ни одного расстрела по 88 статье (за валютные операции).
 «А не махнуть ли мне ненадолго на море?» – подумал я. На Черном море сдается много дач. А в частном секторе, как я предположил, можно обойтись и без паспорта. Там и поспокойней будет.
 Впрочем, с Белорусского вокзала поездов к Черному морю не было. К тому же после завтрака захотелось пройтись пешком по улицам старой Москвы. Я отправился посмотреть город и все обдумать. Мне, москвичу XXI века, было интересно посмотреть на советскую Москву времен хрущевской оттепели. Раньше я видел ее только в кино – в фильмах типа «Я шагаю по Москве», «Три тополя на Плющихе», «Два воскресенья» и в некоторых других, а тут я радовался, что получу уникальную возможность увидеть старую Москву лично! Хотелось походить по городу и не только окунуться в другое время, но и пощекотать нервы. Сделка с Эльвирой была чертовски авантюрной, необычной и опасной. Она была просто дьявольской со всех сторон.
 Пока я гулял по Москве, любовался старым городом и бегущими по улице старыми автомобилями, находясь всего лишь второй день в СССР 60-х годов (на дворе стоял конец мая, 1964 год, если верить местным газетам), обо мне уже говорили в одном из кабинетов на Лубянке. Да-да, в здании КГБ СССР (в Комитете государственной безопасности – всесильной спецслужбе Страны Советов), хотя я об этом в тот момент даже не догадывался.
 Тем временем в одном из кабинетов на Лубянке:
 – Разрешите доложить, товарищ полковник! – подтянутый молодой человек в сером приличном костюме и тонком галстуке вошел в кабинет немолодого уже, но подтянутого начальника – полковника КГБ, чем-то напоминающего легендарного Штирлица из «17 мгновений весны» (популярный советский сериал о русском разведчике в нацистской Германии).
 Здание КГБ СССР в Москве. Фото 80-х годов
 – Что там у вас? – нахмурившись спросил полковник.
 – Наши сотрудники в дорогом отеле для иностранных гостей «Националь» обратили внимание на странного гостя, представившегося англичанином с «русскими корнями», прилетевшего якобы из Лондона вчера с женой и с друзьями в Советский Союз с туристической целью. По крайней мере, он так сказал на стойке регистрации гостей и в баре.
 – Чем же вас смутил этот англичанин? И почему «якобы прилетевший из Лондона»? – с недоумением и интересом спросил молодого офицера немолодой полковник.
 – Дело в том, что так называемый «англичанин» прилетел, по его словам, в Москву утром. Зашел в отель без паспорта, сославшись на то, что паспорт находится у его жены и друзей, которые отошли в магазин. Номер на семейную пару его возраста в отеле забронирован не был, – продолжал молодой офицер.
 – И что же здесь необычного? Зайти в отель, не забронировав номер заранее – преступление? Редкость, конечно, но туристы бывают разные, – спокойно ответил полковник и вопросительно посмотрел на молодого офицера.
 – А то, товарищ полковник, что так называемый «англичанин» весьма неплохо говорит по-русски. А вот английская речь у него с явным русским акцентом. Но это еще не все. В тот день самолет из Лондона приземлялся в Москве только вечером. А англичанин прибыл в отель еще днем. При этом даже накануне никакого рейса из Лондона или любого другого города Англии не было. Я уточнил также, что не было аналогичных рейсов и из США. При этом англичанин прошел в бар поесть бутербродов с черной икрой и взял виски. Много не пил, но расплатился щедро – 100-долларовой банкнотой, не взяв сдачу! – продолжал молодой офицер. – Кроме того, так называемый англичанин очень хотел разменять доллары на рубли по официальному курсу (61 копейка за доллар).
 – Ну, в СССР дураков продавать доллары по 61 копейке нет, – усмехнулся полковник. – На это способен только англичанин. Хотя и они часто ищут, как продать валюту дороже. А банкнота-то настоящая оказалась? И не могли вы ошибиться со страной? Быть может, он прилетел не из Великобритании, а из другой страны Западной Европы (при СССР, если помните, Европу делили на Западную, антисоветскую, и на Восточную, которую представляли страны соцлагеря). И просто перепутал или не хотел называть свою страну. Русских в революцию убежало много на Запад. Осели они с семьями во многих странах… – парировал полковник.
 – Так точно. Банкнота была настоящей. И наши валютчики продавать доллары по 61 копейке не стали бы. Но прибыл он, по его словам, именно из Великобритании. Его бармен еще о погоде спрашивал. Англичанин ему сказал, что погода у них почти такая же, как в Москве. Ну, разве что туман. И вот в чем еще интересное несовпадение. По данным синоптиков, погода в Москве в последние дни кардинально отличается от погоды в Англии. Там сейчас значительно холоднее, при этом в последние дни не было никакого тумана. Мелочь, конечно, но о погоде англичанин зачем-то соврал, – продолжал доклад молодой офицер.
 – Ну, ошибиться в погоде пока не преступление, – улыбнувшись сказал полковник КГБ. – Иначе бы всех синоптиков надо было бы судить, сажать и расстреливать еще в 1937 году, – и сегодня синоптиков бы не было вовсе (в СССР был пик репрессий в 1937 году).
 – Но самое интересное, – продолжил доклад молодой офицер, – что англичанин просидел в баре почти полтора часа. Ни жена, ни друзья к нему не подошли! Купив сувениров в гостинице, он покинул отель. Наш сотрудник решил, проследит за ним, но англичанин от него удачно оторвался, зайдя в подземный переход, где, видимо, быстро побежал. И все это несмотря на большой, тяжелый рюкзак за спиной. Нашему сотруднику его даже не удалось догнать. По всей видимости, он прыгнул в уходящий троллейбус, остановка которого была у подземного перехода…
 – Передайте его словесный портрет всем сотрудникам гостиниц Москвы для начала, – грозно сказал седой полковник. – Проверьте все гостиницы системы «Интурист» и остальные гостиницы Москвы на предмет появления данного англичанина. Надеюсь, он или их компания там уже поселились. Установите за ним или за всей компанией наружное наблюдение. Надо проверить, что это за «птица» и почему он врет или настолько забывчив. Почему он не знает о погоде в Великобритании, из которой якобы прибыл недавно, в частности? Где-то он должен был остановиться. И видимо, не в дешевом отеле, если пришел в один из самых дорогих интуристских отелей Москвы и щедро кидается долларами, – дал распоряжение полковник.
 – Уже сделано, товарищ полковник. Я утром отправил запрос по всем гостиницам системы «Интурист» в Москве. Похожий по одежде и описанию человек у них не останавливался. После получения данного ответа мы также направили запрос в лучшие гостиницы самых популярных у иностранных туристов городов типа: Загорск (Сергиев Посад), Владимир, Суздаль и в другие. На всякий случай послали запрос и в Ленинград. Может, англичанину не очень понравилось в Москве, и он, с компанией или один, махнул туда на ночном поезде. Ответ из гостиниц ждем к вечеру, – закончил доклад молодой офицер.
 – А может, он перепил на радостях и загулял с нашими девками? – широко улыбнулся полковник. Его глаза засветились задором на мгновение. – Русских девок они ой как любят все. Поработайте с агентурой в кругу женщин, «любящих общаться с иностранцами». Хотя вы говорите, что выпил в баре он мало. Действуйте по обстановке, короче говоря. Как обнаружите объект, наблюдение установите скрытно. К англичанину надо присмотреться, но обижать гостя не надо. Вы свободны.
 Молодой офицер коротко попрощался и быстро удалился. Полковник налил в граненый стакан немного воды из графина и подошел к окну, задумчиво глядя свысока на панораму Лубянской площади и проезжающие мимо машины. Почему англичанин не вернулся в отель «Националь»? Как мог не самый бедный, по всей видимости, иностранный турист, с большим рюкзаком прилетевший в Москву из непонятно какой страны, щедро раздающий чаевые, провалиться сквозь землю и не объявиться ни в одной приличной гостинице Москвы? Только бы не было международного скандала или очередной провокации ЦРУ. Карибский кризис был совсем недавно, в октябре 1962 года.
 Полковник КГБ пил мелкими глотками воду, смотрел задумчиво в окно, но не мог пока ответить сам себе на эти вопросы…
 Историческая справка о гостиницах системы
 «Интурист»
 ВАО «Интурист» – старейшая советская и российская туристическая компания. Компания была основана 12 апреля 1929 года. Государственное акционерное общество (ГАО) по иностранному туризму в СССР «Интурист» первоначально не располагало собственной материальной базой.
 Фото А. Новикова. Интуристский автобус ЛАЗ-697
 Для развития туризма в 1933 году государственное акционерное общество по иностранному туризму в СССР «Интурист» было объединено со Всесоюзным акционерным обществом «Отель» и получило в свое распоряжение сети гостиниц, ресторанов и автотранспорт. «Интурист» располагал 27 гостиницами (2778 номеров) и 26 ресторанами. Автотранспорт насчитывал 334 машины, 85 % которых – отечественного производства.
 Во времена хрущевской оттепели, в конце 50-х, особенно в период Международного фестиваля молодежи и студентов 1957 года, а в последующем и в 60-е годы, иностранный туризм в СССР набирал обороты. Москва стала более ухоженной и красивой. Жизнь в крупных городах СССР становилась более благополучной. Театры, музеи, выставки и исторические памятники в СССР все больше привлекали поток иностранных туристов.
 Иностранные туристы невольно провоцировали создание теневого валютного рынка в СССР, а также развитие фарцовки.
 К 1990 году «Интурист» сформировался как самостоятельная отрасль экономики страны. Он располагал 107 туристическими предприятиями на 54.000 мест. В июле 1990 года была проведена реорганизация компании. Контрольный пакет акций приобрела АФК «Система». Крупными владельцами ВАО «Интурист» также являлись правительство Москвы и ГАО «Москва», которое занималось развитием туристического потенциала столицы.
 Историческая справка о Карибском кризисе
 (октябрь 1962 года)
 Фото www.politpuzzle.ru
 Карибский кризис – исторический термин, определяющий чрезвычайно напряженное политическое, дипломатическое и военное противостояние между СССР и США в октябре 1962 года. Он начался с размещения американцами ядерного оружия в Турции в 1961 году и впоследствии тайной переброской и размещением на Кубе военных частей и подразделений Вооруженных Сил СССР, техники и вооружения, включая ядерное оружие. Кризис мог привести к глобальной ядерной войне. Усилиями лидера СССР – Никиты Хрущева и американского Президента Джона Кеннеди кризис удалось преодолеть практически в последний момент перед ядерной катастрофой.
 А я тем временем гулял по Москве, размышляя, нужен ли мне так срочно советский паспорт. Не дорого ли я могу заплатить за него? Шутка ли сказать, $300.000! Да на эти деньги, когда я вернусь в свое время, я смогу купить себе столько нужного… Ну уж поважнее такого сувенира из СССР, как какой-то там паспорт. Я уж было хотел прикинуть, что можно купить на эти деньги… Впрочем, а вернусь ли я в свое время? Как я вернусь в свое время? И когда? Надо снова попробовать продать валюту. Или еще хоть что-то продать. Что на мне еще есть? Футболка? Надо загнать. Куртка? Тоже? О! Часы! Импортные, швейцарские. Надо продавать! Сколько мне тут еще жить, в этом СССР? 40 рублей, которые я выручил за джинсы, не миллион. Долго не протянешь.
 По Москве я гулял примерно до шести часов вечера. Я прошелся по центру. Заглянул на Новый Арбат (его при СССР называли Калининским проспектом). Он только строился. Это была гигантская строительная площадка в то время, разрезанная посредине автомобильной дорогой. Зашел на Старый Арбат. Здесь еще не было пешеходной зоны с художниками и артистами. По улице шел унылый неплотный поток машин. Я прошелся по бульвару до того места, где должен был быть храм Христа Спасителя, но увидел там только гигантского размера бассейн под открытым небом. Время прошло незаметно. Гулять по старой Москве было настолько интересно, что за всю долгую прогулку я обошелся лишь парой пирожков и парой стаканов газированной воды по три копейки.
 К вечеру я решил отправиться в Екатерининский парк, где тусовался по вечерам фарцовщик Серега. Парк находился, кстати, недалеко от того самого офисного центра на Краснопролетарской, где накануне со мной началась эта история. С фарцовщиком-стилягой я снова хотел поговорить о валюте. Его нужно было хорошенько заинтересовать помочь мне найти покупателя на доллары. Да и других знакомых в старой Москве, равно как и во всем этом времени, у меня не было. Также, по возможности, я хотел продать ему все остальное, что у меня было из «импортных» вещей (швейцарские часы и куртку-ветровку).
 Центральный театр Российской армии.
 Фото с сайта eto-moskva.ru
 Парк находился у Театра Советской Армии, минутах в 10 ходьбы от метро «Новослободская». Туда я минут за 10 доехал от станции «Арбатская». Выйдя из метро, я удивился большому числу ветхих деревянных домов на улице. И это, по сути, в километре или полутора от Садового кольца. По сути, центр города! Я быстро дошел до Екатерининского парка. Он был огромным в 60-е годы. Только к Олимпиаде-80 его размер уменьшился за счет комплекса олимпийских объектов (спорткомплекса «Олимпийский» с бассейнами и спортивными залами).
 Я стал ходить вокруг площадок для танцев и вокруг большого пруда. Фарцовщика Сереги не было. Зато я зашел в кафе, где смог полноценно поужинать и немного отдохнуть. На относительно большом пруду народ отдыхал. Парочки и небольшие компании катались на лодках. Вечер был теплым. Дети с мамашами сидели на траве вокруг пруда и отдыхали. Играла какая-то приятная музыка. Народ гулял, и его становилось больше. К вечеру, после окончания рабочего дня, народ подтягивался в парк. Были и не вполне трезвые компании. За ними, впрочем, ходили дружинники. Это даже хорошо. Компании подвыпивших граждан привлекали неизменно больше внимания, чем моя скромная персона.
 Посидев за столиком, я снова пошел гулять по парку, обходя танцплощадки и сцены летних театров в поиске фарцовщика Сереги. Его нигде не было. А если он вообще не придет? А может, не придет именно сегодня. Впрочем, у него интереса ко мне должно было быть не меньше, чем у меня к нему. Мало кто из «иностранцев» так недорого готов был ему продавать импортное шмотье. Я немного переживал. Где можно еще найти стиляг и фарцу в 60-е? Да и Серега был уже вроде бы проверенным в деле…
 Наконец, проходя снова около кафе, я увидел Серегу, который брал себе кружку разливного пива в желтой передвижной бочке! Он расплатился за пиво и неторопливо и аккуратно пошел к столику, стараясь не разлить пенный напиток. Ну слава богу! Я подошел к нему и с нескрываемой радостью поздоровался, снова изображая легкий акцент. Я показал жестом, что скоро подойду, купил кружку пенного напитка и подсел к нему. Сделав глоток, я понял, что кружку такого пива я не допью, вероятнее. Вкус был горьковатый. Качество не лучшее, на мой взгляд. Хотя народу пиво, видимо, нравилось. Ну, собственно, и выбора-то не было.
 Пруд в Екатерининском парке в Москве (при СССР парк ЦДСА)
 Впрочем, моя задача была составить компанию Сереге и убедить его начать мне помогать. Мы обменялись несколькими фразами ни о чем. Я похвалил советское пиво и подождал, когда он выпьет полкружки. Когда глаза собеседника стали немного блестеть и алкоголь «тронул его душу», я решил начать разговор о делах.
 – Хороший ты человек, Серега, – сказал я ему с легким акцентом. Я огляделся по сторонам, никто ли не смотрит на наш столик, достал из кармана 100-долларовую банкноту и, сжав ее в руке, протянул ему.
 – Это подарок! Сувенир на память, – сказал я ему, глядя на его испуг и удивление. – Помоги продать куртку, майку, часы и, по возможности, хотя бы несколько сотен долларов чуть дороже официального курса, – сказал я ему сразу в лоб. – А поможешь это сделать побыстрее – от души отблагодарю, и еще с меня подарок, – сказал я ему.
 Серега огляделся по сторонам, осторожно взял не глядя банкноту, убрав её чуть под стол, мельком взглянул на нее и с некоторым испугом сунул ее к себе в карман. По его глазам я понял, что работать с ним можно. Я улыбнулся и поднял вверх кружку.
 – За дружбу между народами! – сказал я тихо, чтобы нас не слышали вокруг.
 Он охотно поддержал меня и чокнулся со мной кружкой, сделав большой глоток – допив остаток пива залпом. Он пожал мне руку. Что-то тоже сказал за дружбу и пообещал узнать сегодня же, как быстрее мне помочь все продать.
 Из истории Екатерининского парка в Москве
 Екатерининский парк – парк в Мещанском районе Москвы. Парк расположен между улицей Советской Армии, Олимпийским проспектом и Суворовской площадью. Памятник садово-паркового искусства. Ближайшая станция метро – «Достоевская». В советский период ближайшей станцией метро была «Новослободская», а назывался он «Парк ЦДСА» (Парк Центрального дома Советской Армии).
 До XV века на территории парка располагалась цепочка прудов в русле реки Напрудная (другие названия – Самотека, Синичка), которая впадала в Неглинную ниже по течению, в районе современной Самотёчной площади. Освоение территории вдоль течения Напрудной началось еще в XVI веке. Сюда был перенесен Крестовоздвиженский монастырь, позднее построена церковь Иоанна Воина.
 Во второй половине XVIII века рядом с церковью Иоанна Воина была построена загородная усадьба графа В. С. Салтыкова, а рядом с усадьбой разбит обширный парк, центральным элементом которого стал большой пруд в течении Напрудной. В 1807 году усадьба была перестроена в здание Екатерининского института благородных девиц, парк при институте получил название Екатерининский.
 В XX веке территория парка сильно сократилась в результате масштабных преобразований в окрестностях парка. В 20-х – 30-х годах река Напрудная была заключена в трубу на всем протяжении, за исключением большого пруда. Церковь Иоанна Воина была снесена. Екатерининская площадь (ныне Суворовская площадь) расширена за счет части парка, а Екатерининский институт с февраля 1928 года стал Центральным домом Красной Армии (сокращенно ЦДКА, позднее – ЦДСА, Центральный дом Советской Армии). Парк был переименован в «Парк ЦДСА».
 Фото: Москва, Екатерининский парк около Театра Советской Армии, рядом с которым сейчас СК «Олимпийский». Снимок сделан между 1967–1969 годами. Фотограф: Котельников В. П. pastvu.com
 В 1965 году в северо-западной части парка, со стороны улицы Советской Армии, построено новое здание Музея Советской армии, на части территории парка расположилась выставка вооружений под открытым небом.
 В 1979 году от парка была отрезана восточная часть, по которой был проложен Олимпийский проспект.
 – С меня пиво, – на радостях сказал Серега и купил мне вторую кружку, хотя в меня и первая не лезла. – И клиента на валюту я вроде вам нашел! Знакомые артисты за границу с гастролями едут в ближайшее время. А меняют им валюты совсем немного. А хотят купить кое-что крупное. В общем, они хотели бы купить несколько сотен долларов, но очень боятся связываться с кем-то незнакомым.
 Из истории: об обмене валюты советским
 гражданам, отъезжающим за рубеж во времена СССР
 При СССР в зарубежных поездках меняли рубли на валюту по официальному курсу, но очень мало. Как правило, этой суммы могло хватить на мелкие расходы и сувениры, поэтому некоторые предприимчивые граждане, в нарушение закона, иногда покупали валюту у знакомых, что позволяло им сделать определенные, относительно крупные покупки за рубежом.
 – Спасибо за пиво. Ну, так познакомьте их со мной, или вы хотеть купить валюту для них? – сказал я, чуть путая правильную русскую речь, произнеся это с улыбкой и уже привычным легким акцентом.
 Он сказал, что отойдет позвонить. Возможно, его не будет час-полтора. По вопросу покупки долларов он уже с кем-то говорил после нашей встречи накануне, и вроде бы у него появились варианты, как мне помочь продать доллары. По поводу часов, куртки и майки он готов обсудить варианты. Особенно интересны ему были часы и куртка. Я снял ему ветровку и дал внимательно изучить. Часы показал, не снимая с руки.
 – Швейцария, механика, – сказал я с гордостью. – Не кварц.
 – А что такое кварц? – спросил Серега. Я понял, что в 60-е коды кварца могло и не быть, и осекся.
 – Ну, неважно, – сказал я. – Важно, что часы хорошие, престижные и надежные.
 На самом деле к началу 60-х годов кварцевые часы уже выпускались, но знали об этом, вероятно, еще не все.
 Из истории создания кварцевых часов
 Кварцевые часы – часы, в которых в качестве колебательной системы применяется кристалл кварца. Хотя электронные часы также являются кварцевыми, выражение «кварцевые часы» обычно применяется только к электромеханическим часам (электронным часам со стрелками).
 Качественные бытовые кварцевые часы имеют точность ±15 секунд/месяц (в специально спроектированных хронометрах до 0,3 секунды/месяц). Таким образом, выставлять их надо дважды в год. Однако кристалл кварца подвержен старению, и со временем часы начинают, как правило, спешить.
 Первые кварцевые часы были выпущены в 1957 году компанией Hamilton. В 1978 году американская компания «Хьюлетт Паккард» впервые выпустила кварцевые часы с микрокалькулятором. На нем можно было совершать математические операции с шестизначными числами. Его клавиши нажимали шариковой ручкой. Размер этих часов составлял несколько квадратных сантиметров.
 В 1960-х в Швейцарии произошел «Кварцевый кризис», доля швейцарских часов, проданных на мировом рынке, упала с 50 до 15 %. Причиной кризиса послужила привязанность швейцарских часовых производителей к старым традициям производства механических часов. Только через 20 лет, благодаря объединенным усилиям нескольких ведущих фирм швейцарской часовой индустрии, Швейцарии удалось вернуть себе лидирующие позиции на мировом рынке.
 – Сколько хотите? – спросил фарцовщик Серега.
 – А что предложить можешь? – спросил я.
 – Я должен отойти посоветоваться. Подождите меня тут. Хотите – прокатитесь на лодке, пока меня не будет. Я постараюсь вернуться не позже девяти вечера. Край – в половине десятого.
 – Поможешь продать мне доллары – я отблагодарю тебя лично, дополнительно, – напомнил я, перед тем как он ушел.
 Фото: Москва, планетарий в Екатерининском парке (во времена СССР назывался «Парк ЦДСА»)
 «Главное, чтобы Серега пришел, – думал я в тот вечер. – Надеюсь, что после получения „царского“, по советским меркам, подарка в 100 долларов он постарается не упустить свой шанс заработать еще. А не создать ли мне с Серегой сеть по сбыту долларов в СССР?» – подумал я тогда. Мы договорились встретиться примерно в девять вечера или чуть позже на лавочке у планетария в парке и распрощались.
 Как только он ушел, я поставил недопитое пиво на дальний столик, не допивая, и решил пройтись. Чуть позже, я увидел старичка с хитрыми глазами и лицом, «не избалованным минеральной водой», который подошел за соседний столик. Он хитро, внимательно посмотрел на одиноко стоящее пиво и изучил обстановку вокруг. Вероятнее всего, он изучал, не вернется ли кто за этим пивом и не заметят ли его окружающие. Я с улыбкой понаблюдал за ним. Он подошел к столику с пивом, еще раз оглянулся. Жадно, почти залпом все выпил и быстрым уверенным шагом удалился. «Вот кому повезло сегодня, – подумал я в тот момент с внутренней улыбкой. – Повезет ли мне?»
 Решив скоротать время, я действительно пошел и взял лодку. Тем более отдал я за прокат лодки с веслами всего 20 копеек. Вокруг было много молодежи. Только молодежь была какая-то другая. Хотя и вокруг была совершенно другая страна, и даже другое время. Я посмотрел на двух привлекательных девушек, которые плавали неподалеку и весьма умело гребли веслами. Они улыбнулись мне. Я им тоже. Им было лет по 20 с небольшим, но не больше 25. «Первым делом, первым делом самолеты. Ну а девушки? А девушки потом», – вспомнил я старую песню. «А ведь сейчас, в моем времени, это 80-летние старушки», – подумал я в тот момент. Я отвернулся и вспомнил, что женат… Вечер был очень теплый. Весла немного разболтанные. Лодка достаточно тяжелая, деревянная. Но покатался я очень неплохо. Убил почти час. Выйдя из лодки, я купил мороженое. Тут оно стоило всего 10 копеек.
 Я пошел поближе к планетарию, куда обещал подойти фарцовщик Серега с ответом по поводу шмотья и баксов. Надеюсь, он не обманул меня, у нас с ним будет налажен хороший бизнес. В первые встречи он о долларах даже говорить не хотел, а теперь прогресс налицо. Взять тот же мой подарок – банкноту в 100 долларов. Ведь если у него ее случайно найдут милиционеры или дружинники, попробуй докажи, что ему их подарил иностранец «в знак укрепления дружбы между народами»… Это будет сразу уголовная статья. Повязал я его, значит. А уж почувствовав вкус легких денег, мало кто может остановиться. Значит, он придет…
 Он появился примерно в четверть десятого. Я его увидел издали. С ним был коренастый холеный, прилично одетый молодой человек, который слабо походил на артиста или работника театра… Они подошли ближе. Я подошел к ним и поздоровался.
 – Роман. Для вас просто Ромик, – представился коренастый холеный тип.
 – Это мой друг из театра, который едет скоро на гастроли, – сказал Серега-фарцовщик.
 «Друг из театра… Откровенно блатной (связанный с криминалом, в данном случае с фарцовкой), – подумал я. Поди и волына (огнестрельное оружие) у такого есть», – подумал я в тот момент и вежливо поздоровался.
 – Гарри Ларин из Лондона. Турист, англичанин с русскими корнями. Мои родственники покинули Россию во время революции. Буду рад делать с вами бизнес, – с легким акцентом сказал я. – Давайте сядем на лавочку и тихо все обсудим, – предложил я, показывая рукой на лавочку в небольшой удаленности от здания планетария в парке. Мы все втроем прошли и сели. Я сел по центру, чтобы удобнее было общаться с обоими.
 – Как там в Англии? – спросил Рома.
 – Fogs, туманы, – ответил я коротко.
 – Чем занимаетесь в Англии? В какой области работаете, если не секрет?
 – Ээээ, – я чуть замялся. – На бирже торгую.
 – Это как?
 – Нууу… Играю на повышении или понижении акций различных компаний или валют, – ответил я.
 – Выгодное дело? – спросил Роман.
 – Вообще, когда как. Но иногда очень, – ответил я.
 – What is for sale? (Что есть на продажу?) – спросил Роман. Фарцовщик Сергей сидел рядом и молча слушал наш разговор.
 – I want to sell a watch, a jacket and dollars. (Я хочу продать часы, куртку и доллары.) Давайте говорить по-русски, чтобы не привлекать внимание. Я же вам сказал, что у меня русские корни, – ответил я с легким акцентом.
 – Да не вопрос, – утвердительно сказал Роман. – У вас действительно швейцарские часы? Можно взглянуть?
 Я снял часы и дал их Роману. Он деловито и внимательно рассмотрел мои часы. Изучил все надписи на них с видом знатока и отдал мне.
 – Редкая вещь! Стоящая. Говорят, что Сталин пользовался золотыми карманными Longines, хотя на руке носил часы «Победа». Вот при ком действительно был порядок. Не видел таких часов. Позолота, вижу? Или золото? Взял бы себе. Сколько хотите за них?
 Я понял, что цен на часы в СССР не знаю. Тем более что импортных часов в магазинах советских или не было, или почти не было. Даже в валютных магазинах продавались часы советского производства, так как они весьма ценились на мировом рынке. Я вспомнил, что в своем времени купил их достаточно недорого (примерно за $1100–1150). Мой месячный бюджет в моем времени – намного выше. В целом за такие часы во времена СССР мне нужно было просить не выше месячного бюджета, наверное, или в два-три раза меньше.
 – Позолота. Помогите продать доллары чуть дороже официального курса, и я их вам подарю, – сказал я.
 – За часы дам 300 рублей. В СССР золотая «Слава» стоит 150 руб. Даю в два раза больше за редкость и только в знак нашей дружбы и взаимовыгодного сотрудничества в дальнейшем, – сказал Ромик и достал три сторублевки.
 Я не торгуясь отдал ему часы и убрал 300 рублей в карман. Это была отличная сделка. По меркам СССР огромные деньги. Их хватит на два месяца безбедной жизни или на месяц «с шиком», как мне показалось.
 – А валюта – дело стремное (опасное). Я не знаю, как там у вас в Англии, но у нас за нее вышак (расстрел) светит, – сказал Роман и пристально посмотрел мне в глаза. Я помолчал с полминуты.
 – Я уступлю очень хорошо и готов продавать валюту на постоянной основе. Я тут надолго. Приезжать в СССР планирую часто, – сказал я, чтобы максимально заинтересовать Романа и Серегу в долгосрочном сотрудничестве.
 – Хотя, конечно, если вы готовы недорого отдать, на пробу… Мой знакомый взял бы у вас пару-тройку сотен долларов. Серега мне сказал, что вы могли бы продать их. Но мой знакомый сейчас очень занят, поэтому не пришел сегодня. А у вас валюта с собой?
 – С собой. Показать?
 – Нет, нет, – сказал Роман. – Вы готовы уступить по полтора рубля за доллар? Цена доллара на черном рынке может доходить и до двух рублей, но, сами понимаете, риск огромный сейчас. Сначала давали небольшой срок, потом до 15 лет. А Хрущев потребовал ввести расстрел за валютные спекуляции.
 На фото стиляги и модная молодежь в московском кафе. Начало 60-х годов. Фото: РИА «Новости» ria.ru
 – Ну, мы с вами не спекулируем. У нас дружеский обмен ради мира во всем мире и ради дружбы между народами, – нелепо пошутил я. – Готов отдать по одному рублю, если возьмете больше впоследствии, – ответил я.
 – Если вас не затруднит, дойдите до здания туалета с Сергеем. Вторая кабинка слева. Снимите крышку с унитаза. К крышке, с обратной стороны, прикреплен плотный конверт. Там найдете 450 рублей в 25-рублевых банкнотах. Положите туда 300 долларов при Сергее. Проследите, чтобы вас никто не видел, хотя народу там обычно мало, и возвращайтесь потом в кафе, недалеко от сцены. Я пока пойду закажу ужин в честь начала нашего, надеюсь, взаимовыгодного сотрудничества.
 Роман отправился в кафе. Я, чуть помешкав, пошел с Сергеем в сторону туалетов. Через пять минут я вынул 450 руб. из бачка и вложил туда три банкноты по 100 долларов (всего $300). Предварительно их дал посмотреть Сергею. Народу там действительно не было. Еще через пять минут мы подошли к кафе у пруда. Официанты перед Романом бегали, как перед дорогим гостем. Было видно, что его здесь хорошо знают. На столе были свежие овощи, хлеб и бутылка хорошего грузинского вина. Мы сели и выпили по бокалу. Минут через 15 принесли свежайшие грузинские сырные лепешки и отличный шашлык. Не думал, что при СССР была такая кухня. А она была.
 Милицейский автомобиль «Волга» ГАЗ-21. Также в милиции работали спецмашины – «догонялки», ГАЗ-23 (с более мощным движком). Максимальная скорость ГАЗ-21 была 120 км/час, в то время как милицейская и КГБшная «догонялка» ГАЗ-23 разгонялась до 170 км/час. Фото pikabu.ru
 Еще через полчаса мы уже были в прекрасном настроении и не сразу заметили, как к кафе подъехала милицейская «Волга» (ГАЗ-21). Из нее вышел милицейский патруль и вошел в кафе.
 Народу было мало. Несколько милиционеров подошли ко входу открытого кафе и внимательно смотрели на нас. Мы сидели внутри, и доступ к выходу был перекрыт. Я немного напрягся. У меня в кармане была приличная сумма в рублях. А в валюте, по меркам СССР, вообще огромная сумма. Как раз на «вышак», о котором совсем недавно говорил Ромик. У Ромика же валюты, скорее всего, не было.
 Приобретенные им $300 были, скорее всего, в бачке сортира. Ну, если, конечно, он не успел их забрать, пока мы ужинали. Скорее всего, он валюту не забирал, и задерживать его было не за что, если не считать, что на нем были швейцарские часы, купленные им совсем недавно. Но часы не доказательство спекуляции и тем более не идут ни в какое сравнение с валютными операциями.
 У меня был шанс, правда, перепрыгнуть через цветочные клумбы вокруг кафе и попытаться скрыться от сотрудников милиции. Как я понял, напряглись и мои друзья, что меня встревожило еще больше…
 Сотрудники милиции внимательно посмотрели на нас еще раз и подошли к официанту. Что-то тихо ему сказали и попросили позвать директора кафе. Вышел директор, и они прошли с ним и сели за дальний от нас столик. Директор кафе с ними о чем-то недолго говорил. Мы сидели молча и спокойно ели, глядя в свои тарелки. Нам повезло. Минут через пять милиционеры, поговорив с директором, удалились. Сели в свою «Волгу» и уехали. Мы облегченно вздохнули. В этот раз нам повезло.
 Роман махнул залпом полстакана вина, закусив зеленью, и сказал:
 – Ну, пора расходиться.
 Мы попросили счет. Роман сам расплатился с официантом. Тот, судя по всему, остался очень доволен.
 – Чаевые в советских кафе брать не принято, – сказал он мне тихо. – Но лично я всегда их даю заранее, чтобы готовили лучше.
 Я кивнул в знак согласия. Мы вышли в парк. Было около половины одиннадцатого вечера. Роман попрощался с нами и пошел быстрым шагом в сторону дальнего выхода из парка.
 Сергей-фарцовщик тоже хотел уйти, но я попросил Сергея остаться на пару слов. Мне нужно было решать вопрос с жильем, т. к. в гостиницу без паспорта не попадешь. Да и вообще, все гостиницы на виду. Тем более хорошие гостиницы и особенно гостиницы для иностранных туристов. Накануне меня преследовал из гостиницы «Националь», вероятнее всего, кагэбэшник.
 – Слушай, Серж! Я бы очень хотел посмотреть, как живет народ в СССР.
 – Понимаю. В Третьяковке были? Я могу вам перечислить ряд достопримечательностей и выставок, которые стоит посетить.
 – Нет, нет. Я не об этом. Я хотел бы посмотреть быт. Как живут советские люди. Пожить в обычной квартире в центре города. Хотя можно и не в центре.
 – Живут скромно, – ответил Серж. – Многие в небольших квартирах или в коммуналках.
 Серж мне коротко рассказал, что такое коммунальные квартиры. Я сделал вид, что мне интересно, и одобрительно кивал.
 – По-настоящему хорошо народ живет на окраинах Москвы. В добротных современных панельных пятиэтажных домах, – рассказывал Серж. В моем времени эти квартиры называли «хрущевками». Но при Хрущеве репутация таких квартир была совсем иной.
 – Может, кто-то из твоих знакомых может сдать квартиру? Или хотя бы комнату? – спросил я Сергея. – Я хорошо заплатил бы.
 Сергей на миг задумался.
 – Есть вариант один вроде. Подруга у меня тут есть. У нее родители в командировке на севере сейчас. Квартира почти свободна. Могу, конечно, узнать у нее. Могу ей завтра позвонить.
 На фото телефонный автомат в СССР конца 50-х – начала 60-х годов. Фото: yellow-reporter.livejournal.com
 (Цена звонка 15 копеек была до денежной реформы 1961 года)
 – Позвони сегодня, если возможно. Еще не очень поздно вроде бы. Я хорошо заплачу. Договоримся. Ты знаешь, что я не жадный, – подмигнул я ему.
 Серж кивнул, и мы пошли с ним в сторону ближайшей телефонной будки. Вечерело. Народ из парка потихоньку расходился. Но телефонные будки были заняты. Недолго подождав, Сергей зашел в телефонную будку, пообещав оперативно решить вопрос с квартирой. Несколько минут он говорил по телефону, крича что-то в трубку и активно жестикулируя при этом, как будто собеседник его видел. Я улыбнулся. Наконец, он вышел довольный.
 – Все хорошо. Собирай завтра вещи и перебирайся к моей знакомой, Елене…
 – А может, сегодня можно решить вопрос как-то? – спросил я.
 – А к чему такая спешка? – удивился Серж. Я замялся, но быстро придумал причину спешки.
 – Да понимаешь, рядом со мной поселили делегацию артистов. Они шумят, репетируют и поют по вечерам.
 – А хочешь, рядом с Театром Советской Армии есть гостинца. Там потише должно быть. Она для военных. Или, если так надо, можешь ко мне перебраться сегодня. У меня дома только бабулька глухая. Мать в ночь дежурит сегодня, и ее не будет до утра. Пивка дернем по бутылочке. Я угощаю, – сказал Серега.
 – А отец?
 – Отца на фронте убили…
 – Соболезную… – я помолчал какое-то время. – Давай лучше не в гостиницу для военных, а к тебе сегодня. Хоть посмотрю, как живут в СССР деловые люди, если приглашаешь, – сказал я. И мы пошли медленно в сторону дома Сереги. В гостинице меня все равно без паспорта не приняли бы. Серега-фарцовщик жил совсем неподалеку от парка. Минут 10 ходьбы или чуть больше.
 Скоро мы были на месте. Старый серый дом выглядел к вечеру немного зловеще. Подъезд был серый и грязный. В нем стоял немного неприятный запах. Ни замков, ни домофонов. Мы поднялись пешком по лестнице на третий этаж. Серега открыл дверь.
 – Только давай разговаривать негромко. Бабулька хоть и глухая, но уже отдыхает. Вот так мы и живем, – говорил Серж и показывал квартиру.
 На фото типичная московская квартира 60-х годов.
 Фото: kvartira-vremeni.ru
 Дома было серо, но уютно. На стене солидный портрет Ленина дополнялся картинками с фотографиями городов мира, вырезанными из журналов, прикрепленными к старым обоям булавками. Чугунная раковина на кухне и неприхотливая обстановка напоминали старую советскую дачную кухню. Сергей провел меня по всей квартире. Приоткрыв дверь, он поздоровался со своей бабулькой и что-то ей сказал про меня. Что, мол, друг приехал издалека и остановится у них до утра. Потом мы прошли на кухню. Сергей достал воблу и уже готовых раков из холодильника. Расстелив газетку, он поставил на нее пиво и положил рыбки.
 – Угощайтесь. У нас тут, конечно, не как у вас в Англии и не как в отеле «Националь»…
 Он открыл бутылку, разлил пиво по граненым стаканам и подвинул к столу пару деревянных табуреток.
 – А хотите анекдот свежий про Хрущева?
 – Давай хоть про Сталина, ежели не боишься. Только не очень громко. Нам еще работать, – с улыбкой и легким акцентом сказал я ему.
 И он мне начал травить анекдоты про Сталина. Вот некоторые из них, кстати.
 Как Иосиф Виссарионович Сталин любил пошутить
 1. Дачу детям
 Как-то после войны Сталин узнал, что профессор К. отгрохал под Москвой дорогую дачу. Он вызвал его к себе и спросил: «Это правда, что вы построили себе дачу за столько-то тысяч?!» – «Правда, товарищ Сталин», – ответствовал профессор. «Большое вам спасибо от детского дома, которому вы подарили эту дачу», – сказал Сталин и отправил его преподавать в Новосибирск.
 2. Невозможное возможно
 Во время войны Сталин поручил Байбакову открытие новых нефтяных месторождений. Когда Байбаков возразил, что это невозможно, Сталин ответил: «Будет нефть – будет Байбаков, не будет нефти – не будет Байбакова!» Вскоре были открыты месторождения в Татарии и Башкирии.
 3. О немецком флоте
 Когда решали, что делать с немецким военным флотом, Сталин предложил поделить, а Черчилль внес встречное предложение: «Затопить». Сталин отвечает: «Вот вы свою половину и топите».
 Комикс сделан на основе кадра из сериала «Жуков»
 @ Первый канал РФ, 2012 г.
 4. История создания автомобиля «Победа»
 При разработке автомобиля «Победа» изначально планировалось, что название машины будет «Родина». Узнав об этом, Сталин иронически спросил: «Ну и сколько будет стоить Родина?» Название автомобиля тут же изменили.
 5. Бутылка с водой Балтийского моря
 Во время войны войска под командованием Баграмяна первыми вышли к Балтике. Чтобы показательно преподнести это событие, армянский генерал лично налил в бутылку воды из Балтийского моря и велел своему адъютанту лететь с этой бутылкой в Москву к Сталину. Тот и полетел. Но пока он летел, немцы контратаковали и отбросили Баграмяна от балтийского побережья. К моменту прилета адъютанта в Москве об этом были уже осведомлены, а сам адъютант не знал – в самолете радио не было. И вот гордый адъютант входит в кабинет Сталина и с гордостью заявляет: «Товарищ Сталин, генерал Баграмян посылает вам воду Балтики!» Сталин берет бутылку, несколько секунд вертит ее в руках, после чего отдает обратно адъютанту и произносит: «Отдай обратно Баграмяну, скажи, пусть выльет там, где взял!»
 6. Смешная история на Ялтинской конференции в 1945 году
 В Ялте в 1945 году, как известно, была Ялтинская конференция, на которой встречались Сталин, Черчилль и Рузвельт. На этой встрече решался вопрос о переделе европейских границ после уже после окончания войны. Тогда Черчилль с Рузвельтом предложили Сталину: «Иосиф Виссарионович! Отдай нам Крым, а мы за это отдадим тебе таких же размеров кусок Германии». Сталин подумал немного и со свойственным ему акцентом говорит: «Если ви отгадаете мою загадку, то отдам вам Крим». И показывает Черчиллю и Рузвельту три пальца левой руки: большой, средний и указательный. «Какой из этих трех пальцев срэдний?» – спросил Сталин. Черчилль удивился простоте загадки и ухватился за указательный палец: «Вот средний!» – «Нэээт… Нэ угадал», – ответил Сталин. Рузвельт посчитал, что Сталин хитрит и надо выбирать из всех пяти пальцев руки. Поэтому он указал на средний палец. «Нэээт… И ты нэ угадал», – ответил Сталин. После чего сложил кукиш из трех пальцев своей левой руки и показал его Черчиллю с Рузвельтом: «Вот сэрэдний! Вот вам наш Крим!»
 Сергей-фарцовщик рассказывал эти истории и другие анекдоты и подливал пиво. Настроение было хорошее. У меня оно было хорошим в большей степени не из-за анекдотов и пива, а потому, что теперь у меня наконец были деньги. Вырученные 750 рублей за валюту и часы были неплохим пополнением бюджета. Долгосрочное сотрудничество по реализации валюты Роману сулило хорошие перспективы…
 Неожиданно на улице раздался рев мотора и визг тормозов. Мы выглянули в окно. У подъезда резко остановилась черная машина. Мне показалось, что машина была 40-х годов выпуска. Из машины быстро выбежали трое военных в кожанках и фуражках, хлопнув дверью. Быстрым шагом, почти бегом, они забежали в подъезд. Через несколько секунд раздался звонок. Мы оторопели от удивления. В дверь стали сильно стучать. Было почти 12 ночи…
 – Сейчас, иду. Не ломайте дверь, – громко сказал Сергей. Он с удивлением подошел к двери и открыл ее. В прихожую вломились трое военных.
 – Сергей Воронин?
 – Да, – с удивлением ответил им Серж.
 – Вы арестованы, – сказали они Сергею, показав какую-то бумагу. Возможно, ордер на арест.
 – За что?! – с удивлением спросил Сергей. Он моментально протрезвел после пива.
 – За антисоветскую деятельность, – коротко ответил старший оперативной группы.
 – Какую еще антисоветскую деятельность?! – удивленно спросил Сергей.
 – Анекдоты про Сталина не вы ли рассказывали сегодня?
 – А кто вам вообще сказал про анекдоты?! – удивленно спросил Серж.
 – Ваша соседка нам позвонила. Кажется, Эльвира. Собирайтесь. Вам надо проехать с нами.
 – Не знаю я никакой соседки с таким именем. Но даже если и рассказывал. Ну и что? Преступления Сталина развенчаны Никитой Сергеевичем Хрущевым еще на XX съезде. Да и умер Сталин давно.
 Короткий удар типа оплеухи старший опергруппы отвесил Сергею. Да так сильно, что тут упал.
 – Кто тебе позволил говорить, что товарищ Сталин умер?!
 Сергей медленно поднялся. С недоумением он посмотрел на старшего и на меня. На военных, кажется, была форма сотрудников НКВД.
 – Ну как же? На дворе 1964 год, а не 1937-й! – с удивлением сказал Серж энкавэдэшникам.
 – Да он пьян, – сказал другой энкавэдэшник старшему. – Твои газеты на тумбе? – спросил он Сергея.
 – Да, – с удивлением сказал Сергей. – Сегодня почтальон принес.
 – Так открой глаза шире, – сказал военный и ткнул газетой в лицо Сержу.
 Серж внимательно посмотрел на газету. Потом на энкавэдэшников и на меня.
 – На газете дата – май 1952 года. Ничего не понимаю, – вслух сказал с удивлением Сергей. Он подошел к тумбе и перебрал несколько других газет. Все датировались 1952 годом!
 Я стоял с удивлением. Потом зашел в туалет у кухни. Быстро достал все доллары из кармана и бросил их в унитаз. Через мгновение я смыл все несколько тысяч долларов в канализацию. Оторопев, я вышел из туалета.
 – Вам, видимо, тоже придется с нами проехать, – сказал энкавэдэшник мне.
 Я аж вспотел… Вот это номер… Серж стоял, растерянно глядя на меня и на энкавэдэшников.
 – Ты так поедешь прямо так или соберешься все же? Или тебе помочь? – старший энкавэдэшник на него прикрикнул.
 Я понял, что мы, похоже, попали оба из 1964 года в 1952 год. Услышав имя «соседки Эльвиры», я в этом уже не сомневался.
 – Да хватит меня разыгрывать. На дворе 60-е годы, и никакого Сталина нет давно, – снова бросился с криком на энкавэдэшников Серж и получил солидный удар от одного из энкавэдэшников в плечо. Удар был такой силы, что Серж отлетел по коридору.
 – Под дурака не коси. Не прокатит. Собирайся, а доктору мы тебя потом покажем, – коротко оборвал его один из энкавэдэшников.
 – Но мой друг Гарри… Он английский турист. Он никакие анекдоты не рассказывал про Сталина…
 – Так, замечательно! У тебя тут еще и английский шпион, – довольно ухмыльнулся старший. – Собирайтесь оба. Берите документы, сменную одежку и сухари, если насушили.
 На фото Иосиф Сталин на трибуне Мавзолея во время праздничной демонстрации трудящихся. Конец 40-х годов.
 Сергей опустил голову и пошел в комнату за паспортом и вещами. Я присел на табурет и прикрыл голову руками. Вот, блин, удружил дружок. Теперь придется доказывать, что я не английский шпион… Я сидел так чуть меньше минуты, наверное. Сергей вышел из комнаты с паспортом и небольшой сумкой, в которую положил вещи. За окном громыхнул гром и полил проливной дождь. Капли сильно застучали по стеклу и жестяному карнизу за окном.
 – А где энкавэдэшники? – вдруг спросил меня Сергей.
 Я убрал руки от головы, которую закрывал, и посмотрел на дверь прихожей. Она была закрыта. На пороге никого не было. Мы оба быстро подскочили к окну. Во дворе старого дома у подъезда стоял новенький «Москвич» (кажется, модель 407) и новенькая «Волга» (ГАЗ-21). Никакого энкавэдэшного воронка и людей в форме у подъезда не было. Дождь отчаянно барабанил в стекло и по крышам домов. Сергей подошел к входной двери и осторожно приоткрыл ее. За дверью никого не было, и только был слышен звонкий женский смех. Какая-то женщина ночью бежала по ступенькам вниз и смеялась. Сергей вышел на площадку у двери и внимательно посмотрел вниз. Потом быстро зашел в квартиру, захлопнув дверь, и подбежал к окну. Открыв окно, он выглянул из него. Я тоже посмотрел в окно. Внизу девушка в темном плаще выскочила прямо под дождь и побежала по улице прочь от дома. Она громко смеялась… Сергей подошел к стопке газет в прихожей, еще раз всмотревшись в даты газет.
 – Ну, все верно. На всех газетах май 1964 года! – с удивлением сказал он мне. Я немного оторопел и удивленно смотрел на него.
 – Ты мне можешь объяснить, что это было? – спросил меня Серж. Я секунду подумал и решил ему не рассказывать об Эльвире и своем путешествии во времени. Он сегодня выпил пивка. Тем более уже не одну бутылку за вечер. Зачем ему знать лишнее? Вероятно, это была шутка моей дьявольской Эльвиры. Наверное, она хотела показать, что она может преподнести еще не один сюрприз мне и всем тем, кто меня окружает, если понадобится…
 – Что объяснить? – спросил я Сержа, делая вид, что ничего не понимаю.
 – Ну, где энкавэдэшники? Где газеты 1952 года, лежавшие только что у меня в прихожей? Черный воронок, только что стоявший у подъезда, где? – не унимался Серж.
 Комикс сделан на основе кадра из сериала «Жуков»
 @ Первый канал РФ, 2012 г.
 – Ничего не понимаю, – сказал я Сержу с напускным удивлением. – А оно тебе надо? Энкавэдэшники, черные воронки у подъезда и старые газеты? Ты просто устал сегодня, наверное. Лишнего махнул пива…
 Серж в недоумении походил по кухне. Потом зашел к бабульке в комнату. Она спокойно спала. Потом вернулся снова в кухню. На лице его было удивление, граничащее с шоком. Он пару минут молчал. Махнул остаток пива и потер плечо.
 – А плечо-то болит… – сказал с удивлением Серж.
 – Может, продуло где? – парировал я.
 – Пора завязывать с этим пивом. Бадяжить его, по-моему, начали не пойми чем. Я, если не возражаешь, пойду спать. Если в душ пойдешь, найдешь там полотенце в ванной. Лечь можешь в гостиной на диване. Он просторный. Белье в тумбочке.
 Я поблагодарил Сержа и пошел принять холодный душ. Шутка Эльвиры была снова зловещей. Из-за нее я смыл доллары в унитаз. Хотя, похоже, тут вообще главное – просто выжить. Хорошо все-таки, что я попал в 60-е годы, а не в сталинские времена. Я лег спать и на удивление быстро уснул.
 Я крепко спал. Утром Сергей разбудил меня достаточно рано… Мы сели завтракать. От дождя не было и следа. В окно светило яркое солнце.
 – Сегодня жара будет, наверное. Серж. Слушай. Я тут подумал… У нас с валютой ближайшая сделка через неделю, если не ошибаюсь?
 – Да, Гаррик.
 – Скажи тогда Елене, что я к ней через недельку и поеду. Ну, ты говорил, что она мне не против сдать комнату, пока ее родители в командировке на севере. А пока я хотел махнуть куда-нибудь…
 – В Ленинград махнуть хочешь, по музеям, или куда еще?
 – Эх… Музеи в Питере, вернее в Ленинграде, еще 100 лет будут. А я хочу на море махнуть. На Черное, скажем.
 В тот момент я подумал, что у меня на руках уже есть приличные деньги по советским меркам. Больше 750 руб. В центре Москвы много милиции и сотрудников КГБ. В Москве с валютой и без документов находиться достаточно опасно. К тому же я действительно здорово устал от всей этой чертовщины и морального напряжения, поэтому решил отдохнуть на море. Тем более там полно должно сдаваться жилья, и его наверняка можно снять и без паспорта.
 – Ну, хорошо, Гарри. Море только сейчас не самое теплое. В июле-августе вода – то, что надо… Хотя сейчас там и почище, и народу поменьше. Школьные каникулы только на днях начнутся. Народ пока соберется потихоньку, а потом махнет с детьми в отпуска. Так что съезди, конечно. Предлагаю тогда через неделю встретиться вечерком в «Цедике». В парке ЦДСА, в смысле, у Театра Советской армии. Например, у танцплощадки или в кафе. Вечерком, часов в восемь. Если что, напомню, я там почти каждый вечер. На поезде или на самолете махнешь к Черному морю?
 – Наверное, на самолете. На поезде очень долго. Time is money! Время – деньги, как говорят у нас в Англии.
 Сергей угостил меня на завтрак овсянкой с бутербродами и заварил крепкий чай.
 – Извини. Кофе сегодня нет. Дефицит, – сказал Серж.
 На кухню зашла его бабулька. Поздоровалась. Сергей меня представил ей как друга из зарубежной компартии. Сказал, что я русский при этом и все такое… Бабушка Сержа достала нам к чаю варенье и ушла в свою комнату слушать радио, чтобы нам не мешать.
 – Хорошо вам! У вас там капитализм! Проблем с кофе нет, – тоскливо сказал Серж.
 – У нас там капитализм. С кофе и любыми другими продуктами действительно проблем нет, – ответил я ему.
 Сергей намазал маслом хлеб и помазал вареньем бутерброд.
 – Вот масло. Вот хлеб. Угощайся, Гарри. Хорошо, когда в магазинах всего полным-полно. Хочешь – колбасу любую бери, хочешь – пиво трех сортов, хочешь – джинсы, жвачку и все такое… Когда же у нас в стране будет изобилие продуктов и вещей? Ведут нас к коммунизму по пустыне, как Моисей… У бабульки в старой церковной книге пишут, что 40 лет этот Моисей народ по пустыне водил, – сказал он чуть тише. – Я ее сам не читал, правда. У нас смеются над теми, кто в церковь ходит или читает что-то подобное, – сказал он еще тише.
 – Библия. Да… Моисей водил людей 40 лет по пустыне. Так в пути никто кормить не обещал, – пошутил я. – Нескоро изобилие у вас будет, конечно. Но будет обязательно. Думаю, лет через 30 все наладится. Только все ли будут этому рады? – задумчиво я произнес, намазывая маслом бутерброд.
 – Гарри, конечно же, все будут очень рады изобилию в магазинах! Отсутствие нужного количества некоторых товаров и продуктов в магазинах (дефицит) – единственная проблема в СССР. Ну, не единственная, конечно, но основная! – рассуждал Сергей-фарцовщик, наливая себе и мне чай в большие, скромного вида фарфоровые чашки.
 – Ну хорошо. К примеру, вот ты, деловой человек. Ты впишешься быстро в капитализм. А как же быть тем, кто привык нормально работать и учиться? Или ты думаешь, что при капитализме будут все богаты и счастливы? К примеру, начнут строить капитализм в СССР. Начнутся процессы демократизации. Демократия приведет к росту независимости республик. Распадется большая страна на отдельные государства. Начнутся междоусобные конфликты или даже войны между бывшими союзными республиками. В них погибнут люди, которые при социализме в СССР жили бы долго и более-менее счастливо. Ну, пусть без лишнего куска заморской колбасы в красивой упаковке. Поодиночке республики бывшего СССР «съедят» и не подавятся те же милитаристы-капиталисты… – парировал я, зная, как будет развиваться история большой страны в ближайшие 50 с лишним лет.
 Милитаризм (от лат. militaris – военный) – государственная идеология, политика и массовая психология, имеющие целью самоценное наращивание военной мощи государства и захватнические войны как главный инструмент внешней политики. Милитаризму свойственна гонка вооружений, рост военных расходов бюджета государства, наращивание военного присутствия с политическими целями за рубежом (военные базы), военное силовое вмешательство в дела других суверенных государств (как со стороны держав-агрессоров, так и со стороны агрессивных военно-политических блоков), усиление влияния военно-промышленного комплекса в экономике страны и ее внешней и внутренней политике.
 – Да ты что! – возразил Серж. – Зачем обязательно строить капитализм ценой распада великой страны? Ты посмотри, насколько силен СССР сейчас. Страну окружают могучие силы стран соцлагеря. Мы первые запустили человека в космос. Первый космонавт мира Юрий Гагарин объехал весь мир. Ты посмотри, как его встречали во многих странах мира. Советский Союз любят, уважают и боятся. Наш Никита Сергеевич, если что, покажет милитаристам «кузькину мать» и «козью морду», – засмеялся Серж. – Вспомни, как Никита Хрущев стучал ботинком в ООН не так давно!
 Карикатура из западной прессы. Никита Хрущев и президент США Джонсон на Конференции по разоружению в Женеве (1964 год)
 Из истории: как лидер СССР Никита Хрущев стучал
 ботинком в ООН
 Это широко распространенная история о том, что 12 октября 1960 года во время заседания 15-й Генеральной Ассамблеи ООН Первый секретарь ЦК КПСС Никита Хрущев стал стучать ботинком по столу.
 В тот день шло обсуждение «венгерского вопроса», и Хрущев вместе с другими членами советской делегации всячески пытался его сорвать. По свидетельствам современников Хрущева, Анастаса Микояна и Виктора Суходрева (личного переводчика Хрущева, присутствовавшего на том совещании), дело происходило следующим образом: у Хрущева был не ботинок, а открытые туфли (наподобие современных сандалий). Во время выступления докладчика Хрущев снял туфлю и принялся нарочито долго ее рассматривать и трясти, подняв на уровне головы, а также несколько раз слегка стукнул ею по столу, как бы пытаясь выбить камешек, который якобы туда закатился. Этими действиями Хрущев демонстрировал, что доклад ему неинтересен.
 Сын Хрущева Сергей, присутствовавший на том заседании ООН, рассказывал, что ботинок с Хрущева снялся в толпе, а затем ему его принесла охрана. Он, постукивал по столу кулаками в знак несогласия с выступлением, а впоследствии стал помогать стучать по столу и ботинком.
 На следующий день в газете The New York Times вышла статья под заголовком «Хрущев стучит своим ботинком по столу». В ней была опубликована фотография, на которой изображены Хрущев и Громыко, причем перед Никитой Сергеевичем на столе стоит полуботинок.
 На том же заседании Хрущев назвал филиппинского докладчика «холуём американского империализма», поставив в тупик переводчиков.
 А эти снимки – современный фотомонтаж. С ботинком Никита Сергеевич на трибуну ООН не выходил. Кстати, опираясь на этот фотомонтаж, недавно стали доказывать, что никакого эпизода с ботинком Хрущева в ООН не было, что, конечно, тоже неправда и перегиб, только уже в другую сторону. Ботинок Хрущева стоял на его столе.
 А вот как это было на самом деле…
 На фото: Никита Хрущев и Андрей Громыко в ООН, 1960 год
 – На пенсию скоро уйдет твой Хрущев. А капитализм в СССР начнут строить, когда прилавки в магазинах совсем опустеют. Пока еще на прилавках все более-менее. А вот когда прилавки опустеют и начнут строить капитализм, о сохранении страны уже никто не будет думать, – сказал я с легкой грустной ухмылкой Сержу.
 – Брось, Гарри. СССР никогда не распадется. Это же страной должны начать управлять идиоты или откровенные предатели! А у нас в СССР, как ты знаешь, всех предателей расстреливают, а идиотов в советском правительстве нет. При Сталине всех предателей на чистую воду вывели. Посажали и постреляли. Жаль, невинные люди пострадали, о чем рассказал Никита Сергеевич Хрущев на XX съезде КПСС еще в 1956 году. Предатели или идиоты просто не смогут подняться так высоко во власть. И с чего ты вообще взял, что Хрущев на пенсию уйдет?
 – Ну, мне так кажется… А в остальном и идиоты найдутся, и предатели откровенные. И никто их не успеет не то что расстрелять, но даже и просто отстранить от власти. Если, конечно, мы с тобой им не помешаем. Давай об этом в следующий раз поговорим, когда времени будет побольше, – сказал я Сержу.
 – Ты фантазируешь, Гарри. Кстати, у тебя почти пропал акцент, – заметил Серж.
 – Спасибо тебе, Серж. Практика. Тем более что я же русский, не забывай. Мои родители, бабушки и дедушки говорили по-русски, – улыбнулся я. Это действительно было моей ошибкой. В разговоре с Сержем я стал забывать, что мне нужно говорить с легким акцентом.
 – ОК, – сказал я. – Ты сейчас куда?
 – В институт поеду. Я же учусь, а не только «куплей-продажей» занимаюсь.
 – Фарцовка и спекуляция… Кажется, это так у вас называется, – сказал я с добродушной шутливой ухмылкой.
 – Только тише. Такие слова громко не надо произносить, – тихо, с легким испугом ответил Серж.
 – ОК. Не буду… Спасибо за хороший прием и завтрак!
 Мы договорились встретиться через неделю в парке и попрощались. Выйдя вместе из подъезда дома, Сергей пошел в сторону метро «Новослободская», а я решил зайти утром в парк у Театра Советской Армии. Там я решил прогуляться и все обдумать.
 Я твердо решил ехать к Черному морю на несколько дней, но меня волновал вопрос денег. Советских рублей на поездку мне хватало вполне, как я полагал. У меня на кармане была зарплата советского человека не менее чем за полгода. Но вот что делать с долларами в камере хранения? Ведь я не знал, сколько буду находиться в чужом для меня времени. Вдруг меня «нечто» вернет обратно в мое время, а доллары будут лежать в камере хранения. Смогут ли они там пролежать 50–55 лет? Безусловно нет. Все эти камеры хранения многократно модернизировались за полвека. Меня осенило, как я рискую. Значит, надо таскать доллары с собой в рюкзаке?! Но ведь это очень опасно. Хотя на юге у моря человек с рюкзаком выглядит вполне буднично. Но вот любая проверка – и большие проблемы мне обеспечены. Как сказал матерый валютчик Ромик, «вышак» за все это светит. Впрочем, даже 15 лет провести в тюрьме за валютные операции мне не хотелось. Не ехать к морю вообще? Но ведь держать доллары в камере хранения вообще опасно в моей ситуации. В любой момент, как я вернусь в свое время, доллары там пропадут. От этой мысли мне стало не по себе. Терять деньги не хотелось.
 В парк привезли свежую бочку с квасом. Холодное утреннее солнце пригревало все больше. Погодка была отличная. Я подошел к женщине, продающей квас. Достал из кармана мелочь. За мной сразу стала образовываться небольшая очередь, несмотря на рабочий день. Два школьника-прогульщика подошли и заняли за мной очередь. Потом мамаша с маленьким ребенком в коляске и пожилая пара пенсионеров. И это в рабочее время, в будний день. Какие же очереди за квасом будут в выходной день?!
 – Свежий квас-то?
 – Прошлогодний, – немного грубо, но с улыбкой ответила продавщица. – Ходят тут всякие утром, работать мешают! Вопросы задают. Можешь поискать другую бочку с квасом… – она сделала паузу, деловито споласкивая кружки и стаканы. – Шучу, конечно. Естественно, свежий. Только заправили.
 – Как же «ходят тут всякие», когда я первый к вам подошел, чтобы помочь вам в работе. Покупая у вас кружку кваса, я помогаю вам продать квас, – улыбнулся я. – Дайте стаканчик…
 Я выпил стаканчик квасу и пошел в сторону трамвайной остановки на проспекте Мира, в дальний выход из парка. Там я почти сразу сел в трамвай, который подошел совсем быстро и как раз шел в сторону Комсомольской площади (площади Трех вокзалов), где был в том числе и Ленинградский вокзал.
 Москва 60-х. Фото РИА Новости www.ria.ru
 Как вы уже догадались, я решил забрать деньги из камеры хранения, чтобы их не потерять в случае внезапного возвращения в свое время. После этого можно смело ехать на отдых. Я еще не знал, насколько важные события произойдут со мной на отдыхе, поэтому воспринимал эту поездку с огромной радостью…
 Я без проблем доехал до вокзала. Внимательно оглядевшись около здания вокзала, я быстро зашел туда и проследовал в кафе, располагавшееся ближе к камере хранения. Взял чашку кофе с пирожным и прошел за стоячий столик. За кофе, кстати, я заплатил всего 12 копеек. Пирожное стоило чуть дороже – 22 копейки, но было свежим и отличным на вкус. Кофе был так себе, но пить его было можно.
 Фото: Ленинградский вокзал в Москве во времена СССР
 Кстати, а кофе мужской или средний род? Все меняется. В том числе и нормы русского языка! С 1 сентября 2009 года, согласно приказу Министерства образования, стало возможно употреблять слова совсем не так, как мы привыкли. К примеру, слово «кофе» теперь имеет не только мужской, но и средний род.
 Я не спеша пил кофе с пирожным. По залу ходила пара милиционеров. Внимательно изучив обстановку и не найдя ничего подозрительного в поведении сотрудников милиции, я быстро прошел к кассам, купил билет на электричку, после чего деловым шагом прошел к камерам хранения. Я без проблем взял рюкзак с деньгами, надел его себе на плечи и положил в камеру хранения планшет, водку и сувениры, купленные в «Национале», чтобы не таскать их с собой. Туда же я аккуратно положил небольшую сумму денег на текущие расходы ($320.000). Вдруг за советский паспорт придется заплатить или наладить продажу валюты. А если эти деньги пропадут, их не так жалко. Остальную сумму денег я решил спрятать за городом, после чего пошел в сторону пригородных электричек через весь зал Ленинградского вокзала. По пути я остановился у мини-магазинчика «Охотник – товары для туристов», где взял небольшую лопату, похожую на саперную, и пару пачек изоленты. Теперь я выглядел стопроцентным дачником или туристом.
 Мне хотелось как можно скорее покинуть вокзал. Выйдя на перрон к пригородным поездам, я сел в первую попавшуюся электричку, следующую в сторону Твери. На меня в этот раз никто не обращал внимания.
 ЭР9 (Электропоезд Рижский, 9-й тип) – серия электропоездов переменного тока, выпускавшихся с 1962 года на Рижском вагоностроительном заводе (РВЗ) для железных дорог СССР. Фото www.train-photo.ru
 Пассажиры все были погружены в свои мысли. Народу в электричке было немного. Будний день все же. При СССР народ в будние дни, по большей части работал, а не слонялся без дела. В вагоне меня окружали почти только одни пенсионеры, едущие, вероятнее всего, на дачу. Погода была отличная. Я сел на деревянное сиденье в вагоне и поставил рюкзак с долларами рядом с собой, ближе к окну, огородив его, таким образом, от случайных возможных соседей. Напротив меня села женщина средних лет с маленькой девчонкой. Видимо, бабушка куда-то везла внучку.
 Поезд тронулся. Я смотрел в окно и напряженно думал о том, ГДЕ, и главное, В ЧЕМ можно спрятать или закопать деньги, чтобы им был не страшен ни дождь, ни снег, ни жара. Ведь я должен иметь возможность забрать эти деньги в любой момент, но при определенных неблагоприятных обстоятельствах они должны пролежать в тайнике 50 с лишним лет! Как их упаковать? Во что? Это вам не сегодняшний мир с обилием полиэтиленовых пакетов в продаже, дипломатов и кейсов, мини-сейфов и коробок всех видов и размеров. На дворе стоял 1964 год. Купить что-то подходящее было не так легко. Впрочем, я рассчитывал купить полиэтиленовые пакеты в любом магазине, на любой станции, чтобы потом упаковать в них пачки с долларами, завернув каждую пачку в несколько пакетов, замотав скотчем или изолентой. А зря… В продаже их в СССР 1964 года не было!
 Из истории появления полиэтиленового пакета
 Обычный фасовочный пакет впервые был произведен в США в 1957 году и был предназначен для упаковки сэндвичей, хлеба, овощей и фруктов. В СССР в 1964 году их не было. Только в Америке и только к 1966 году, они получили широкое распространение. В такие пакеты фасовалось около 30 % хлебобулочных изделий. К 1973 году объем производства пакетов в Западной Европе составил 11,5 млн штук. В 1982 году в крупнейших торговых центрах в продаже появились полиэтиленовые первые пакеты с ручкой.
 Первым шагом к созданию полиэтиленовых пакетов стало изобретение целлулоида в XIX веке. Этот материал имел существенный недостаток – взрывоопасность. Целлулоид нашел свое применение при производстве кинопленок.
 Целлофан был изобретен уже в начале XX века, но был недоступен из-за высокой цены. Он имел ряд преимуществ, однако производить его оказалось довольно дорого. Чуть позже целлофан, помимо эластичности и прозрачности, приобретает еще одно важное свойство – водонепроницаемость, что обеспечивает ему широкое применение при упаковке пищевых продуктов сегодня.
 Первые полиэтиленовые пакеты предназначались для упаковки овощей, фруктов и хлебобулочных изделий.
 В СССР вплоть до 70-х годов XX века красочные полиэтиленовые пакеты представляли собой большую редкость и воспринимались как что-то необычное, наряду с жевательной резинкой. Их носили только модники и достаточно обеспеченные люди. Купить их можно было только в зарубежной поездке, в валютном магазине или у спекулянтов! Их стирали и сушили, чтобы они служили дольше.
 Блажен тот, кто верует. Об этой существенной проблеме я не знал, поэтому и не думал, что при упаковке денег могут возникнуть трудности…
 – Извините, а вы не знаете, есть ли рейсы из аэропорта Шереметьево на юг, к Черному морю? – обратился я к сидящей напротив меня женщине средних лет с маленькой внучкой или дочкой.
 – К Черному морю? Из Шереметьево? Вроде есть, – ответила женщина.
 – Мы летали из Шереметьево на море с папой и мамой! – громко сказала маленькая девочка.
 – Молодец! Спасибо. А не знаете ближайшую остановку электрички к аэропорту Шереметьево? – спросил я.
 – Да вроде платформа Планерная или Химки. С обеих автобусы до аэропорта должны ходить, но с Химок должны чаще ходить. Все-таки город, пусть и совсем небольшой, а не деревня, как у платформы Планерной, – ответила женщина.
 Я поблагодарил ее и посмотрел в окно. Я вспомнил, как бывал как-то на отдыхе несколько раз, в пансионате «Планерное». Как раз он находится относительно недалеко от аэропорта Шереметьево, откуда я смог бы, вероятно, улететь на юг на несколько дней.
 Пассажиры все были погружены в свои мысли. Народу в электричке было немного. Будний день все же. При СССР народ в будние дни, по большей части работал, а не слонялся без дела. В вагоне меня окружали почти только одни пенсионеры, едущие, вероятнее всего, на дачу. Погода была отличная. Я сел на деревянное сиденье в вагоне и поставил рюкзак с долларами рядом с собой, ближе к окну, огородив его, таким образом, от случайных возможных соседей. Напротив меня села женщина средних лет с маленькой девчонкой. Видимо, бабушка куда-то везла внучку.
 Поезд тронулся. Я смотрел в окно и напряженно думал о том, ГДЕ, и главное, В ЧЕМ можно спрятать или закопать деньги, чтобы им был не страшен ни дождь, ни снег, ни жара. Ведь я должен иметь возможность забрать эти деньги в любой момент, но при определенных неблагоприятных обстоятельствах они должны пролежать в тайнике 50 с лишним лет! Как их упаковать? Во что? Это вам не сегодняшний мир с обилием полиэтиленовых пакетов в продаже, дипломатов и кейсов, мини-сейфов и коробок всех видов и размеров. На дворе стоял 1964 год. Купить что-то подходящее было не так легко. Впрочем, я рассчитывал купить полиэтиленовые пакеты в любом магазине, на любой станции, чтобы потом упаковать в них пачки с долларами, завернув каждую пачку в несколько пакетов, замотав скотчем или изолентой. А зря… В продаже их в СССР 1964 года не было!
 Как обычно, проблема возникла там, где ее не ждали. Ну, как почти любая проблема, в принципе. Во что же упаковать деньги?! Ну, не в ведро же их класть, прикрывая тазом, и не в газету же заворачивать?! Или плюнуть, и взять рюкзак с собой в аэропорт и лететь на море с деньгами? А на пляже мне тоже сидеть с рюкзаком? И по набережной гулять с рюкзаком, набитым валютой? А в гости ходить, если придется, тоже с рюкзаком денег, как накануне к Сержу-фарцовщику? Бред же. И опасно. Я был растерян…
 Я стоял у магазина напротив пригородной станции Химки. Вокруг скучали несколько таксистов. Пара человек на бегающих еще «Победах ГАЗ-М20» и пара на новеньких 21-х «Волгах». Видимо, будний день. Клиентов мало. «Куда надо ехать?» – окликнул меня один из таксистов, видя, что я стою с большим рюкзаком и небольшой лопаткой. Я покачал головой в ответ в знак того, что никуда не еду пока.
 В тот момент я лихорадочно перебирал в голове варианты, куда еще можно было бы спрятать деньги. Тут возникла идея. А может, канистру металлическую поискать? Она герметична и может надолго сохранить пачки денег внутри. Вот только засунуть их туда сложно. А еще сложнее будет их достать назад…
 Решение пришло само собой. Мимо меня проехал грузовик с открытым бортом. Скорее всего – колхозный. В нем стояли металлические бидоны! Вероятнее всего, алюминиевые бидоны для перевозки молока. Я недолго думая метнулся к свободному таксисту.
 – Шеф! Товарищ! Свободен? Подвези!
 – Куда ехать?
 – Тот грузовик догнать сможешь?
 – Легко. «Волга» совсем новая почти. Не машина, а зверь! Прыгай в салон.
 Остальные таксисты завистливо посмотрели на него. Я быстро скинул рюкзак и кинул его на заднее сидение машины, прыгнув рядом сзади, положив около рюкзака небольшую лопату. Водитель тоже лихо прыгнул за руль. Завел движок и ударил по газам.
 – За скорость добавить надо бы. Придется нарушить, если хотим догнать, – сказал водитель и вдавил педаль газа. Грузовик скрылся за поворотом. Мы погнались за ним и тоже повернули. Еще минута-полторы гонки по прямой, и мы уже нагнали грузовик с бидонами, сбавив скорость. Мы пересекли Ленинградское шоссе и минут через 10–15 подъехали следом за грузовиком к какому-то колхозу или совхозу в районе Новогорска. Грузовик остановился у ворот, и водитель вышел их открыть. За воротами было несколько каких-то хозяйственных построек. На зеленом лугу у реки паслись коровы. Места я эти узнал не сразу, но достаточно быстро, так как я бывал там, отдыхая несколько раз недалеко от этих мест, на Новогорской плотине, которая как раз находится недалеко от знакомого мне пансионата «Планерное».
 Сейчас на этом месте находится гольф-поле и модные таунхаусы поселка «Олимпийская деревня». На поле располагается элитный фитнес-клуб.
 Как хорошо, что я объехал кучу подмосковных пансионатов в свое время. Я неплохо ориентировался в некоторых районах Подмосковья. Мне повезло, что именно колхоз или совхоз находился в том месте, которое я немного знал и легко узнал. Впрочем, у Новогорска настолько характерный рельеф местности, что его трудно спутать с каким-либо другим местом.
 Я быстро сунул водиле такси трешку (три рубля) и надел на плечи рюкзак, набитый долларами. Взяв купленную сегодня небольшую лопату из салона «Волги», я попросил водителя, на всякий случай, подождать меня недолго, припарковавшись чуть дальше. Водитель обрадовался, что я дал денег немного больше, чем пробило на счетчике, и отъехал чуть дальше от ворот, встав на обочине у дачных участков.
 Рисунок Петра Перешивайлова
 Водитель грузовика открывал замок и разматывал цепь с металлических ворот у большого вытянутого одноэтажного деревянного здания. Вероятно, это был хлев для колхозного скота или что-то еще. Хозяйство, видимо, было небольшое. Народу было в поле мало. В нескольких десятков метров от входа, на краю поля, мужики чинили трактор и о чем-то спорили между собой.
 – Извините, пожалуйста, – обратился я негромко к водиле колхозного грузовика. – У вас нельзя одолжить пустой молочный бидон?
 – Как это одолжить? – удивился водитель. – Одолжить можно пятерку до зарплаты, – с хитрой улыбкой сказал колхозник.
 Вокруг нас, слава богу, никого не было.
 – Да я бидон молочный хотел бы у вас взять. Очень в хозяйстве нужен. Может, есть пустой, может, ненужный?
 – Бидон так-то хороших денег стоит. Колхозный он, – ответил водитель грузовика.
 – Я готов хорошо заплатить, если что.
 – Да ты знаешь, сколько он стоит? Ему цена – полтора-два десятка рублей! Я вот тебе сейчас бидон отдам, а мне потом скажут, что украл я его. И зачем он тебе? Огурцы солить не в чем? – спросил колхозник.
 Кстати, молочный бидон в СССР был объемом примерно 40 литров. Сделан был из алюминия и был герметичным. Стоил 18 рублей в 80-е годы XX века. В середине 60-х годов мог стоить немного меньше, так как в СССР тоже была инфляция, что подтверждает рост цен на те же автомобили, о которых мы поговорим позже. Эту цену можно увидеть выбитой прямо на нем, рядом со знаком качества.
 На фото молочный бидон, СССР, объем – 40 литров
 Я быстро смекнул, что к чему. Но бидон нужен был очень.
 – Я готов дать 50 рублей! – а достал пару четвертаков (банкнот по 25 рублей). – Вы сможете купить на эти деньги два или даже три бидона!
 В общем, как вы понимаете, с колхозником мы быстро нашли общий язык. Минут через 5–10 он мне выкатил чистый пустой молочный бидон. Я поблагодарил его и вернулся в ожидавшую меня машину такси. Водитель вышел и помог мне бидон положить в багажник «Волги».
 Как я уже сказал, я хорошо знал эти места в Новогорске, так как отдыхал там в своем времени. Пансионат «Планерное», к примеру, принадлежит УДП РФ и работает как гостиничный комплекс. Мы неоднократно там отдыхали с друзьями. В советское время это был пансионат ЦК КПСС. Доступ в него был строго ограничен. Вроде бы там был на территории и пионерский лагерь. Рядом еще несколько подобных мест. Например, пансионат «Новогорск» (в то время принадлежал КГБ СССР) и пансионат «Нагорное» УДП РФ (в 1964 году он был также «цековским пансионатом» – пансионатом ЦК КПСС).
 Была в этих местах и пара других подобных пансионатов, а также кагэбэшные дачи. Вероятно, поэтому непосредственно эти места (территории пансионатов и ближайшие их окрестности в пределах не больше сотни метров) не были никем куплены и не были застроены до наших дней. Все остальные соседние участки земли были непонятным образом приватизированы, перекуплены и застроены в наше время (во втором десятилетии XXI века). Уникальные земли «подмосковной Швейцарии» – Новогорска были распроданы под коттеджи и элитное жилье. Но с учетом, что я бывал там на отдыхе в начале XXI века, я точно знал, где можно там сделать тайник для хранения денег, а где его лучше не делать.
 – Зачем бидон-то так нужен тебе? – поинтересовался водитель.
 – Да порыбачить решил тут. В районе плотины. А из бидона коптильню для рыбы сделаю, – ответил я таксисту.
 – А удочки почему не взял, если рыбачить будешь? – спросил водитель и сел за руль. – Куда тебя? К плотине подвезти?
 Я прошел к машине. Закинул рюкзак с лопатой назад, а сам сел на переднее сидение, быстро перебирая варианты ответа на предмет отсутствия у меня удочек.
 – Да дача у меня тут. У приятеля, вернее. А удочки у него. Он должен поднести. Отпуск у нас с ним одновременно начался. Вот и решили порыбачить. А увидит, что я бидон для коптильни достал – сильно обрадуется.
 Водитель меня подвез к плотине. Она была совсем близко. Я добавил водителю пару рублей за ожидание. Он был очень доволен. Я вышел, забрал рюкзак с долларами и бидон из багажника. Надев рюкзак и взяв лопату, одновременно держа в руке относительно тяжелый бидон, я пошел от дороги к реке.
 – Помочь поднести до места рыбалки? – вежливо предложил таксист.
 – Спасибо. Не нужно.
 Я перешел через небольшой мост плотины на другую сторону реки. Река Сходня, если кто знает такую в районе Новогорска, особенно в районе Новогорской плотины, привлекала давно дачников и отдыхающих из соседних пансионатов. Хорошо, что, когда я подошел к реке, рыбаков тут почти не было. Только пара пенсионеров удили рыбу. Я прошел по противоположному берегу реки и вошел в лес, у большого холма. Высоко на холме был дачный поселок. Холм весь был покрыт достаточно плотным лесом. Сам холм был очень крутым. Рельеф здесь был малохарактерный для Подмосковья. Как раз за эти холмы эти места и прозвали «подмосковной Швейцарией». Уйдя чуть в лес, я понял, что это место весьма удобное и тут можно спрятать деньги. Мы были в этих местах в моем времени и жарили тут шашлыки. На столь отвесном холме еще долго ничего не построят. Я огляделся по сторонам. Никого не было. Я поставил бидон и открыл его крышку, чтобы немного его проветрить внутри. Он был, на мое счастье, внутри абсолютно сухим. Я снял рюкзак и начал рыть большую яму, чтобы можно было в нее спрятать бидон с долларами.
 Ушло на это относительно много времени и сил, как ни странно. Пришлось выкопать достаточно большую яму. Закончив только через час примерно, я открыл рюкзак и начал аккуратно перекладывать пачки с баксами внутрь бидона. Вдруг сзади меня я услышал тяжелое дыхание и треск веток под чьими-то ногами. Рюкзак с долларами был приоткрыт. В руках у меня было несколько пачек с долларами. Я буквально оцепенел…
 Я медленно оглянулся. Передо мной стояла большая черная собака и внимательно смотрела на меня.
 – Ну чего тебе тут надо. Иди своей дорогой, – сказал я псу.
 Пес внимательно на меня посмотрел, подошел к рюкзаку с долларами, все обнюхал.
 – Ну, кому говорят!
 Пес пометил дерево, рядом с которым я копал яму, и с важным видом, типа «Я и тебя запомнил, и это место», развернулся и пошел обратно в лес вдоль берега реки. Я вздохнул спокойно.
 Я быстро переложил все доллары в бидон и аккуратно закрыл его. Себе я оставил на кармане около $1000, положив их аккуратно в задний карман брюк. Вдруг кому продам на юге. Жадность всегда сильнее безопасности. Я мог спокойно съездить на юг и без долларов. Риск быть арестованным в 60-е годы за валюту не зависел от суммы. И с рюкзаком, набитым долларами, арестовали бы обязательно, и с $1000 в кармане ареста было не избежать. Я притоптал аккуратно землю под деревом, где закопал бидон с долларами. Аккуратно утрамбовал ее. Остатки земли я перенес метров на 20 от того места, где закопал бидон. Глубина до крышки бидона получилась сантиметров 50–70. Обнаружить его случайно не должны. Тем не менее я отошел от места, снял в другом месте дерн с травой. Этим дерном с травой, как небольшим ковром, я аккуратно закрыл то место, где закопал бидон.
 Подчистил я все на месте так, словно тут ничего и не было ни раскопано, ни тем более закопано. Я внимательно осмотрел еще раз все вокруг, чтобы запомнить его. Буквально в 10 метрах от меня был большого размера тяжелый камень, который, словно острием, зауженной своей частью указывал на место, где я только что закопал доллары. Аккурат по краям, на удалении метров 15 с одной стороны и 10 с другой, тут стояли две приличного размера молодые ели. Ну и в непосредственной близости от тайника находилась относительно молодая березка, которую пометил пес.
 В общем, место ничем не примечательное, но я его хорошо запомнил. Теперь я его легко должен найти, даже через много лет. Пустой рюкзак я аккуратно свернул и взял с собой. Лопату спрятал в канаве поблизости. Зачем ее брать с собой в аэропорт?
 Я довольный пошел на выход из леса, к плотине, в сторону ближайшей автобусной остановки, которая была совсем близко от Новогорской плотины. Можно было ехать в аэропорт и попытаться купить билет на любой ближайший рейс в сторону Черного моря. Мне повезло, что автобус долго ждать не пришлось.
 – Вы не подскажете, как добраться до Шереметьево? Точнее до Шереметьево-1, – спросил я у пассажиров в автобусе.
 Стояна такси у аэропорта Шереметьево-1, 60-е годы
 – Шереметьево всего один! – сказал с улыбкой один кавказец, сидящий неподалеку в относительно пустом автобусе. Для убедительности он поднял вверх указательный палец, подчеркивая, что других терминалов у аэропорта Шереметьево нет. Это было действительно так. Шереметьево-2 откроют только к Олимпиаде–1980.
 – Ну, будет-то два или даже три, – ответил я с юмором.
 – Эй, дорогой! Когда будет два или три, я буду знать. А пока один, – снова подняв указательный палец вверх, с улыбкой ответил кавказец:) – Как выедем на Ленинградку – перейди на противоположную сторону. Там остановка в сторону твоего Шереметьево.
 Я сделал, как он сказал.
 По дороге шло очень мало машин. Совсем не было пробок, что было уже фантастикой для современного человека. В редком потоке машин ехали 401-е и кажется 407-е «Москвичи», «Запорожцы-горбачи», 21-е «Волги», «Победы» ГАЗ-М20, грузовики и даже трактор. За ним по обочине в правом ряду плелся мужичок на телеге, которую везла лошадь. К телеге были приделаны колеса от автомобиля. Наблюдать эту картину было так интересно, что я не заметил, как мы подъехали к аэропорту Шереметьево. Чем черт не шутит. Попробую взять билет в сторону моря.
 Зайдя в аэропорт, я, конечно, первым делом направился в кассы. Отстояв небольшую очередь, я поинтересовался о наличии билетов в сторону моря.
 – Билеты есть к Черному морю? – спросил я симпатичную кассиршу.
 – Вам на Одессу, в Сочи или в Симферополь?
 – А куда быстрее можно вылететь?
 – Через час рейс на Сочи – 31 рубль. Но там уже заканчивается посадка с минуты на минуту. Вы можете не успеть. Через 1 час 15 минут рейс на Симферополь – 28 рублей. Через три часа рейс на Одессу – 27 рублей.
 В зале ожидания аэропорта Шереметьево-1, 60-е годы
 При СССР не было такого пристального досмотра пассажиров, как в наше время, так как не было ни террористов, ни случаев транспортировки наркотиков, ни прочих «прелестей наших дней», поэтому пассажиры быстрее проходили досмотр и быстрее проходили на посадку.
 – Вам паспорт нужен? – спросил я на всякий случай. По фильму «Ирония судьбы, или С легким паром», снятому любимым миллионами людей Эльдаром Рязановым в далеком для 1964 года будущем (в 1975 году), я, как путешественник во времени, знал, что в СССР можно было улететь в другой город даже пьяным и без паспорта. Если бы без паспорта улететь было нельзя, я бы все равно поехал к морю. Хоть на такси, хоть на перекладных. Но все же на самолете быстрее. Мне реально был нужен небольшой отдых.
 – Зачем мне ваш паспорт?! – удивилась девушка в кассе. – Давайте деньги.
 Я достал 100-рублевую банкноту и протянул ей. Она с небольшим удивлением посмотрела на банкноту и протянула мне билет на рейс. Видимо, даже в аэропорту нечасто пассажиры расплачивались крупными банкнотами.
 Не считая сдачу, я сунул ее в карман вместе с билетом. В СССР, как мне казалось, людям можно было доверять почти везде, кроме попутчиков-картежников в поездах и в южных ресторанах, о чем я узнал позднее. Через мгновение я прошел в зал ожидания – ждать посадку на рейс Москва – Симферополь.
 Время скоротать я решил в кафе. Тем более пора было пообедать. Я зашел в кафе и легко перекусил. Кухня была очень приличной, как ни странно, и недорогой. Пара бутербродов с колбасой и красной рыбкой, солянка, оливье, яйцо под майонезом с зеленым горошком и крепкий черный чай с сахаром здорово подняли настроение и восстановили силы перед полетом, а стоили немногим больше одного рубля. И это в аэропорту! После обеда я снова встал размяться и походить по залу.
 И тут сзади ко мне кто-то подошел почти вплотную. Я аж вздрогнул. Мне вообще слегка расшатало нервы это путешествие во времени…
 – Тоже на юг летишь? Да ты не нервничай, – сказал в спину мне странным голосом какой-то мужчина, подозрительно тихо, чуть прихватив меня сзади за руку. Я нервно оглянулся…
 – На юг, – ответил я.
 – В отпуск? В Симферополь, наверное? Посадка на самолет до Сочи закончилась ведь, – сказал странный мужичок. Он был добротно для своего времени одет, но слегка «помят». Он рукой меня пригласил к стоящим в паре шагов столикам буфета. Я прошел с ним. Он достал фляжку и маленький металлический стаканчик из походной сумки, налил стаканчик до краев и протянул мне.
 – Значит, надо отметить! Вместе летим, значит! Я вижу, ты один. Я тоже один, без жены и без девушки. Хороший армянский коньяк, кстати. Хлебни, не стесняйся, – сказал он весело, протягивая мне стаканчик. Видимо, к своему отпуску он начал готовиться заранее, вероятнее всего с вечера, и сегодня был не против продолжить и скрасить себе перелет.
 – Ой, нет, спасибо. Конечно, я тоже в отпуск, но отмечать пока рано. Не долетели еще, – улыбнувшись ответил я.
 – Ну, как хочешь, твое здоровье, – сказал он и опрокинул стопку коньяка залпом с явным удовольствием. – Надо быть в позитиве, – сказал он. – Иногда можно. Отпуск – дело такое…
 – Я и так в позитиве, – с улыбкой сказал я. Ну народ! Еще в самолет не сели, а уже выпить им надо… Десятилетия проходят, а ничего не меняется.
 К моему удовольствию, объявили посадку на самолет, и мы прошли к ожидавшему нас микроавтобусу. Через пять минут я уже сидел в салоне самолета, а еще через несколько минут самолет уже набирал высоту. Я откинулся на спинке сидения и вздремнул. Кстати, о билетах на самолет в СССР…
 На посадке в самолет в аэропорту Шереметьево.
 СССР. 60-е годы.
 Из истории: когда в СССР продавали авиабилет
 без паспорта?
 В СССР долгое время можно было купить билет на поезд и на самолет так же просто, как на наземный транспорт типа автобуса, троллейбуса, трамвая, метро, маршрутного такси и т. п. Если читатель помнит фильм Эльдара Рязанова «Ирония судьбы, или С легким паром», пьяного Женю Лукашина перед самым Новым годом, 31 декабря, друзья умудряются отправить в Ленинград (Санкт-Петербург) по чужому билету. Совершенно понятно, если бы билет был именной, улететь по нему в Ленинград Лукашин не смог бы. Фильм был снят, напомню, в 1975 году. Тем не менее на многие приграничные рейсы при покупке билета на самолет паспорт требовался уже с 1970 года. Достаточно вспомнить вот этот документ ниже…
 Согласно Распоряжению СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР от 3 ноября 1970 года № 2320рс:
 1. В виде исключения временно для охраны пассажирских самолетов Министерства гражданской авиации, совершающих рейсы вблизи государственной границы СССР, поручить Министерству внутренних дел СССР (т. Щелокову) обеспечивать сопровождение самолетов – борты «Ил-62», «Ил-18», «Ан-10», «Ту-104», «Ан-24» – одним-двумя вооруженными сотрудниками.
 2. Министерству гражданской авиации (т. Бугаеву) производить продажу билетов на самолеты, летающие вблизи государственной границы СССР, по предъявлении документов, удостоверяющих личность пассажиров.
 Председатель
 Совета Министров Союза ССР
 А. КОСЫГИН
 Причиной данного нововведения стала первая попытка угона самолета СССР, которая произошла 15 октября 1970 года, после чего ввели первые именные билеты на самолеты… До этого летали без паспортов.
 Почти незаметно, меньше чем через пару часов, мы уже заходили на посадку в аэропорту Симферополя, в Крыму. Я проснулся. Недалеко от меня, буквально через проход, сидел мой новый знакомый, который так хотел в аэропорту меня угостить коньяком. Видимо, я его не заметил сразу или же он с кем-то поменялся местами, потому что, когда мы садились в самолет, я его рядом не видел.
 Крым времен СССР
 – Как спалось, попутчик? – обратился он ко мне.
 – Спасибо, – ответил я коротко.
 – Поздравляю. Полет прошел нормально. На борту происшествий не обнаружено. Здравствуй, отпуск, солнце, море и песок! – бодро сказал попутчик. – Сам-то ты в дом отдыха, санаторий или дикарем отдыхать едешь?
 – Как получится, – ответил я коротко.
 – А то смотри, могу путевку устроить – в милицейский санаторий, – сказал он с напускным радушием.
 – Не стоит беспокоиться. Я уж лучше дикарем, – ухмыльнулся я.
 – Да шучу, – сказал попутчик. – Я сам дикарем люблю ездить. Завтрак, обед и ужин по расписанию – не для меня. Как в тюрьме. Никакой свободы. Хорошая у тебя куртка, кстати. Где брал? Фирма, вижу. Может, уступишь? Не обижу. Деньги есть… Тебя как зовут, кстати?
 – Гаррик.
 – А я Паша Стечкин.
 – Как у конструктора легендарных пистолетов фамилия… – заметил я.
 – А ты, смотрю, и в оружии разбираешься, – с улыбкой сказал Павел. – Так продашь куртку?
 – Посмотрим… Можно обсудить, – ответил я.
 Из истории: Чем примечателен пистолет Стечкина
 9 мм автоматический пистолет Стечкина (АПС, Индекс ГРАУ – 56-А-126) – автоматический пистолет, разработанный в конце 1940-х – начале 1950-х годов конструктором И. Я. Стечкиным и принятый на вооружение Вооруженными силами СССР в 1951 году, одновременно с пистолетом Макарова. АПС предназначен для вооружения офицеров, принимающих непосредственное участие в боевых действиях, а также для солдат и сержантов некоторых специальных подразделений.
 Автор фото Андрей Бутко https://ru.wikipedia.org/wiki/User: Butko
 Разработка АПС велась с 1948 года молодым инженером Игорем Яковлевичем Стечкиным, а первый опытный экземпляр был представлен в 1949 году. После утверждения проекта, заводских испытаний, ряда доработок и войсковых испытаний пистолет приняли на вооружение. Оружие могло вести огонь как одиночными выстрелами, так и очередями.
 Пистолет АПС предназначался для вооружения офицеров, сержантов, солдат отдельных специальностей и экипажей боевых машин, которым не полагался по штату автомат или карабин. При этом справедливо считалось, что пистолета ПМ не будет достаточно для самообороны в случае боестолкновения с противником.
 Однако эксплуатация пистолета в войсках выявила ряд недостатков – неудобство ношения массивной кобуры-приклада, крупные габариты оружия и непрактичность ведения автоматического огня. Рукоятка с малым углом наклона требует некоторого времени для привыкания и мало подходит для «инстинктивной» стрельбы навскидку. Большинство офицеров считало этот пистолет чрезмерно большим и неудобным в повседневном ношении, особенно в условиях мирного времени. Вместе с пистолетом полагалось носить четыре снаряженных запасных магазина (в каждом – по 20 патронов) в подсумках, что еще больше отягощало военнослужащего.
 В результате в 1958 году АПС был снят с производства, а в 1960-е годы основная часть армейских пистолетов оказалась на складах (хотя на вооружении отдельных категорий военнослужащих, в частности у гранатометчиков (РПГ-7) и у пулеметчиков (ПК), он находился до начала 1980-х годов).
 В то же время АПС, обладающий лучшей точностью стрельбы, меньшей отдачей, меньшим подбросом ствола при стрельбе и значительно большей огневой мощью, чем ПМ, продолжал использоваться КГБ СССР и военнослужащими некоторых специальностей СпН ГРУ.
 В связи с ростом уровня преступности во второй половине 1980-х – 1990-х годах МВД потребовалось более мощное оружие, чем состоявший на вооружении пистолет Макарова. Так как до этого «полицейских» малогабаритных пистолетов-пулеметов в СССР не выпускалось, в качестве временного решения проблемы оказался вполне приемлем пистолет Стечкина.
 Впоследствии наряду с ним были приняты на вооружение пистолеты-пулеметы под тот же патрон 9×18, тем не менее проверенный «Стечкин» и в наше время сохраняет определенную популярность. После распада СССР пистолет применялся в ходе различных локальных конфликтов.
 Самолет остановился, и мы прошли к выходу. Паша Стечкин рассказал пару анекдотов, пока мы выходили из самолета и шли к зданию аэропорта. В здании аэропорта он предложил мне за куртку сразу 100 рублей. Большие деньги по меркам в СССР. Сделку он предложил обсудить тут же, в кафе аэропорта, за стаканчиком чая. Взяв в буфете чай и поставив его на стоящий рядом с буфетом стоячий столик, он отошел позвонить одной знакомой, у которой, как сказал мне, хотел остановиться на отдых. Очень просил не уходить, сказав мне, что вернется быстро. Я немного напрягся и огляделся по сторонам. Все было спокойно. Впрочем, у меня с собой почти ничего запрещенного не было. Ну, кроме $1000 в заднем кармане, о которых я почти забыл, так как душою был уже на пляже.
 Минуты всего через три-четыре он вернулся за столик. Чай еще не успел остыть…
 – Куртку покажешь? Тем более тут она тебе вряд ли понадобится. Разве что ночью может быть чуть попрохладнее. На улице жара. С погодой повезло.
 – Деньги-то покажешь? – спросил я с улыбкой.
 – О чем речь, Гаррик?! – сказал он и протянул мне сложенную пополам пачку рыжих 10-рублевых банкнот. Я снял куртку и потянул ему.
 – Зачетная вещь, беру не глядя, – подытожил он, внимательно разглядев куртку за пару минут до этого.
 Мы допили чай. Он рассказал еще какой-то анекдот и стал прощаться. Напротив нашего столика, совсем рядом с нами, встала симпатичная девушка. Она пила кофе с шоколадкой.
 – Хороша, – сказал он мне тихо, показав на девушку. – Ну ладно. Побегу. Хозяйка просит скорее приехать. Я ей звонил по поводу комнаты. Хочешь – и тебя у нее размещу? У нее дом прямо рядом с морем.
 – Спасибо. У меня свои планы. Доброго здоровья и хорошего отдыха! Не забудь пощеголять обновкой на танцах вечером, – сказал я Павлу на прощание, имея в виду только что приобретенную им у меня куртку, и пожал ему руку. Он тоже мне пожелал хорошо отдохнуть и растворился в редкой толпе посетителей аэропорта.
 Какой чудак, подумал я о нем. Куртку схватил и даже не спросил, откуда она у меня. За фирмой, как я понял, в СССР бегали без оглядки и хватали все, что было. Оно и понятно. В магазинах одежда была не супер. Впрочем, на юге я надеялся что-то прикупить из более скромных вещей, чтобы не бросаться лишний раз в глаза. А то уж даже в аэропорту и самолете пристают.
 Я допивал чай и считал деньги. Теперь у меня в кармане примерно 800 советских рублей. Было бы около 900, но я потратился на контейнер для денег (пустой молочный бидон), билет на самолет и кафе. Я почти не выделяюсь теперь из толпы, хотя футболку можно было бы тоже продать. Итак, этих денег в СССР мне хватит на полгода. Впрочем, на юге они ушли бы быстрее, но на юг я приехал всего на недельку.
 Случайно мой взгляд снова остановился на той самой симпатичной девушке за соседним столом, которую показал покупатель куртки Паша Стечкин. Она заметила мой взгляд и улыбнулась.
 – Приятного аппетита, – сказал я ей и улыбнулся.
 – Спасибо, – ответила она. – Я только прилетела и ничего тут не знаю. Вы не знаете, где здесь можно остановиться и что посмотреть в городе и вообще в окрестностях?
 Девушка была очень симпатичная и с хорошенькой фигуркой. Странно, что одна…
 – Я сам тут давно не был. Только в детстве, в Мисхоре, в середине 80-х отдыхал. Вернее… Эээ. Лет 25–30 назад. Я хотел сказать в 30-х годах. До войны еще. Пойдемте вместе поищем, – сказал я ей и подмигнул.
 Она посмотрела на меня с большим интересом, но ничего не переспросила.
 – Куда идти? Ну, ведите меня! Я только с самолета и не была, как и вы, пока в городе. Я тут тоже была в детстве, только с бабушкой, на отдыхе. Меня зовут Наташа, кстати. А вас?
 Советский плакат рекламирующий отдых на море
 – Гарри Ларин. Гаррик. Ну, Игорь по-вашему. Вы откуда прилетели?
 – По-нашему – это как? – она слегка ехидно улыбнулась, и на ее лице мелькнуло недоумение.
 – Эээ. По-вашему – значит по-женски, – сострил я.
 – А как по паспорту вас зовут, Гаррик?
 – У меня пока нет паспорта, – снова сострил и со смехом сказал я. Настроение улучшалось.
 Она снова слегка удивилась на мгновение.
 – Я не думала, что вы столь молоды, и еще не получили паспорт. А вы шутник, Гарри. Вы иностранец?
 – Нет. С чего вы взяли? – с напускным удивлением сказал я. – Так, а вы сами откуда прилетели?
 – Я с Ленинграда.
 – Хороший город! Бывал там не раз. А я из Москвы прилетел. Пойдемте на стоянку такси или автобусов, – предложил я. – Где ваши вещи?
 – Да я почти налегке. С погодой повезло. Холодов и дождей не жду. Разве что небольшую сумку взяла…
 Я помог ей взять сумку. Она действительно была совсем легкой.
 – А вы почему без вещей? – поинтересовалась она.
 – Все, что мне надо, у меня с собой. А чего нет, то докуплю здесь.
 Я снова улыбнулся, а она почему-то хихикнула. Мы пошли на стоянку такси. Здесь была приличная очередь, надо сказать, в которой пришлось постоять. Наступал теплый крымский вечер.
 Из истории Симфирополя и Советской
 социалистической республики Тавриды
 Симферополь – город в центре Крымского полуострова, на реке Салгир. Выхода к морю не имеет. Один из двух (наряду с Севастополем) крупнейших городов Крыма, экономический и культурный центр полуострова.
 В течение XX века был столицей Советской социалистической республики Тавриды, Крымского краевого правительства, Крымской советской социалистической республики и Крымской автономной советской социалистической республики.
 Советская социалистическая республика Таврида – советская республика, де-юре независимая, де-факто в составе РСФСР, провозглашенная на территории Крыма 19 марта 1918 года.
 В античные времена столица Скифского царства Неаполь Скифский. Располагалась она на территории современного города Симферополь.
 Первые поселения человека на территории нынешнего Симферополя появились еще в доисторическую эпоху, но наиболее известным из древних предшественников города является Неаполь Скифский – столица позднескифского государства, возникшая примерно в III веке до н. э. и предположительно разрушенная готами в III веке н. э. Развалины Неаполя находятся сейчас в районе Петровской балки на левом берегу реки Салгир.
 В салоне автомобиля Победа ГАЗ М20
 Минут через 20 мы сели в подошедшую машину. Это была видавшая виды «Победа» ГАЗ-М20.
 – Нам поближе к морю, если можно, – сказал я водителю.
 – Тут кругом море, километрах в 50 только, – шутливо сказал водитель.
 – Куда посоветуете? Мы туристы.
 – Понятное дело, – сказал таксист. – Тут почти все туристы или артисты. Могу посоветовать Алушту. Мне туда удобнее и вам ближе.
 – Ну, раз вам удобнее, а нам ближе – поехали. Вы не против, Наталья, поехать в Алушту?
 – Поедемте в Алушту. Я как раз сама хотела предложить…
 Мы сели в машину. До Алушты было около 50 километров, или чуть больше часа езды примерно. Я посадил Наталью назад. Сел вперед и немного приоткрыл тугое окно «Победы»…
 А тем временем на Лубянке снова говорили обо мне…
 Москва, Лубянка. Здание КГБ СССР, 29 мая 1964 года, пятница, вечер
 – Товарищ полковник! Я снова к вам. Разрешите доложить. Есть новые сведения по странному человеку, который лихо расплатился 100-долларовой банкнотой в гостинице «Националь» на днях и ушел от наших сотрудников, – лихо отрапортовал уже знакомый нам подтянутый молодой человек, как только вошел в кабинет уже знакомого нам немолодого полковника КГБ СССР.
 Начальник молча предложил молодому сотруднику сесть, указав ему рукой на стул напротив.
 – Сегодня в аэропорту Шереметьево наш сотрудник, предположительно, заметил объект, проходящий у нас под кличкой «Англичанин», и вошел с ним в контакт. Объект очень подходит под словесный портрет, составленный по описанию сотрудников гостиницы «Националь» по росту, лицу и деталям одежды.
 На днях ранее, как помните, мы его упустили из виду. В последующие двое суток объект не был замечен ни в одной гостинице Москвы, Подмосковья и Ленинграда. Наш сотрудник в аэропорту Шереметьево заметил, вероятнее всего, именно Англичанина, когда тот покупал билет на самолет на Симферополь, в зале аэропорта. Он успел его сфотографировать, после чего с ним вошел в короткий контакт и полетел с ним в Симферополь. По прилете в аэропорт Симферополя наш сотрудник продолжил контакт и успел взять у объекта отпечатки пальцев, принеся ему на подносе стакан с чаем. Угостил…
 Зайдя к руководству аэропорта в Симферополе, наш сотрудник успел оперативно связаться с нами и даже выкупил весьма необычную куртку Англичанина. Куртку сейчас изучают наши эксперты. Она очень непростая.
 Данные по отпечаткам пальцев пока ничего не принесли. Англичанина нет ни в нашей базе, ни в милицейской базе. Его отпечатки мы также отправим в спецслужбы дружественных стран, но ответ будет только завтра, вероятнее всего.
 Фото объекта, сделанные нашим сотрудником в Шереметьево, сейчас проявляются и будут показаны в ближайший день сотрудникам гостиницы «Националь», видевшим Англичанина несколько дней назад. Тогда мы будем знать точно, совпадение это или нет. Дополнительные сведения от экспертов мы ждем завтра.
 – Ваш сотрудник почему не продолжил работу с объектом? – нахмурившись, спросил седой полковник.
 – Товарищ полковник. Вероятнее всего, Англичанин, если это, конечно, точно он, что-то заподозрил и не захотел пока продолжать контакт. В частности, он прилетел на море дикарем, но не захотел воспользоваться помощью в подборе жилья ни в домах отдыха, ни в частном секторе.
 Поэтому наш сотрудник решил его оставить, чтобы не спугнуть. Наблюдение за Англичанином продолжается. На стоянке такси он сел в автомобиль «Победа» ГАЗ-М20, номерной знак… Завтра утром или сегодня вечером водитель такси будет допрошен…
 Сохраняется еще много вопросов. В частности, зачем Англичанин продал редкую куртку? Кроме того, состав материалов импортной куртки, по предварительной информации экспертов, неизвестен сегодня советским специалистам. Завтра экспертиза куртки будет продолжена…
 Также наш сотрудник уверяет, что Англичанин говорит без акцента, на чистом русском языке. Напомню, что в гостинице «Националь» несколько дней назад он говорил с хорошим акцентом. Кроме того, объект неплохо знает советское оружие, которое в настоящее время не распространено на вооружении в Советской армии и милиции, но иногда используется спецслужбами. Так, он отреагировал на псевдоним нашего сотрудника, назвавшегося ему Стечкиным…
 – Можно было арестовать Англичанина и допросить, но… – молодой сотрудник КГБ запнулся и вопросительно посмотрел на полковника.
 – Не нужно. Нужно понаблюдать за ним. Мы не знаем о нем почти ничего, кроме того, что у него есть валюта и необычная куртка. Если он действительно гражданин Великобритании, США или любой другой страны, может случиться международный скандал. Вы говорили, что у вас нет информации, как он пересек границу СССР? – спросил полковник.
 – Совершенно верно. Мы пока не выяснили… Мы не знаем, как он попал на территорию СССР. Мы даже не знаем, гражданин какой он страны. У него отличный русский, но он иногда имитирует акцент. Возможно, он шпион или диверсант, хотя совершенно не ясно, почему он скрывается, – продолжал молодой офицер КГБ.
 – С чего вы думаете, что он диверсант?
 – Англичанин не разместился, в частности, ни в одной приличной гостинице системы «Интурист» для зарубежных гостей. Официальное туристическое прикрытие было бы для шпиона удобнее. Но он почему-то решил не снимать номер. Есть предположение, что он вообще пересек границу СССР нелегально, так как у нас нет данных о прилете похожего человека в СССР в последние дни, – продолжал молодой офицер.
 – Или он вообще не пересекал границу, а находится тут давно? – задумчиво произнес полковник. – А может быть, мы имеем дело с очередным воротилой валютного рынка, прикидывающимся иностранцем? Ведь в шпионаже он пока не замечен? «Связных» вы его или подельников не знаете? Или же это действительно самый обычный турист, заброшенный сюда ранее. Возможно западный журналист с русскими корнями, который путешествует по России «инкогнито, дикарем». Хочет узнать, так сказать, как живут в СССР на самом деле. Нароет грязи о Советском Союзе, прикидываясь русским, а потом вернется к себе на Запад и обольет грязью советский образ жизни в западной прессе.
 – Я не подумал об этом, товарищ полковник…
 – А ты подумай! На то ты в КГБ и пришел работать, чтобы думать, а не рубить с плеча. За Англичанином продолжайте наблюдать! Выясните, гражданином какой страны он является. И приведите в порядок, если нужно, поселок, пляж и соседние заведения общественного питания. Порядок вообще неплохо по всей стране навести, но не везде у нас пока иностранцы инкогнито останавливаются.
 – А если Англичанин окажется «нашим»? Советским гражданином, валютчиком или воротилой теневого рынка? – поинтересовался молодой кагэбэшник.
 – Тогда все намного проще. Арестуем и посадим за валютные операции. Валюты у него, видимо, много, если он сдачу со 100-долларовой банкноты не берет. А если партия (руководство страны) прикажет – так и расстреляем, как Яна Рокотова с подельниками три года назад, в 1961-м. Только вот у простого валютчика откуда, по твоему мнению, куртка из материалов, химический состав которых не известен пока ни нам, ни нашим коллегам за рубежом? И зачем он ее вообще продал? Неужели так деньги нужны? Наблюдайте и изучайте Англичанина! А посадить или расстрелять мы всегда всех успеем, – довольно ухмыльнулся седой полковник.
 Я с интересом смотрел в окно. По дороге мы болтали о предстоящем отдыхе с водителем такси и с моей случайной знакомой Натальей.
 На фото автомобиль «Победа» ГАЗ-М20
 – Надолго к нам на отдых? – поинтересовался таксист.
 – Да на недельку примерно.
 – В пансионате или в гостинице остановиться хотите с женой?
 – Это не жена, а попутчица. Вообще, в частном секторе хотели остановиться. Может, что-то посоветуете?
 – Есть у меня одна тетка знакомая в Алуште. Могу к ней пристроить, недорого.
 – А есть что-то приличное, но дорого? – с юмором спросил я.
 – Есть, конечно, но это будет уже около одного рубля и дороже за сутки. Вы готовы платить такие деньги?
 – Конечно. Все же почти год на отпуск копил, – сказал я с улыбкой, видя некоторое удивление водителя такси. – А я привык хорошо отдыхать… Ну, раз в году хотя бы. А в остальное время экономлю каждую копейку, – сказал я, чтобы не удивлять ни таксиста, ни попутчицу Наталью.
 – А где работаете, если не секрет? – спросил водитель.
 Я так увлекся беседой, что уже было забылся и хотел сказать, что работаю блогером-журналистом, продаю рекламу в соцсетях и даже на нефтяных котировках научился тут недавно зарабатывать, используя биржевой тотализатор, но вспомнил, что я попал на 50 с лишним лет назад по коридорам времени…
 – Секрет. Не люблю на отдыхе говорить о работе. Это заставляет вспоминать работу, а соответственно, мешает отдыху, – сказал я коротко. – Верно, Наталья? А вы кем работаете? Или тоже секрет? И почему поехали в отпуск в конце мая? Сезон-то только начинается. Море холодное, наверное…
 – А я секретов из своей работы не делаю, и вспоминать о ней не мешает моему отдыху никак, – сказала Наталья. – Я простая учительница. В начальных классах. В школе был сегодня последний день перед летними каникулами, и я решила сразу после работы уехать из душного города. Вообще, я так рано не езжу в отпуск, но меня коллектив отпустил. Я недавно рассталась с женихом. Очень переживала, и мне очень нужна была смена обстановки. Жаждала поскорее вырваться к морю. С путевками в санатории и дома отдыха сейчас сложно. Их раскупают у нас еще зимой, и на всех их не хватает. Поэтому, как и вы, я путешествую сама по себе. Как вы говорите, «дикарем». Одна, потому что все подруги в отпуск пойдут позже, а мне отдых нужен сейчас…
 – Учить детей – это хорошо. Дети – наше будущее… Вот, обратите внимание, мы переезжаем Ангарский перевал, – сказал таксист. – Уже больше половины пути проехали и скоро будем на месте.
 Наша справка об Ангарском перевале в Крыму
 Табличка на Ангарском перевале в Крыму
 Ангарский перевал – самая высокая точка трассы Симферополь – Алушта (752 метра над уровнем моря). Свое название перевал получил от названия реки Ангары, правого притока реки Салгир.
 Место популярно среди туристов. На склоне Чатыр-Дага проложены в наше время горнолыжные трассы, которые действуют в зимнее время. Недалеко от Ангарского перевала на Чатыр-Даге находится Буковая поляна – популярное туристическое место. Рядом с перевалом находится одноименная турбаза.
 Здесь расположен пост ГАИ (в наше время ГИБДД) и остановка междугородних троллейбусов № 51, 54 (Симферополь – Алушта) и № 52, 55 (Симферополь – Ялта). В наше время, 22 октября 2012 года, на перевале был торжественно открыт первый памятник троллейбусу. На постамент был установлен троллейбус Škoda 9Tr 1982 года выпуска.
 Мы с попутчицей стали смотреть по сторонам. Дорога была относительно длинной. Пейзажи открывались удивительные. Вокруг горы, лес. Я всматривался вдаль в надежде поскорее увидеть долгожданное море. И тут… Сами понимаете… В общем, я культурно и тихо попросил водителя притормозить у ближайшего небольшого поворота трассы, у лесного массива, неловко извинившись перед попутчицей. Водитель притормозил и остановился. Я вышел и прошел назад, за машину, всматриваясь в дорогу. Хотел, по понятной причине, пропустить идущие за нами машины, которых, к счастью, почти не было. К нам приближалась медленно белая «Волга» ГАЗ-21. Водитель, как мне показалось, сильно сбавил скорость.
 «Ну, проезжай скорее, чтоб тебя… Не смущай», – подумал я в тот момент, с явным неудовольствием посмотрев на водителя «Волги», который как нарочно сбавил скорость. «Волга» поравнялась с нами. Я недовольно посмотрел на водителя 21-й «Волги», а он мельком взглянул на меня.
 ГАЗ-21. Фото Гарри Ларина
 «О! Похож на одного моего одноклассника, Колю Хомерики, бородатого режиссера теперь. Ну вылитый он. Есть же похожие люди…»
 Водитель белой «Волги», увидев мой пристальный взгляд, видимо, резко вдавил газ, и его 21-я «Волга» резко дернулась, ускорилась и пронеслась мимо. Я отошел с дороги, чуть зайдя в лес. «Сосчитал звезды» (справил малую нужду) и вернулся в салон «Победы».
 – Можно ехать, – довольным тоном сказал я водителю такси. Мы продолжили путь. Минут через 10 я увидел, что белая новенькая «Волга» ГАЗ-21, проехавшая мимо нас минут 10 назад, уже стояла на обочине. Водитель, так похожий на моего одноклассника, отрыл капот и копался в моторе. Я проводил его внимательным взглядом, и мы поехали дальше. Машина выглядит как новая, а уже мотор барахлит…
 – На юге такие дороги, – как будто угадал мои мысли водитель такси. – Чуть переборщишь с нагрузкой в жару – мотор кипит… А вообще, погода жаркая сейчас. Вам повезет с погодой. Жару, как в середине лета, обещают на днях…
 – А у вас «Победа» какого года выпуска? – поинтересовался я у водителя такси.
 – Да самого последнего года выпуска, 1958-го. «Победы» как раз в 1958 году перестали выпускать. А «Волги» 21-е выпускать начали еще при «Победе», с 1957 года.
 – А сколько максимально может выжать ваша «Победа»?
 – Максимальная скорость «Победы» (ГАЗ-М20) – 105 км/ч, до сотни (100 км/ч) разгоняется за 46 секунд. С 21-й «Волгой» тягаться нам сложно. Она до 120 км/ч разгоняется на трассе, а до 100 км/ч всего за 34 секунды. Так что «Волгу» нам не догнать и не перегнать…
 – Вы хорошо разбираетесь в машинах, – заметил я.
 Минут через 10 я снова увидел эту белую «Волгу» за нами. Она следовала за нами на почтительном расстоянии, но мне показалось, что это была именно эта машина.
 – Не отстает от нас, – сказал я водителю такси и показал идущую за нами «Волгу».
 – Ну, тут все дороги идут к морю. Вот все и едут друг за дружкой. То обгонят, то отстанут…
 За разговорами мы постепенно подъехали к Алуште и уже въехали в город. Мимо стали мелькать небольшие домики и постройки. Все чаще попадались кафе и столовые, бочки с квасом, пивом и разливным вином. Народ по городу ходил медленно, не спеша. Водитель такси довольно быстро подвез нас к небольшому, но добротному домику. Мы остановились, и он пригласил нас выйти посмотреть дом.
 – Кузьминична! Выходи. Сезон открывай. Первых постояльцев к тебе привез. Или уже заселила кого? – прокричал громко водитель «Победы». Мы недолго постояли у калитки, осматриваясь вокруг.
 – Иду, иду, дорогие гости! – послышался приближающийся голос хозяйки спустя всего полминуты.
 К нам не спеша вышла женщина средних лет, накинув на плечи светлый, из тонкой шерсти платок цвета топленого молока. Она была в длинной светло-серой юбке и резиновых калошах с зауженным мыском. Она пригласила нас всех, показала дом и небольшой участок, на котором почти не было грядок, но были цветы.
 Дом был почти весь каменный или кирпичный, обмазанный наполовину белой побелкой, с четырьмя одинаковыми окнами по длине стены. Стены были не очень ровные, но дом выглядел вполне прилично. Второй этаж, он же, видимо, получердак, был сделан из дерева. К нему шла накладная лестница. Доски чердака были покрашены в относительно свежую, но уже начинавшую выцветать неброскую синюю краску. Во дворе был колодец, несколько деревянных столиков с лавками, также покрашенных в неброский синий цвет, пара самодельных деревянных душевых кабин, поверху которых располагались бочки с водой. В такой же неброский синий цвет была покрашена и внешняя обналичка оконных рам, которая была выполнена мастером резьбы по дереву. К дому была приделана пристройка с летней верандой, с дополнительным, отдельным входом. Во дворе было несколько яблонь и еще каких-то растений, характерных только для южного побережья Крыма. По краю участка кустарник у достаточно аккуратного деревянного забора. В общем, настоящая частная гостиница времен СССР. По меркам 60-х годов XX века все было очень даже неплохо.
 – Вам подешевле или посолиднее? – спросила хозяйка. – Подешевле могу предложить на чердаке. Подороже – в небольшой комнатке в доме. Посолиднее на веранде или в любой комнате в доме.
 Мы прошли и внимательно посмотрели дом внутри. Хозяйка показала все комнаты и убранство дома, показала простую, но чистую кухню с чугунным умывальником и навесным металлическим небольшим баком с водой, из которого торчал клапан, при нажатии на который можно помыть руки. Два похожих умывальника были на участке. У каждого умывальника было белое вафельное полотенце, висевшее на гвоздике деревянной стойки.
 Я прошел посмотреть веранду. Там стоял приличный деревянный стол с парой стульев. Большие окна заливали веранду светом, который немного ослабляла редкая тень ближайших деревьев. Также там был просторный диван, простой деревянный стеллаж, на котором было несколько тарелок, книг и чего-то еще.
 – Наталья, вам здесь нравится? – спросил я.
 – Вполне. Пожалуй, я соглашусь быть вашей соседкой, Гаррик. Чердак мне, наверное, не подойдет. Я возьму маленькую комнатку в доме, а вы выбирайте себе то, что вам больше по душе.
 – А я возьму веранду, если можно, – сказал я хозяйке.
 – Берите, гости дорогие. Располагайтесь! С приездом вас…
 Я поблагодарил водителя и расплатился с ним. По счетчику насчитало что-то около пяти рублей с копейками. Я дал водителю 10 рублей. Он был очень доволен и поблагодарил меня. С хозяйкой мы тоже решили вопрос с оплатой. Я заплатил ей за пару суток вперед, по одному рублю за каждый день проживания. Наталье ее комната обошлась копеек в 70 за сутки примерно. Они с хозяйкой сами решали этот вопрос. Попутчицу я даже не подумал поселить у себя, хотя она была очень симпатичной и все больше мне нравилась. Вернее, конечно, подумал об этом… Но решил, что слишком рано. Тем более советские девушки были вообще немного скромнее, чем в наши дни.
 Я бросил вещи (свернутый пустой рюкзак) в свою комнату и, выйдя во двор, сел на лавочку за столиком. Надо было решать что-то с программой отдыха и посмотреть город. Зайти в магазин и купить полезную в хозяйстве мелочь, присмотреть пляжную одежду и просто поужинать, наконец.
 Через некоторое время вышла Наталья с хозяйкой.
 – Шли бы город посмотреть, – сказала нам обоим хозяйка. – Проводите девушку, покажите ей город.
 – Наталья, вы не против?
 – Если пригласите, то, пожалуй, не против. Но лучше завтра или позже, к вечеру. Я очень устала с дороги и чуть-чуть хочу отдохнуть. Может, книгу почитаю.
 – Хорошо. Ловлю вас на слове. А я пойду пройдусь по городу сейчас.
 Я вышел из калитки дома и через несколько минут уже подходил к оживленной улице с магазинами в непосредственной близости у моря. Увидев небольшую столовую, но не увидев кафе или ресторана, я решил зайти и устроить себе легкий ужин в честь приезда. Столовая меня не сильно впечатлила, но голод победил. Я решил скромно поужинать сразу, а потом искать рестораны и кафе на перспективу.
 На пляже в Крыму, конец 60-х – начало 70-х
 Потом я прошелся по городу. Зашел на рынок. Он уже закрывался, но я успел купить несколько пляжных мелочей, ванные принадлежности и кое-что из сменной одежды. Потом я прошелся по набережной, посмотрел море. Зашел в ближайший дом отдыха, узнал пару мест, где проходят танцы по вечерам. Вечер прошел совсем незаметно, и я, уставший, пошел в свой номер. День был тяжелый. А точнее, последние дни. Отдых лучше начать с хорошего сна. Я вернулся в дом Кузьминичны уже к ночи. Зашел к себе «в номер», на веранду, лег и быстро уснул.
 Отдых начался, как мне казалось, вполне позитивно. Для сотрудников КГБ СССР, занимавшихся вовсю моей «разработкой» (слежкой за мной) и давших мне кличку «Англичанин», полагая, что я западный шпион, было позитивным то, что я ни о чем не догадывался и крепко спал, готовясь к хорошему отдыху.
 Водитель белой «Волги», который вел меня с Симферопольского аэропорта до самой Алушты, сработал хорошо, хоть и неидеально. Сотрудники КГБ из службы наружного наблюдения уже следили за домом Кузьминичны, разместившись в соседнем доме, находящемся со стороны веранды, где поселился я. А я крепко спал…
 Я проснулся от яркого солнца примерно в девять утра. Выйдя с веранды во двор дома, я умылся на улице холодной водой…
 – Доброго утречка, – крикнула мне Кузьминична из окна. – Как спалось первый день на отдыхе?
 – Спасибо. Замечательно.
 На крыльцо вышла попутчица Наталья.
 – Вы с нами завтракать будете? Или столичный гость ходит завтракать только в кафе? – спросила меня Наталья с улыбкой.
 – А чем угостить можете? – спросил я с улыбкой.
 – Яичница из свежих домашних яиц с зеленью и кашка с крепким черным чаем. Должна же я вас угостить после того, как вы мне помогли вчера добраться из аэропорта до города и помогли найти хорошую комнату, – весело сказала Наталья.
 – Ну, за комнату нам таксиста благодарить надо, – сказал я снова с улыбкой. – А колбаска на завтрак есть какая-нибудь у вас?
 – Есть… Но она в магазине пока. Так пойдете на завтрак без колбаски? – спросила Наталья.
 – Пойду, конечно. Не хочу обижать отказом, – крикнул я и прошел в дом.
 – Ребятки, колбаски нет сегодня, а сальцем домашним вас угощу, – сказала нам Кузьминична и принесла несколько кусочков нарезанного сала на блюдце, с черным хлебом.
 – Эх. Скромненько, но со вкусом, – сказал я и сел за стол.
 Хозяйка с Натальей уже успели все приготовить.
 – Чай должен завариться. А так угощайтесь, не стесняйтесь. Как же вы привыкли завтракать, Гаррик, если для вас это «скромненько»? – с хитрым прищуром спросила Наталья.
 – Да и я не стесняюсь, – снова с юмором ответил я. – А про «скромненько» я пошутил… Отличный завтрак.
 – Какие у вас планы на день? – спросил я Наталью.
 – Я хотела пройтись по рынкам и магазинам сначала. Посмотреть и прикупить кое-что надо, пока народу поменьше. Потом пройдусь немного. Узнаю про экскурсии, музеи и достопримечательности Алушты. А во второй половине дня, наверное уже после обеда, на пляж. Солнце пока не июльское. Вот в июле-августе после обеда лучше на пляж не ходить, а пока можно. Хотите – можете составить мне компанию по рынкам и магазинам…
 – Только не по рынкам и магазинам. Давайте лучше пообедаем вместе? Вы меня завтраком угостили замечательным, а я вас приглашаю на обед. Давайте встретимся на набережной?
 – Давайте. В 14:00 у ротонды на набережной? – предложила Наталья.
 – Около чего?
 – Ну, ротонда… Белая, с колоннами. На алуштинской набережной. С надписью «Советский человек имеет право на отдых». Неужели вы не знаете главную достопримечательность набережной Алушты? На многих открытках Крыма она изображена.
 – Ааа… Белая, с колоннами, типа триумфальной арки? Видел вчера вечером. Хорошо. Договорились. Буду ждать вас под ротондой в 14:00.
 Мы закончили завтрак. Я поблагодарил Наталью и хозяйку за хороший завтрак и помог им убрать со стола, после чего пошел на прогулку в сторону набережной и пляжей. В 10 часов утра я уже был на пляже: заняв деревянный лежак, пошел и окунулся первый раз в этом году в море. Вернее, не в этом году, а в том году, в 1964-м, в который меня закинула «нечистая сила», на 50 с лишним лет тому назад.
 Море не было еще теплым, как в середине лета, но купаться уже можно было. Вода была в районе 20 градусов, наверно. А вот денек был достаточно теплый. Градусов 26–28 тепла. Я искупался, вернулся к лежаку и лег загорать…
 Я лежал на пляже с закрытыми глазами и думал, что мне делать дальше. В эти минуты я ловил себя на мысли, что больше всего сейчас мне хочется «ничего не делать» в принципе. Море, солнце, пляж. В кармане есть хорошие деньги. Ну и пусть судьба меня закинула на полвека назад. Зато интересно. От этого солнце хуже светить не стало. Море и воздух не стали серее и грязнее, а скорее, даже наоборот… Денег пока много – около 800 руб. Хватит если не на полгода, то точно надолго, успокаивал я себя. А в подмосковном лесу вообще зарыт бидон почти с тремя миллионами долларов, не считая $320.000, спрятанных в камере хранения на Ленинградском вокзале. Всех этих денег при СССР хватит на всю жизнь, если удастся эти доллары обменять на рубли. Я загорал и прикидывал все это в уме.
 Кстати, знаете, что было можно купить в СССР на эти деньги?
 Квартира, машина и дача стали по аналогии с «американской мечтой» мерилом состоятельности в СССР. В СССР дачу и машину могли себе позволить только представители элиты, в число которой входили: высший слой чиновников, космонавты, военные, заслуженные ученые, директора крупных предприятий, некоторые известные спортсмены, артисты, деятели искусства и передовики производства. Да. Передовики производства были, в определенной степени, элитой советского общества. Наличие подобных благ у человека, не приближенного к власти и не входящего в элиту, могло указывать на нетрудовые доходы.
 Одним из самых стойких и характерных дефицитов советской эпохи были легковые автомобили. Исключение составляла середина 50-х годов, когда можно было купить без очереди представительский автомобиль ЗИМ (ГАЗ-12), однако спрос на него был ничтожен из-за высокой цены. Он стоил 40.000 руб., что в ценах 1961 года (после денежной реформы) соответствовало 4000 руб. Это соответствовало средней совокупной зарплате простого советского человека за 4–5 лет. Другие автомобили в 50-х – начале 60-х годов стоили дешевле, но на них начали появляться многолетние очереди. Купить автомобиль было нелегко.
 Автомобиль представительского класса ГАЗ-12 (ЗИМ)
 К примеру, автомобиль ГАЗ-21, который появился в начале 60-х годов у моего деда, полковника советской армии, по свидетельству моего отца, в те годы школьника, по престижу не уступал, а даже превосходил сегодняшний «Мерседес» и соответствовал, скорее престижу самых дорогих моделей представительского класса типа «Мерседес-600» или Бентли. Купить такой автомобиль могли не все. Деньги приходилось копить годами, несмотря на высокий уровень зарплат у офицеров армии. Долгие годы до этого мой дед ездил на «Москвиче». Сначала на 401, а потом на 407, если не ошибаюсь.
 Я немного помню уровень зарплат в СССР в 80-е годы. Стоит отметить, что ввиду инфляции, все цены, зарплаты и пенсии немного менялись и в СССР. К примеру, такси до 1973 года стоило 10 копеек за километр. После 1973 года стало стоить уже 20 копеек. Средняя зарплата в СССР в начале 60-х годов (после денежной реформы 1961 года) составляла 90 рублей в месяц. К середине 80-х годов она была уже примерно 150–170 рублей.
 – 40 рублей стипендия в институте (ВУЗе)
 – 70–120 руб. зарплата молодого специалиста
 – 80 руб. зарплата медсестры
 – 150 руб. средняя зарплата инженера со стажем до 3-х лет
 – 150–170 руб. средняя зарплата в СССР
 – 200–300 руб. получал рядовой сотрудник оборонного министерства типа «Министерства среднего машиностроения» (ныне «Росатом»)
 – 300 руб. денежное довольствие подполковника в ВС
 – 450 руб. – 500 руб. зарплата первого секретаря обкома партии. По рассказам своих дедов скажу, что столько же получал полковник советской армии или крупный начальник в строительном отделе оборонного министерстве типа «Минсредмаш».
 – 600–700 руб. зарплата министра одной из союзных республик. Столько же получал и водитель троллейбуса в конце 80-х.
 – 1200 руб. получал член Полютбюро ЦК КПСС.
 – до 1500 руб. заработок студента в стройотряде
 Цены в СССР
 – 1 руб. обед в столовой (борщ ‚гуляш с картофельным пюре, стакан сметаны, два компота, ватрушка) – 1 руб. 02 коп. вино «Каберне» – 1 руб. 80 коп. 1 кг баранины 1 сорта – 2 руб. 15 коп. грампластинка в плотном конверте (Мелодия)
 – 2 руб. 40 коп. бутылка вина «Ркацители» – 3 руб. обед в ресторане, женская стрижка + химия, авиабилет Краснодар-Геленджик
 – 5 руб. коньяк КВ, штраф за нарушение правил пользования ремнями безопасности, штраф за курение в вагонах поездов и в метрополитене
 – 5 руб. 25 коп. плата за комнату в коммуналке
 – 9 руб. аудиокассета 90 мин. (Япония), в 70-х – 80-х гг.
 – 11 руб. билет на поезд «Москва-Ленинград», авиабилет «Москва-Чебоксары», авиабилет «Москва-Минск»
 – 35 руб. небольшое золотое колечко
 – 39 руб. – 55 руб. велосипед «Орленок»
 – 44 руб. пылесос «Тайфун»
 – 70 руб. гитара акустическая Cremon
 – 84 руб. – 88 руб. велосипед «Салют» или «Урал»
 – 90 руб. импортные мужские джинсы
 – 96 руб. ковер 220х137
 Дорогие вещи (от 100 до 20000 рублей и выше)
 – 100 руб. фотоаппарат «Зенит-Е» с объективом «Гелиос-44–2»
 – 155 руб. кассетный магнитофон «Электроника 302»
 – 250 руб. ондатровая шапка, кроссовки чехословацкие (у спекулянтов)
 – 670 руб. мотоцикл «Иж-Планета-3»
 – 700 руб. ламповый цветной телевизор
 – 1200 руб. первый взнос за 1 комн. квартиру в кооперативе
 – 1500 руб. мотоцикл «Днепр», максимальный заработок студента в стройотряде
 – 3000–3700 руб. 1-комнатная кооперативная квартира
 – 5000 руб. 3-комнатная кооперативная квартира в регионах.
 – 10000 руб. – 20000 руб стоила 2–3х комнатная кооперативная квартира в Москве.
 Цены на автомобили в период с 1957 по 1960 годы:
 – ГАЗ М20В «Победа» – 16 000 руб., (1600 руб., в ценах 1961 г.) – ГАЗ-12 ЗИМ – 40 000 руб., (4000 руб. в ценах 1961 г.)
 – «Москвич-401» – 9 000 руб., (900 руб. в ценах 1961 г.)
 У автомагазина «Москвич-401». Фото из архива журнала «Огонек»
 – «Москвич-402» стоил 15 000 руб., (1500 руб. в ценах 1961 г.)
 – «Москвич-407» (усовершенствованная версия «Москвича-402») – 25000 – 27000 руб. (2700 руб. в ценах 1961 г.). Выпускался с 1958 по 1963 год. На смену ему пришел «Москвич-403», как ни странно, с учетом с нумерации модели «403». Это была уже «переходная» модель, сочетавшая кузов и двигатель «Москвича-407» с некоторыми узлами и агрегатами перспективного «Москвича-408». Выпускался «Москвич-407» с конца 1962 года до середины 1965 года.
 «Москвич-407». Также выглядел «Москвич-402»
 В 1961 году была денежная реформа в СССР. По сути – деноминация. Обмен денег производился 1 к 10. За 100 старых советских рублей образца 1947 года давали 10 новых (образца 1961 года). Соответственно машины стали стоить в 10 раз дешевле. Заплаты, как вы понимаете, также уменьшились в 10 раз. Цены на автомобили росли благодаря инфляции в СССР многие годы, вплоть до развала СССР.
 Цены на некоторые автомобили в 1964 году:
 – «Москвич-403» – 3 600 руб.,
 – ГАЗ-21 «Волга» – 5 600 руб.
 Цены на автомобили в 1971 году:
 – ВАЗ-2101 – 5150 руб.
 – «Москвич-412» – 5200 руб.
 – ГАЗ-21 – 9000 руб.
 Другие цены в СССР приведены в приложении, в конце книги.
 – Товарищ! Я вас несильно потревожу, если кое-что уточню? – спросил меня грузный мужчина, лежащий недалеко от меня на лежаке.
 – Я вас слушаю, – спросил я, привстав со своего лежака.
 – Вы не уточните, который час? – спросил меня толстяк.
 Наручные часы при этом лежали рядом с ним на лежаке! Он шутит?
 – Так у вас часы рядом с вами лежат, – с удивлением ответил я.
 – Да, но на моих без 10 минут 12.
 – Ну. Похоже. Так в чем же вопрос?
 – Просто хотел узнать, не отстают ли они.
 – Ааа. Не могу знать. А что, спешите куда? – спросил я.
 – Ну… Принципы. Я человек принципов! До 12 часов на отдыхе я никогда не пью пиво! Вот жду и думаю, не отстают ли часы…
 – Ах вот оно как… – я засмеялся. – А вы купите сейчас тогда, а пока будете покупать, будет в любом случае 12…
 – Так я купил, – сказал толстяк. – В сумке они, чтобы на солнце не нагрелись. Просто боялся, что часы отстают и не пора ли начинать.
 – Если вы так ставите вопрос, то сходите окунитесь пока. Вода хорошая. А потом возвращайтесь и начнете. А я послежу, чтобы никто не стащил вашу ценную сумку, – с юмором сказал я толстяку.
 – Спасибо, – сказал толстяк, и аккуратно прикрыв вещами сумку, медленно пошел к морю. Он поплескался немного, чуть поплавал, то и дело оборачиваясь в мою сторону, проверяя как будто, не скрылся ли я с его пивом. Спустя несколько минут он вернулся и поблагодарил меня за то, что я последил за его вещами. Толстяк был невысокого роста, слегка небрит, с явными признаками «вчерашнего бурного отдыха» на лице. Он деловито достал из сумки пару бутылок пива. Легким движением руки он открыл одну бутылку об другую, припрятав целую бутылку в сумку, и сделал смачный глоток…
 – Алексей! Друзья меня зовут Лёшик, – представился грузный мужчина. – Я смотрю, вы тоже один отдыхаете. Что так рано сезон начали? – спросил он и снова сделал большой глоток пива, поставив его после этого в приоткрытую сумку.
 – Ну, один вроде и не один… Так получилось… Не мы выбираем порою отпуск, а отпуск выбирает нас, – сказал я с ухмылкой, имея в виду все хитросплетения жизни, в которые я попал в последние дни, но о которых не хотел говорить случайному знакомому по понятным причинам. – А вы, смотрю, с утра пивом уже балуетесь?
 – Не с утра! Я же сказал – у меня принцип. До 12 никакого пива на отдыхе. Только после, – снова сказал Лёшик так значительно, как будто раскрыл мне какую-то важную мысль или мудрость, чем меня снова позабавил…
 – Так минералка или газировка не лучше ли пойдет в полдень? Жарко же… – спросил я Алексея.
 – Вот потому что жарко, поэтому и не минералка. И я слишком много чего узнал, чтобы пить вот так спокойно минералку! – сказал многозначительно Лёшик и снова достал пиво, сделав небольшой глоток.
 – Что же вы такого узнали, чего не знали раньше? И почему минералка вам теперь не в радость? – с улыбкой спросил я толстяка.
 Алексей пододвинул свой лежак ближе ко мне и огляделся по сторонам. Народу было немного, хоть и тепло. 30 мая, суббота. Пляжный сезон только начинается.
 – Я знаю то, что знать должен не каждый! И не уверен, что знают ли там! – он показал многозначительно пальцем вверх.
 – На небе? – спросил я с интересом.
 – Да на каком небе? В КГБ!!! – выпалил многозначительно Алексей, показав снова пальцем вверх, после чего сделал снова глоток.
 Я с интересом посмотрел на него.
 – А вы кто, если не секрет? Кем работаете? – спросил я его…
 – Я-то лаборант в одном московском институте… Но это не так важно, кто я. Важно то, кто моя матушка. А она помогает по хозяйству одному непростому кагэбэшнику, который обладает кое-какой информацией.
 – Очень интересно, – сказал я Алексею. – Расскажете? Очень интересно. Люблю всякие такие истории.
 – Нет, – сказал Алексей. – Я узнал все случайно, и не факт, что еще все правильно понял. Кроме того, не хочу рисковать. Но поверьте, не просто так я тут пивом балуюсь. Мысли тяжелые давят! – сказал многозначительно Алексей и глотнул еще пива.
 – А вы почему приехали так рано на море? Вроде бы сезон только начинается. Взяли бы отпуск в июле, августе или сентябре? – спросил я Алексея.
 – Так я и запланировал уже отпуск в августе, – самодовольно сказал Алексей.
 – Так а сейчас ведь только конец мая! – заметил я с удивлением. – Какими судьбами вы тут сейчас?
 – Я на больничном! Легкая простуда. Вот, подлечиться приехал.
 – Хорошо живете, – сказал я ухмыльнувшись. – Холодным пивом горло лечите?
 – Нет. Коньяком лечу! Но у меня принцип – не пить коньяк до шести вечера на отдыхе.
 – Как это правильно, – сказал я Алексею.
 Интересно, что он там знает? Может, он знает, что меня КГБ ищет, если его матушка работает у влиятельного сотрудника КГБ СССР? Я вспомнил, что за мной пошел человек из гостиницы «Националь» в Москве. Что мне удалось от него уйти. Я вспомнил, что перед этим я расплатился долларами в валютном баре гостиницы «Националь» и обещал туда вернуться, но не вернулся. «Меня там наверняка запомнили», – подумал я, наконец. Это было неосторожно. А я не просто ушел, но явно скрылся от того кагэбэшника… Надо бы этого Лёшика разговорить… Вдруг что интересное расскажет. Может, и нет, но хуже не будет.
 – А я вчера вечером приехал только. Один. Скучно. Только с попутчицей познакомился, но у нее свои дела. Вы давно тут отдыхаете, говорите?
 – Не отдыхаю, а, как уже сказал, лечусь, – поправил меня Лёшик. – Третий день. А что?
 – А предлагаю вечерком отметить мой и ваш приезд. Вы мне расскажете про город. Я угощаю коньяком.
 – Ну… – Алексей немного задумался. – Раз вы только вчера приехали… Ну, почему бы не рассказать вам о городе. Тем более что вы угощаете, – сказал довольный Алексей.
 Советский Крым. Алуштинская ротонда
 – Замечательно. Предлагаю встретиться у Алуштинской ротонды на набережной. В 18:00 вас устроит?
 – Вполне, – сказал мой новый знакомый.
 Солнце потихоньку припекало, и я решил пойти снова окунуться. Поплавав минут 10 в относительно прохладной воде, я вышел снова греться на солнце.
 – А вы где остановились? – спросил я Алексея.
 – В открытом недавно пансионате «Таврида».
 – Недавно это когда? – спросил я с улыбкой.
 – Лет семь назад всего. В 1957 году, кажется.
 «В 1957 году – это давно. У нас, наверное, пансионат этот – унылое г**но», – подумал я…
 – Ну и как тут отдыхается? Вернее, лечится простуда? – спросил я. – Вы часто, кстати, простуду лечите в пансионатах на Черноморском побережье?
 – Нечасто! С ноября по апрель сюда особо не поездишь. Холодно!
 – А как вам путевки удается доставать сюда так часто? Я слышал, при СССР… – я запнулся и поправил сам себя. – Я слышал, в наше время не всем путевки дают в пансионаты и дома отдыха, что и заставляет расцветать частный сектор. В СССР пробиваются ростки капитализма и частнособственнические настроения! – сказал с улыбкой.
 – Мать!
 – Да вы не ругайтесь. Я просто спросил, – сказал я.
 – Мать. Матушка моя достает путевки. Иногда сама, иногда просит помочь влиятельного человека из КГБ, – сказал Алексей тихо, чуть ли не доверительно. Он допил свою бутылку пива и пребывал уже в позитивном настроении.
 – Понятно. А с танцами что тут?
 – Пока народу немного. Сезон только начинается. Хотя в июле-августе здесь жуткая давка на пляжах и на танцах. Буквально яблоку негде упасть, – рассказывал Алексей.
 – Я так понял, вы не женаты? – спросил я Алексея.
 – Пока нет, – сказал Алексей. – Вот жду свою единственную.
 Ну, если пиво по утрам пить на пляже, то жена от этого не появится. Хотя тут у каждого своя тактика. Чуть не забыл. Алексею было на вид примерно за 30. Он был полноват, как я уже сказал, и не очень высокого роста. В целом он производил впечатление добродушного человека, немного избалованного жизнью и алкоголем. Хотя на отдыхе не каждый себя держит в строгих рамках, не так ли?
 Мы пообщались еще недолго на разные темы «ни о чем» и «обо всем». Я ему сказал, что в 14 часов мне нужно будет встретиться со своей новой знакомой, попутчицей. А в 18:00 мы договорились встретиться с ним у ротонды, чтобы посидеть в баре и кафе. Я рассчитывал, что, угостив его, смогу узнать от него что-то интересное. И вероятнее всего, это может касаться меня. Мы попрощались, и я пошел на встречу с Натальей. Тем более приближалось время обеда.
 Наталью долго ждать не пришлось. Она подошла к Алуштинской ротонде спустя всего несколько минут после меня. Я рассказал пару слов о том, как с утра уже успел пару раз окунуться, позагорать, и о своем новом знакомом, Лёшике, который пил пиво с полудня. О том, что он знает какие-то секреты КГБ, и почему они меня интересовали, я, конечно же, скромно умолчал. Мы немного прошлись по набережной и спустя несколько минут зашли в прибрежный ресторанчик с каким-то смешным названием (кажется, «Поплавок»).
 Алушта начала 60-х. ресторан Поплавок
 Тут мы скромно, но вкусно перекусили. Наталья, что меня немного удивило, слишком скромно выбирала блюда и заказала поначалу лишь супчик с пирожком. Мне пришлось ее уговорить, что приезд на юг надо праздновать веселее, но уговорить ее удалось лишь на легкий салатик… Из солидарности при Наталье я тоже поел достаточно скромно.
 Она рассказала мне, что успела обойти почти все магазины и рынки в городе… Сказала, что к хозяйке днем заехали новые постояльцы – бабушка с маленьким внуком, лет шести, и нас в доме теперь стало больше. После обеда мы решили пройтись по набережной.
 Кадр из фильма «Три плюс два» (снимался в Крыму) – советский комедийный фильм 1963 года режиссёра Генриха Оганесяна. Совместное производство киностудии им. М. Горького и Рижской киностудии. Натурные съёмки проходили в Крыму
 (посёлок Новый Свет, возле горы Сокол).
 Часто в фильме виден восточный склон горы Коба-Кая,
 который ограничивает Новосветовскую бухту. Съёмочная группа жила во дворце князя Голицына, на территории завода шампанских вин в Новом Свете. Мало кто знает, что фильм снят в двух версиях. Полная версия – широкоформатная. Она дольше почти на 15 минут.
 На фото ниже похожее меню из одного советского ресторана, 1967 год
 – Вы на пляже так и не успели побывать? – спросил я Наталью.
 – Давайте походим по набережной немного, а потом покажете мне пляж, на котором вы обустроились утром. Кстати, как вам вода показалась, когда вы купались? Не очень холодная? – спросила меня Наталья.
 – Бывает теплее, конечно, но купаться уже можно. Скажу, что я сам не люблю холодную воду, но сейчас вода вполне. Если такая погода постоит несколько дней, то вода совсем нагреется. Жаль, что я всего на неделю, и пока вода нагреется, мне уже надо будет лететь в Москву. Дела…
 Спустя некоторое время мы подошли к пляжу, где я был до обеда. Наталья быстро заняла один из лежаков и пригласила меня окунуться. На пляже мы провели часа два – два с половиной. У Натальи оказалась колода карт с собой, и мы скоротали время за игрой в подкидного дурака. Наталья поведала мне свою грустную историю расставания с женихом. Было видно, что она все еще переживает этот разрыв и испытывает определенные чувства к своему бывшему. Всегда скучал от подобных разговоров. Тем не менее, порою разговоры ни о чем, картишки, мягкое солнце и пляж – неотъемлемая примета отдыха. Кажется порой, что совершенно неважно, о чем ты говоришь, а важно, где и в какой обстановке. И безусловно, лучше говорить о каких-то проблемах на отдыхе у моря, чем говорить о приятных вещах во время короткого перерыва в душном офисе на работе.
 Часы на набережной показывали примерно половину шестого вечера, а значит, мне уже пора идти на встречу с Лёшиком, которая была назначена на 18:00. В ходе этой встречи, возможно, он расскажет мне что-то интересное, о чем он узнал от своей матушки. Напомню, что его мать узнала что-то от своего патрона – влиятельного кагэбэшника. Вдруг эта информация окажется для меня полезной. В моей ситуации вообще многие знакомства могли быть полезны. Я сказал Наталье, что мне нужно будет уйти. Она немного была удивлена, что я хочу ее оставить на вечер. Она хотела пойти на танцы в соседний пансионат. В общем, мы договорились, что я освобожусь к 20:00–21:00 и готов буду отправиться вечером с Натальей на танцы. Еще я пообещал зайти за ней в наш «мини-отель» – в дом, где мы сняли по комнате. Проводив ее до дома Кузьминичны, я отправился на встречу с Лёшиком.
 Крым. Алушта. 1960-й год. Стоянка автомобилей у туристической базы.
 К 18:00 я пришел на встречу с Алексеем к Алуштинской ротонде на набережной. Я немного опоздал, как, правда, и сам Алексей. Через несколько минут мы уже сидели в ближайшем ресторанчике-кафе. Алексей после утреннего пива был уже немного «подготовлен» к встрече. Мы сделали приличный заказ, заказав к нему бутылку коньяку, и сели «отмечать» мой приезд на юг, на Черное море. Начали, как и полагается, «ни о чем». Алексей пару слов сказал о своих впечатлениях об Алуште и о своем пансионате. Пожаловался на скромное, немного однообразное питание и отсутствие в столовой пансионата тех напитков, которые он предпочитает пить на отдыхе. Коньяк он употреблял с явным удовольствием, без лишних тостов и уговоров. Через час с небольшим он уже был расслаблен, в хорошей, как говорят, кондиции. Мы перешли на «ты», после чего я решил перейти к основной части нашего мероприятия…
 Кадр из фильма «Бриллиантовая рука», Мосфильм. 1968 год
 – Так кого там ловит КГБ, если не секрет? – спросил я у Лёшика достаточно тихо, наклонившись к нему поближе, чтобы нас не услышали немногочисленные посетители ресторана за соседними столиками.
 – Это огромный секрет! – сказал Лёшик. – Не могу я тебе его просто так сказать, Гаррик! Не обижайся. Пойми… Не могу.
 – Кто сказал, что «просто так»? А за бутылку хорошего армянского коньяка? В подарок! Чтобы скрасить отдых и ускорить твое, Алексей, выздоровление? – спросил я с улыбкой.
 – Ты мне хочешь подарить целую бутылку армянского коньяка? Просто так? – с явным интересом спросил Лёшик.
 – Ну да…
 – Хороший ты человек, если подаришь… А хорошему человеку я и так расскажу. Только по секрету! Никому! – сказал серьезно расслабленный Лёшик.
 – Могила, – сказал я с улыбкой. – Официант! – я громко обратился к обслуживающему соседний столик официанту. – Принесите бутылку армянского коньяка. Не открывайте только.
 Через пару минут официант принес нам бутылку и поставил на стол.
 – Убери себе. Заберешь ее с собой…
 Лёшик убрал бутылку коньяка со стола, поставив ее рядом с собой, около стула.
 – Как я тебе говорил, моя мать помогает по хозяйству начальнику охраны видного партийного начальника, а если точнее, он охраняет члена Политбюро ЦК КПСС товарища Игнатова! – выпалил Лёшик. – Так вот, она слышала, как её шеф разговаривал с кем-то по телефону или к нему кто-то приходил из очень влиятельных людей!..
 – Ну и…
 – И похоже, против Хрущева готовится заговор! На самом верху! Вероятно, его хотят отстранить от власти в ближайшее время! И возможно, что большие начальники в КГБ в курсе этого и с заговорщиками заодно! – выпалил тихо Лёшик. Его глаза округлились, и все его выражение лица было переполнено чувством собственной значимости и исключительной важности сказанного.
 – Тьфу на тебя! – с досадой выпалил я Лёшику. – Всего и делов? Так об этом мне давно известно! Снимут Хрущева осенью, не без помощи КГБ. Стоило из-за таких мелочей тут… – я не договорил.
 Глаза Лёшика еще больше округлились, и похоже, он сильно был удивлен уже моей реакцией на сказанное им. Я оглянулся.
 На фото Никита Хрущев с соратниками по партии и правительству на заседании Политбюро ЦК КПСС. Справа от него Юрий Андропов и Андрей Громыко. Именно Хрущев ввел Андропова в состав высших партийных работников
 Недалеко от нас двое мужчин сидели за чашкой кофе с газетами и смотрели с интересом в нашу сторону… Видимо, я неосторожно громко сказал последнюю фразу. В одном из них, но уже без бороды, я узнал водителя белой 21-й «Волги», который, как мне показалось накануне, был похож так на моего одноклассника, Николая Хомерики, почему я его и запомнил. Его белая «Волга» то обгоняла нас, то отставала от нас на пути из Симферополя в Алушту вчера. Приехали… Совпадение? Не думаю…
 – Снимут фильм про Хрущева, имел я в виду… Про великого руководителя партии и правительства Никиту Хрущева снимут фильм осенью! Что-то жарко тут. Может, пройдемся? – сказал я Алексею громко. – А то с нашими разговорами тут мы уже привлекаем лишнее внимание посетителей, – сказал я совсем тихо.
 Алексей кивнул. Залпом допил рюмку коньяка и ложкой быстро, в одно мгновение прикончил остатки салата. Я попросил счет. Проели мы приличную сумму, около 18 рублей.
 Коньяк был с хорошей ресторанной наценкой. Я быстро расплатился парой червонцев, оставив пару рублей с копейками официанту на чай. Он остался доволен. Официанты в СССР, к слову сказать, чаевые почти не брали. За это их ругало начальство, видимо, но на Черноморском побережье советского Крыма они иногда великодушно делали исключение.
 Это фото отлично иллюстрирует смещение Хрущева в октябре 1964 года, но самое интересное, что оно снято в совершенно иное время. На фото голосование ЗА ВЫДВИЖЕНИЕ Никиты Сергеевича Хрущева на пост председателя Совета Министров СССР, 27 марта 1958 года. Слева в первом ряду – член Президиума Верховного Совета СССР Анастас Микоян, в центре сам Никита Хрущев, а справа – председатель Президиума ВС СССР Климент Ворошилов
 Поблагодарив на прощание официанта, я направился к выходу. Алексей, видимо, тоже понял, что мы привлекли в кафе лишнее внимание. Без лишних вопросов он, мгновенно немного протрезвев, быстро встал, забрав бутылку коньяка (подаренную ему непонятно за что, как я понял), и вышел из ресторана. Выйдя на улицу, мы достаточно быстрым шагом пошли прочь от ресторана. Оглянувшись, мы поняли, что за нами вроде бы никто не идет.
 – Лучше о том, что ты мне рассказал, никому не рассказывать пока, – сказал я Алексею.
 – Да уж… – ответил Лёшик, тяжело отдуваясь от быстрой ходьбы.
 – На твоих часах сколько времени? – спросил я.
 – Половина девятого почти.
 – Я тут со своей знакомой договорился на танцы идти. Мне бы надо за ней зайти.
 – Я позитивно отношусь к танцам сегодня, – сказал Лёша расслабленно. – Хорошо. Составлю вам компанию. Заодно покажу, где сегодня будут танцы с хорошей музыкой и где хороший буфет.
 – Зачем тебе сейчас буфет? – удивился я и ухмыльнулся одновременно.
 – Культурная программа без буфета недостаточно культурна! – сказал Лёшик.
 Я понял, что Алексей сегодня планирует провести вечер с нами. Возможно, так даже веселее будет. Я снова оглянулся, чтобы проверить, не идёт ли за нами кто-то из ресторана. Нам сказочно повезло, как я подумал в тот момент. За нами никто не шел. На всякий случай я пошел к дому Кузьминичны не самой короткой дорогой, а дальней, неудобной.
 – Если ты всем подряд будешь говорить о готовящемся перевороте против Хрущева, то переворот ты вряд ли предотвратишь. А вот буфета у тебя после этого может не быть долго. И уж тем более не нужно говорить об этом в общественных местах, если уютный номер в доме отдыха или пансионате не хочешь сменить надолго на душную камеру с миской баланды. Попробую даже доказать сказанное. Ведь Хрущева могут снять только при поддержке КГБ, не так ли? Кроме того, отстранение Хрущева может пройти вполне законно. Ему лет сколько уже?
 – Так как же… 70-летие в апреле вся страна отмечала! Не помнишь, что ли? Он 1894 года рождения, – сказал Лёшик. – На дворе конец мая 1964 года ведь.
 – Вот именно! 70! А это значит ЧТО? – спросил я.
 – Что? – с недоумением переспросил Лёшик.
 – Это значит, что Хрущёв уже достиг давно пенсионного возраста и может быть отправлен на пенсию…
 – Так Сталин вон до 73 лет, до самой смерти руководил страной! – сказал Алексей.
 – Так то Сталин. Не сравнивай Сталина с Хрущевым! – ответил я.
 – Хрущев, кстати, первый культ личности Сталина развенчал на 20 Съезде несколько лет назад, в феврале 1956 года! Герой! – многозначительно сказал Лёшик.
 – Герой… Развенчал культ личности Сталина после смерти самого Сталина. И то не сразу, а через три года только. А при живом Сталине в рот ему смотрел… Как говорят у нас некоторые, «был КУЛЬТ – была и личность»… Над Сталиным не смеялась страна, и Сталин показал Западу не «кузькину мать», а победу над фашизмом в мае 1945-го и атомную бомбу в 1949 году. Хотя я лично не идеализирую Сталина. Мое мнение, что победа в войне была одержана не благодаря Сталину, а в большей степени вопреки ему. Начало войны в 1941 году просрали, игнорируя донесения разведки и того же Рихарда Зорге (легендарного советского разведчика). А многие важные сражения выиграли маршал Жуков, Конев, Рокоссовский и другие видные полководцы… Весь советский народ в конечном итоге выиграл войну над фашизмом! – подытожил я.
 Алексей мне что-то хотел возразить и начал говорить о большом вкладе Хрущева в победу, напомнив, что Никита Сергеевич Хрущев тоже был видным военачальником в Великой Отечественной войне…
 – Но это длинная тема, а мы уже подходим к дому. Предлагаю о политике пока прекратить разговор, если мы идем на танцы. Иначе, боюсь, нас с тобой просто арестуют. Притом ты на арест сейчас просто нарываешься! Нет ничего хуже, чем обсуждать политику после коньяка.
 Мы подошли к дому Кузьминичны, где мы остановились с Натальей накануне.
 – Наталья! Ты идешь с нами на танцы? – громко крикнул я, зайдя в калитку дома. Наталья показалась в окне.
 – Выхожу, – сказала она нам громко. Мы сели ее подождать за столик во дворе. Минут через 10 она вышла. Достаточно быстро собралась для девушки, идущей на танцы. Накрасилась и приоделась. Настроение у Натальи было отличное. Я познакомил ее с Лёшиком, объяснив, что он хочет с нами пойти на танцы. Наталья не возражала, и Алексей повел нас на танцплощадку.
 – В большой компании всегда веселее! Лёша, а вы тут один отдыхаете? Вы не волнуйтесь. Мы вам поможем на танцах познакомиться с хорошей девушкой, – сказала Наталья.
 Наталья дружелюбно отнеслась к Алексею. Она задала ему почти те же вопросы, которые утром на пляже задал ему я. Спросила о работе, уточнила, почему он тоже поехал на отдых в конце мая, где он остановился и как ему нравится отдыхать в Алуште. Ну, собственно, она и получила почти те же ответы, которые получил я.
 На всякий случай, после столь интересного разговора с Лёшиком о возможном антихрущевском заговоре, я оглядывался назад, проверяя, не идет ли кто за нами. В какой-то момент мне даже показалось, что за нами идут двое мужчин спортивного телосложения, и я стал немного нервничать. Лёшик, наоборот, шел на позитиве, и его ничего не тревожило. Видимо, на него хорошо подействовал коньяк, выпитый за ужином в ресторане. Он увлекательно рассказывал о своем отдыхе и о достопримечательностях Алушты.
 – Вас что-то беспокоит? – спросила меня Наталья. – Вы все время оглядываетесь и озираетесь по сторонам. Что-то ищете или кого-то ждете еще? К нам должен кто-то еще подойти?
 – Да нет! Не дай бог! Меня вполне устраивает ваша компания сегодня, – сказал я Наталье и Алексею.
 Незнакомцы, кажется, отстали от нас. Я немного успокоился. Возможно, мне показалось, что они шли за нами. Так или иначе, когда в очередной раз я оглянулся, их не было.
 «Наверное, все же зря и ношу с собой доллары, – подумал я. – Ведь если какая проверка, 88-ю статью влепят только в путь…»
 Напомню, что я взял с собой на отдых $1000 на всякий случай и носил их постоянно в заднем кармане брюк. Я рассчитывал, что на море смогу найти валютные гостиницы с барами, у которых можно познакомиться с местными фарцовщиками-спекулянтами. Соответственно, ни при каких обстоятельствах мне не хотелось встретить сейчас ни милиционеров, ни тем более сотрудников КГБ.
 Минут через 15 мы подошли к танцплощадке у дома отдыха. Играла приятная танцевальная музыка. Не могу сказать, что конкретно, но похоже, что это была типичная музыка для 60-х. Народу было достаточно много, несмотря на начало сезона, хотя и не критично много. Вероятно, народ сюда приходил со всей Алушты. Тем более что это был субботний вечер и на танцплощадке, видимо, была и местная молодежь.
 – К середине июня в городе будет больше танцплощадок. Реально! – громко сказал Алексей, перекрикивая приятную музыку. – А эта одна из немногих, которая работает с ранней весны до поздней осени, поэтому тут весело и всегда много народу. Я тут все знаю, – не без гордости громко сказал Алексей.
 – И где шампанское взять, знаете? – спросила игриво Наталья.
 – Нет. Этого я не знаю. Я не пью…
 Я громко засмеялся. Почти как Папанов в «Бриллиантовой руке» (популярная советская комедия, была снята намного позже, только в 1969 году).
 – Шампанское не пью, имею в виду. Ну, может, на Новый год! – сказал Алексей и начал пританцовывать немного неуклюже под музыку. Я присоединился.
 – Я отойду припудрю носик, – сказала Наталья.
 Мы продолжили танцевать. Минут через 10, наверное, Наталья вернулась с бутылкой «Салюта» (недорогой напиток типа шампанского; продавался по цене примерно 2 руб. 20 коп. – 2 руб. 35 коп.) и с бумажными стаканчиками.
 – А вот и я! Теперь я вас угощаю, в честь начала нашего отдыха, – сказала она и предложила пройти к каменным парапетам у края танцплощадки. – Помогите открыть бутылку и поухаживайте за девушкой…
 Алексей с удовольствием взял бутылку «Салюта», откупорил ее, немного облившись. Видимо, он действительно употреблял такое только на Новый год. Он вытер руки скомканным носовым платком и разлил каждому в бумажный стаканчик немного праздничного напитка, сказал несколько красивых слов о встрече, море, хорошей погоде и дружбе… Напиток мне показался редкостной дрянью, но из приличия я пригубил немного. Алексей махнул залпом, чокнувшись бумажным стаканчиком с Натальей и со мной… Закрытую бутылку коньяка, которую я ему подарил в ресторане за разглашение «государственной тайны» об антихрущевском заговоре, он держал в другой руке. В этот момент музыка на площадке прервалась…
 – Минуточку внимания! – раздался голос со сцены танцплощадки.
 Не очень молодой худощавый мужчина в узких очках уверенным голосом ведущего обратился к публике.
 – Да, да, да! Всем тише! Уважаемые отдыхающие! Завтра состоится экскурсия в Долину Привидений! Меня зовут Вячеслав, если кто не в курсе. Мы с моей коллегой приглашаем вас завтра посетить эту удивительную достопримечательность, которая находится совсем недалеко от Алушты. Это уникальное, мистическое место! О нем мы вам расскажем завтра. Обещаем, будет интересно! Сбор здесь же завтра в 10:30 утра. Мы ждем вас после завтрака с друзьями! Цена экскурсии – 25 копеек. Детские билеты по пять копеек. Продолжительность экскурсии вместе с дорогой – примерно три часа. К обеду мы уже вернемся в Алушту. Желающие могут сдать сейчас деньги или записаться у моей коллеги и просто подойти сюда завтра к 10:15 примерно. Готов ответить на некоторые организационные вопросы, – сказал ведущий.
 – Махнем завтра в это самое «мистическое место»? – спросил я Наталью с Алексеем.
 – Я сам скоро стану привидением! – пошутил Алексей, выпучив глаза.
 – Лёша! Гаррик! Пойдемте! Очень интересно! Никогда там не была. Всегда мечтала увидеть привидение. И лучше, если несколько сразу, – сказала Наталья, как будто упрашивая нас пойти вместе с ней завтра на экскурсию в Долину Приведений.
 – Да можно, если правда такая долина есть тут. Пойдемте спросим у ведущего, – предложил я.
 Заиграла музыка. Народ продолжил танцевать. Мы прошли к сцене, к Вячеславу, чтобы познакомиться и узнать подробнее об экскурсии.
 Долина Привидений в Крыму, в окрестностях Алушты. Фото: alushta-elling.com
 – Приветствую! Меня зовут Гарри (Игорь). Это Наталья, это Алексей. Мы хотели бы завтра пойти втроем на экскурсию. Можно втроем? Мест хватит? И что это вообще за место такое? Там правда есть привидения? – спросил я.
 – Места есть. Всем хватит. Чем больше народу, тем интереснее. И привидения увидите, если посчастливится. Вот ваш друг увидел бы, если сегодня пошел бы туда, – пошутил Вячеслав.
 – А почему сразу я?! Не я один тут выпил. И на чем туда добираться будем? – поинтересовался Алексей.
 – На автобусе от пансионата. Можно также на своей машине или на такси, – сказал Вячеслав.
 – Слушай, Вячеслав! А сколько народу там будет и куда еще на экскурсию здесь съездить можно? – поинтересовался я.
 – Ну, если наберем человек 20–40 хотя бы, то много куда можем свозить. Если не очень далеко от Алушты, то Каменные грибы можем показать, можем свозить вас на водопад Джур-Джур, в пещеру МАН, к водопаду Гейзер или к водопаду Джурла, в крепость Фуна. Все это в окрестностях горы Демерджи, где и находится сама Долина Привидений.
 – Получается, если цена экскурсии 25 копеек, то надо собрать 5–10 рублей? – спросил я.
 – Естественно! Мы же не поедем ради четырех человек за один рубль, – сказал хитро Вячеслав.
 Да, да. Деловые люди были и в СССР, во времена развитого социализма… Вячеслав был деловым человеком, любящим море. Он работал экскурсоводом в Алуште с мая по октябрь включительно и водил отдыхающих по экскурсиям. Работа эта была полуофициальная. Официально он числился массовиком-затейником в штате одного пансионата, где и получал официальную, но очень скромную зарплату. А вот экскурсии он проводил по собственной инициативе. Часто ему в этом помогала его жена. Деньги за экскурсии они брали мизерные с отдыхающих, знакомясь с ними в пансионатах, домах отдыха и на танцплощадках. Тем не менее ежемесячно, в сезон, Слава делал неплохие деньги – до нескольких лишних зарплат. Он знал почти все танцплощадки в городе. Его знали сотрудники многих пансионатов, и он знал многих. Впрочем, его деятельностью довольны были все – и отдыхающие, и руководство здравниц, так как он помогал им выполнять их работу по обеспечению культурного досуга отдыхающих.
 – Хорошо. Завтра все обсудим тогда, – предложил я.
 Мы пожали друг другу руки и разошлись.
 – Вы сказали, что лаборантом в институте работаете? Для простого лаборанта вы хорошо знаете самые веселые места на юге, – сказала Наталья Лёше. – Колитесь, Алексей! Где вы путевки в Крым достаете?
 – У каждого есть свои секреты, – ответил Алексей многозначительно. – На самом деле матушка достает! – сказал Алексей.
 – Как быстро вы сдаете свои секреты, – улыбнулась Наталья. – Где же работает ваша матушка, если не секрет?
 – Секрет, – сказал Алексей. – У одного важного человека. Там! – Алексей многозначительно показал пальцем наверх.
 – Ооо, – сказала с восхищением Наталья. – Я вам немного завидую, Алексей! – сказала она и улыбнулась. Они не успели договорить…
 Внезапно к нам подошел мужичок лет 50–55, немного лысоватый, среднего телосложения, с хорошей выправкой, хитрым прищуром глаз, и обратился ко мне.
 – Обязательно походите тут на экскурсии с друзьями! Узнаете очень много интересного. Тем более с вами такая красивая девушка. Комсомолка, красавица! Родина должна гордиться такими! Меня зовут Юрий Геннадьевич. Зовите меня просто Генадич, – представился радушно незнакомец и протянул руку.
 Наталья немного смутилась и с интересом посмотрела на незнакомца, но Алексей отвлек ее и предложил ей махнуть еще стаканчик «Салюта».
 – Чем обязан? – сказал я осторожно и огляделся по сторонам.
 – У меня к вам важный разговор. Если можно, хотел бы переговорить лично, тет-а-тет, – он предъявил красное удостоверение КГБ СССР, чем еще сильнее смутил моих друзей.
 – Вы уж извините. Я украду вашего друга ненадолго, – сказал он моим друзьям.
 – А в чем, собственно, дело? Можно взглянуть на ваше удостоверение? – спросила деловито Наталья.
 – Да вы не волнуйтесь так, Наташенька. Я от Владимира Ефимовича Семичастного.
 В то время, а точнее с 1961 по 1967 год, Владимир Семичастный возглавлял КГБ СССР.
 – Скоро вы получите вашего Гаррика назад. Минут через 10–15, – сказал Генадич и показал удостоверение Наталье. – Займитесь пока Алексеем и пропустите по стаканчику «Салюта» с ним. Но не отпускайте его от себя далеко, дабы не «ушел». Пройдемте, гражданин Гарри Ларин! – сказал он, еще раз широко улыбнувшись нам всем.
 – Куда и зачем? – спросил я.
 – В бар, конечно! Выпьем молочный коктейль, – предложил Юрий Геннадьевич. – Или вы сегодня не пьете молочный коктейль? Натуральный, густой, с мороженым. Очень рекомендую местный коктейль!
 – Ну почему же? Можно и коктейль, – сказал я все еще в недоумении, но уже с некоторым облегчением.
 – Доллары только из заднего кармана брюк не выкидывай никуда! Зачем сорить деньгами? Тем более валютой, – сказал он тихо мне на ухо с той же улыбкой. – Да ты не пугайся. Я не за ними пришел. Есть пара вопросов по антихрущевскому заговору, – сказал он еще тише мне на ухо, после чего мы пошли в сторону бара пансионата, который был недалеко от танцплощадки, сразу за стеклянными дверями в здании.
 Не скрою, что я немного напрягся. Хотя слово «немного», наверное, не совсем корректно… Меня пугало, что Генадич, видимо, знал слишком много чего обо мне. Он за мной с Москвы следит, что ли?
 Владимир Ефимович Семичастный (1924–2001) – советский партийный и государственный деятель. Председатель КГБ (Комитета государственной безопасности) СССР в период с 1961 по 1967 гг. Генерал-полковник. Кандидат в члены ЦК КПСС (1956–64 гг.). Член ЦК КПСС (1964–71 гг.)
 – Эх, какие замечательные девчонки у нас в СССР! Посмотри вокруг, Гаррик! – с восхищением сказал «человек Семичастного», обходя танцплощадку. – Красавицы, комсомолки, ударницы производства! Тут простые девчонки не отдыхают. Все ударницы труда! Лучшие кадры Советского Союза. Посмотри вокруг! Верно я говорю? – сказал он, обращаясь ко мне и одновременно к двум танцующим подругам на краю танцплощадки, около которых мы проходили. – Вот она, настоящая элита СССР! Верно, девчонки?
 Две танцующие твист или что-то подобное подружки услышали Генадича, улыбнулись нам, переглянулись между собой и захихикали. Мы прошли в бар и подошли к барной стойке, где Юрий Геннадьевич заказал пару молочных коктейлей.
 – Ну, товарищ, сделай нам парочку хороших коктейлей, как для себя! Мороженое не жалей. Стаканы самые чистые готовь! Дорого гостя угостить хочу. Не обижай. Не надо! Ну, если на Колыму путевку получить не захочешь, конечно – сказал Генадич весело бармену. Мы прошли за дальний столик.
 Шутка бармену не слишком понравилась, но отлично замотивировала его. Он явно засуетился и приготовил нам пару хороших коктейлей. Прибежал лично, вытер столик, сменил салфетки на столе… Мы сели подальше от барной стойки. Народу там было мало…
 – Итак, Алексей сказал тебе в ресторане несколько часов назад, что против руководителя партии и правительства, дорогого Никиты Сергеевича Хрущева готовится заговор, верно ведь?..
 – Ну… Тут не совсем так… Можно мне сигаретку?
 – Да ты не нервничай, Гаррик! Я тебя не арестовывать пришел. Просто поговори с ним, чтобы он больше никому эту чушь не говорил. Это же бред полный, что дорогого Никиту Сергеевича, руководителя Советского государства, Героя Советского Союза и трижды Героя Социалистического Труда, осудившего культ личности Сталина на 20 Съезде КПСС (в 1956 году), отправят в отставку! Ну не бред ли? Совсем никому пусть не говорит этот бред! Иначе пропадет. И сам пропадет, и тех, кому расскажет, подведет очень… Пропадут и они… Невзирая даже на заслуги, погоны и звания, – Генадич улыбнулся широко. – Ну, я имею в виду, что пропадут, так как потеряют веру в социализм и скорый приход коммунизма, а также в правильность курса партии и правительства! Еще коктейльчиком тебя угостить? – спросил Генадич добродушно меня.
 Апрель, 1964 год. Празднование 70-летия Никиты Хрущева. Соратники пока рядом, но уже подумывают избавиться от Никиты.
 Между собой они его называют «Хрущем». Как рассказывал мой дед, в ту пору, сразу после смещения Хрущева, он летел в самолете рядом с одним из участников антихрущевского заговора, Николаем Игнатовым (который с декабря 1962 был председатель Президиума Верховного Совета РСФСР и одновременно, с декабря 1963 был заместителем председателя Президиума Верховного Совета СССР). Игнатов с удовольствием рассказывал, как они «сняли Хруща». Летели они рядом совершено случайно. Мой дед летел в рабочую командировку, на обычном рейсовом самолете. В это сейчас уже сложно поверить, но в те годы, многие члены правительства ЛЕТАЛИ ОБЫЧНЫМИ САМОЛЕТАМИ, регулярными рейсами…
 Я был в легком замешательстве. И больше не потому, что разговор был об антихрущевском заговоре, который, я точно знал, произойдет уже осенью нынешнего, 1964 года, а потому, что у меня не проверяли документы, меня не арестовывали, не допрашивали, не задерживали и даже не обыскивали! Ведь доллары у меня действительно лежали в заднем кармане брюк. Притом сумма достаточно крупная. Если даже не на расстрел, то, как я уже говорил, лет на 15 лишения свободы запросто хватит. Кагэбэшник Генадич догадывался или даже знал о долларах, но, видимо, вопрос антихрущевского заговора его интересовал намного больше, что вполне логично. Если он действительно от председателя КГБ СССР Владимира Семичастного, то шутки тут действительно плохи. Ведь Семичастный, насколько я знал, был на стороне заговорщиков, готовивших этот самый антихрущевский переворот. Соответственно, все, кто знает и может узнать о заговоре, подвергают себя чудовищной опасности. Ведь лето только начинается. Знающие данный секрет действительно могут пропасть, так как невольно могут помешать смещению Хрущева со всех постов. А кагэбэшник Юрий Геннадьевич знает, что Лёшик рассказал о заговоре мне. Может сейчас рассказать и Наталье. Тогда мы все пропадем…
 «Надо бы дать понять Генадичу, что разговор об атихрущевском заговоре не более чем глупая шутка Лёшика, в которую никто не поверил и не поверит, – думал я. – И вообще, пора бы Лёшику все объяснить, и пусть сам объясняется в КГБ за свой длинный язык».
 – Можно и коктейльчику, – сказал я. – Молочный коктейль тут действительно отличный! А Алексею я так и сказал… И посоветовал тоже забыть весь этот бред, но… Все это откровенно смешно. Лично я ни в какой заговор не верю! Человек приехал на отдых, перегрелся на солнце, выпил на пляже пивка. Ну и перефантазировал. Что-то где-то слышал о ком-то. Не так все понял… Не принимайте его всерьез, что бы он ни наговорил. Ну любит человек отдохнуть, выпить и поболтать на все темы, – сказал я Генадичу с ответной натянутой радушной улыбкой.
 – Не на отдых он приехал, а липовый больничный по простуде взял на работе. И не пивка, а коньячку он взял. И мог сегодня вечером, перепив коньячку, утонуть в море. С пьяными так бывает, – тихо сказал мне Генадич, наклонившись ко мне поближе. – Но он тут с вами на танцы поперся… Зачем вы его пригласили? – сказал спокойно Генадич и подмигнул мне. – Ладно. Жду вас завтра на экскурсии в Долину Привидений. С удовольствием составлю вам компанию. Ребята вы неплохие, как вижу. К тому же компанейские и понимающие… – Генадич снова радушно улыбнулся. – Все будет хорошо! Но ты с ним все же поговори. Приведи его, кстати, ко мне сейчас. На пару слов. Хотел с ним махнуть по рюмашке. У меня вопрос к нему по его пансионату. Он же в пансионате «Таврида» остановился, кажется?
 – Да, кажется. Хотя я точно не знаю… – сказал я неуверенно.
 – Тетку свою хочу отправить туда в июле. Хотел его совета спросить, как там и что… Веди. Жду вас с нетерпением, – сказал Генадич радушно, с широкой улыбкой.
 Я вышел из бара и пошел через танцевальную площадку, где играла приятная музыка, искать Алексея с Натальей. Я почти не слышал эту музыку и не обращал внимания на танцующих, идя немного напролом, через центр танцплощадки, слегка расталкивая танцующих на ней отдыхающих. Алексей пребывал в хорошем настроении и неуклюже танцевал с Натальей. Его заветная бутылка коньяка, подаренная мною, была уже заботливо завернута в газетку. Смотреть на такие танцы было особенно прикольно, наверное, но не в данной ситуации.
 – Алексей! Можно тебя на минутку? Наталья, ты не подождешь нас здесь? Мне надо переговорить с Алексеем. К нему несколько вопросов у товарища из Москвы, – сказал я, имея в виду Генадича.
 Наталья нас поняла правильно, и мы с Алексеем отошли в сторонку.
 – Я тебе говорил, что не стоит много говорить на тему возможной отставки Хрущева?
 – А что я? Я никому пока и не говорил, кроме тебя, – сказал мне Алексей, покачивая головой в такт музыке.
 – Так ты так громко мне за ужином это сказал…
 – Да брось. А то нас кто-то слушает с тобой тут, на отдыхе. Все своим делом заняты. Загорают, отдыхают, танцуют, знакомятся… Знаешь, сколько народу о политике на отдыхе говорит, за кружкой пива или за рюмкой чего покрепче? – продолжал Лёшик, беззаботно оглядывая зал и танцующих девушек. Он покачивался в такт музыке, так как танцевать, видимо, уже не мог или особо и не умел.
 – В том-то и дело, что нас, и особенно вас, услышали! Тут товарищ прямо из Москвы, от самого Владимира Семичастного, нами интересуется теперь. И особенно тобой! – сказал я в негодовании Алексею. – Видеть вас хотят. Не будете ли так любезны, пройти в бар и побеседовать с ним?
 – Что, серьезно? – спросил Алексей, с удивлением глядя на меня. – Ну, если пройти в бар, то хорошо. Готов пройти в бар, – сказал почему-то достаточно весело Алексей, видимо, не совсем уже понимая всю серьезность ситуации.
 – Да уж куда серьезнее! Скажи ему, что все, что ты слышал или говорил про заговор против Никиты Хрущева, является шуткой, вымыслом или в крайнем случае подслушанным разговором в очереди за пивом. Ведь беду накличешь на себя! И на меня заодно. А у меня сейчас и своих проблем хватает, – сказал я серьезно Алексею.
 Алексей немного собрался. На лице его появилась некоторая доля серьезности. Мы прошли в бар, к сидящему там Генадичу.
 – Ааа, Алексей! Меня зовут Юрий. Юрий Геннадьевич. С недавнего времени я хороший знакомый Гарри Ларина. Наслышан, наслышан! Гаррик о тебе много рассказывал. Проходи, садись, уважь старшее поколение! Не откажи пропустить бокальчик с нами, уже с немолодыми, но еще бодрыми духом любителями моря и солнца! Как отдыхается? Как погодка? Давно прибыли на отдых? С девушками-красавицами, смотрю, шампанское пьете тут? Или больше сами по себе пьете? Самолетом или поездом к морю? – поинтересовался Генадич с напускным радушием.
 – На машине, конечно! Новенькую «Волгу» обкатываю! – с гордостью заявил Алексей.
 – Так у тебя «Волга»?! – спросил я с удивлением. – Новая?!
 – Естественно, новая! А какая же еще? ГАЗ-21. Экспортный вариант! Окрас в два цвета. Вообще, она не 1964 года, а декабря 1963 года выпуска. Но до весны я ее в гараже хранил. Почти совсем не ездил. И вот теперь только обкатываю, – с гордостью заявил Алексей.
 – Солидный выбор! Да еще и экспортный вариант… Вы, наверное, профессор, Алексей? – деловито, с уважением сказал одобрительно Генадич. – Куда уж нам до вас, простым труженикам госбезопасности. Мы больше общественным транспортом. Автобус, троллейбус, метро, – тонко съязвил Генадич с улыбкой. – Вижу, вы человек, разбирающийся хорошо в качестве отдыха. Поездили, наверное, по разным пансионатам и домам отдыха. Я, собственно, проконсультироваться хотел по одному вопросу. Хотел своих в пансионат «Таврида» отправить. Вот не знаю, стоит ли? Говорят, ты в пансионате «Таврида» остановился?
 – Ну, я не профессор пока. Лаборант обычный. А остановился в «Тавриде». Ну так… В пансионатах ЦК КПСС или домах отдыха Совмина, конечно, мне больше нравится. В «Тавриде» простенько, конечно, но терпимо… – сказал он Генадичу. – Вот видишь! А ты говорил… – сказал Алексей уже мне, видимо, имея в виду, что Генадич не спросил его про слухи об антихрущевском заговоре…
 – Да, да, – с улыбкой ответил я.
 – Ах… Лаборант или профессор. Какая разница, если ездишь уже на «Волге»! – с улыбкой и напускным радушием заметил Генадич. – Кофейку, чайку или коньячку? – спросил Генадич.
 – Ну, можно коньячку, если угостите, – сказал, расплывшись в улыбке, довольный Алексей.
 – А я думал, счастливый обладатель новой 21-й «Волги», тем более экспортного варианта, угостит бедного офицера госбезопасности?! Наглость – второе счастье в жизни. Ну да ладно, – сказал с улыбкой и привычным напускным радушием Генадич. – Гаррик, не в службу, а в дружбу попроси бармена все организовать, а я пока поболтаю с Алексеем. Проведай, кстати, девушку вашу. Кажется, Наташей ее зовут. Чтобы не заскучала там, не замерзла от скуки и чтобы не увели красавицу-комсомолку. А то ведь на нее парни быстро глаз положат! Сейчас такое время, – подмигнул мне Генадич, намекая, чтобы я их оставил ненадолго.
 Я подошел к бармену и попросил его подойти к дальнему столику бара, где сидели Алексей и Генадич и «весело» общались. Генадич сыпал какими-то шутками и прибаутками. Алексей широко улыбался, кивал и что-то коротко объяснял. Бармен направился к ним, а я пошел к Наталье. Какая замечательная у них компания. Неплохо бы оставить их одних, с их проблемами. Вот угораздило меня с ними пересечься и стать свидетелем опасных разбирательств касаемо вероятности заговора против Хрущева. Все так весело со стороны смотрится, не считая того, что человек прибыл по «наши души» из Москвы, от самого председателя КГБ СССР Семичастного, а Алексей еще умудряется его развести на коньяк! Воистину не только наглость, но и жадность – в равной степени второе счастье в жизни. Вот жаль не знаю, что все же важнее…
 Я вышел на танцплощадку и подошел к Наталье.
 – Чего от вас надо товарищу из Москвы? – с удивлением спросила меня Наталья.
 – Ах… Мелочи. Он у Алексея хотел там узнать про пансионат «Тавриду» для своих родственников…
 – Ну да, ну да. Я хоть и учительница в школе, но не совсем дура.
 И от самого председателя КГБ СССР человек прилетел узнать про какой-то там пансионат, – с улыбкой сказала Наталья, немного перекрикивая музыку и говоря мне почти на ухо.
 – Наталья! Пусть у мужчин будут свои секреты, – ответил я ей. – Нам с вами надо бы потанцевать.
 Я принялся немного пританцовывать в такт непривычной для себя музыке середины 60-х. Наталья стала тоже танцевать, с большим интересом наблюдая за моими танцами.
 – Странно вы двигаетесь и танцуете, Гаррик! Здорово, но немного странно, – сказала она мне с улыбкой, снова немного перекрикивая музыку, продолжая с интересом изучать взглядом мои движения.
 – У меня свой стиль. Я неповторим в танце. А что вас так удивляет? – сказал я с улыбкой Наталье, продолжая движения под музыку.
 – Да как-то не по-нашему танцуете. Не по-советски, что ли… Бывали за рубежом или вас тренировал танцам иностранец? – продолжала нежелательную для меня тему Наталья.
 – Бывал, но расскажу как-нибудь об этом в другой раз. Посмотрите, какой вечер, – громко сказал я Наталье, продолжая двигаться под музыку.
 – Когда расскажете-то? Завтра, на экскурсии в Долину Привидений? А что, кстати, там так долго Алексей с товарищем с Лубянки обсуждают про пансионат? (здание КГБ СССР располагалось на Лубянке; сейчас там ФСБ РФ).
 – Не знаю. У них свои дела.
 – Пойдемте посмотрим, что они там делают. Может, они уже вышли из бара, – сказала Наталья.
 Мы подошли к окну в бар. Генадич с Алексеем продолжали сидеть в баре. У Алексея уже было немного встревоженное лицо, но они продолжали общаться. Радушие Генадича тоже немного поубавилось. Видно было, что разговор стал серьезным.
 – Пойдемте к ним! Интересно, что они так серьезно обсуждают в такой приятный крымский вечер? – спросила Наталья. – Да и пора уже скоро по домам. Завтра экскурсия в Долину Привидений. Много сил потребуется. Надо бы хорошо выспаться. Я сегодня выпила немного шипучего «Салюта» и готова лечь раньше. И возможно, не одна! – сказала игриво Наталья, состроив глазки.
 – Весьма интересное предложение, – оживился я, оценивающе посмотрев на Наталью. «Вот как начинаются большие проблемы, так всегда их меньше всего хочется в этот момент решать», – подумал я. – А вот Алексею с человеком из Москвы, думаю, не нужно мешать сейчас. Пусть пообщаются спокойно, – ответил я Наталье. – Побудьте здесь, я спрошу, надолго ли они там. Пора действительно скоро возвращаться в нашу «гостиницу».
 Вообще, в моей ситуации сейчас лучше думать не о вечере с девушкой, а о том, как скрыться от Генадича и проблемного Алексея, который сейчас у КГБ вызывает гораздо больший интерес, чем я. При этом Генадич слишком многое знает обо всех. Хотя… При этом он дал мне понять, что я его не интересую на данном этапе. Сейчас его больше интересует информация о заговоре против Никиты Хрущева, которой обладает Алексей. Да и уйти от Генадича, как я понял в тот момент, будет не так легко. Ведь совершенно понятно, что работает он не один. Наверняка тут, на танцах, у него есть «сослуживцы» – коллеги по работе. Вопрос государственного переворота или заговора против главы государства – достаточно серьезный. Я огляделся внимательно на мгновение. Мне показалось, что по периметру всей танцплощадки и недалеко от входа в бар стоят со скучающим видом несколько мужчин с явно офицерской выправкой. Прикрывают Генадича? Возможно, нет, а возможно, что некоторые его действительно прикрывают. Хотя, если бы у меня было время хорошо подумать, я бы, наверное, принял решение скрыться. Но так просто скрыться не получится наверняка. Тут надо бы подумать хорошенько, как это сделать лучше. Сбежать сейчас, когда все внимание на Алексее – просто глупо. Тем самым я привлеку к своей персоне лишнее внимание. Ну, скроюсь завтра, если что. Хоть будет время подумать, как это сделать лучше.
 Я зашел в бар и пошел в сторону столика, где сидели Генадич с Алексеем. Они разговаривали, и вероятнее всего, уже заканчивали разговор.
 – Я вас понял, Алексей. Никому об этом не говорите! Ни в коем случае! Даже девушкам. Им особенно! – тут Генадич немного улыбнулся. Потом снова его лицо стало серьезным. – Напишите мне завтра все, что знаете об этом, – видимо, он имел в виду информацию о заговоре. – Все в письменном виде, подробно. Без домыслов. Только то, что знаете. Я завтра буду тоже на экскурсии в Долине Привидений. Там мне все и передадите. Спасибо, Алексей! Я вынужден откланяться. Допивайте коньяк и не опоздайте завтра на экскурсию. Я все оплачу, с вашего позволения. Надеюсь вас завтра увидеть на экскурсии. Явка обязательна! Смертельно обидите, если не придете. Вы и Гарик. Можете брать Наталью. Чем больше народу, тем веселее. Уважительной причиной неявки может быть очень плохое состояние здоровья, к которому можно отнести только случайную смерть пациента, – сказал нам снова с юмором и подчеркнуто весело Генадич и попрощался с нами и с барменом. Он направился к выходу из бара и скрылся на танцплощадке. Я остался в баре и сел рядом с Алексеем.
 У Алексея оставалась еще рюмка. Он задумчиво смотрел на нее и молчал. Я понял, что разговор был действительно серьезным, несмотря на кажущуюся со стороны веселость и непринужденность. В окно за нами наблюдала Наталья. Я ей жестами показал, чтобы она зашла в бар. Она с явным удовольствием зашла к нам. Алексей задумчиво потягивал рюмку. Наталья была явно рада, что Генадич нас покинул. Она заказала себе молочный коктейль за 10 копеек.
 Алексей молча задумчиво тянул рюмку. Наталья села к нам и с шутками-прибаутками обрушилась на Алексея с вопросами. Говорила она достаточно тихим голосом, при этом.
 – Почему вами интересуется КГБ, да еще на столь высоком уровне? Этот товарищ правда от самого главы КГБ Владимира Семичастного? Что вы там натворили, если не секрет? Алексей! О чем он с тобой так долго говорил и почему ты такой серьезный? Гаррик! Ответьте мне, наконец, кто-нибудь, иначе я обижусь!
 Алексей молча разом махнул остатки коньяка… Он ничего нам не успел ответить, как вдруг обмяк, опрокинув пустую рюмку на стол. Потеряв сознание, он упал головой на стол… Наталья вскрикнула и схватила его за руку, пытаясь нащупать пульс…
 – Врача! Срочно вызывайте скорую помощь!!! – крикнула Наталья бармену.
 Благо, что врачей ждать долго не пришлось. Они подоспели очень быстро. Народ засуетился. Вокруг столпились зеваки, зашедшие в бар с танцевальной площадки. Через несколько минут Алексей очнулся и запел громко песню – новейший хит 1964 года: «А я еду за туманом, а я еду за запахом тайги…»
 Спустя мгновение пьяный Алексей потянул очередную песню-хит 1963–1964 года «И на Марсе будут яблони цвести…»
 – Со звездами на бутылке коньяка ты сдружился, – с улыбкой ответила Наталья. – Это, кстати, один из последних хитов молодого певца. Этого. Как его… Йозефа… Иосифа… Ну, в прошлом, 1963 году он ее спел на «Огоньке», – популярная праздничная музыкальная передача в СССР, – на День космонавтики еще, – сказала Наталья со смехом.
 – Иосифа Кобзона, – поправил ее я.
 – Точно. А ты, Гаррик, откуда знаешь? Следишь за новыми музыкантами и певцами?
 – Не слежу. Но Иосифа Кобзона знаю…
 – Вы его друзья или знакомые? – спросил нас врач про очнувшегося и поющего Алексея.
 – Ну, вроде того, – ответил я.
 – Вам надо его брать и нести до номера. Ему надо отоспаться. Он просто сильно пьян. Видимо, не рассчитал силы, – посоветовал врач. Спортивного вида мужчина вызвался нам помочь.
 «Наверное, подручный Генадича», – подумал я в тот момент. Мы взяли Алексея под руки. Он продолжал петь. Наталья попыталась у него узнать, как он умудрился так напиться и о чем с ним так долго говорил Генадич, но Алексей только пел песни. Мы повели, или в большей степени понесли, его в его пансионат «Таврида». Спустя 10 или 15 минут мы уже были там. С трудом выяснив, в каком номере он остановился, мы его довели до самого номера… Спустя еще три минуты одетый Алексей мертвецки уснул на кровати своего номера. Я поблагодарил мужчину, который нам помог, и мы с Натальей отправились к себе. Завтра надо не опоздать на экскурсию в Долину Привидений…
 Мы, усталые и немного расстроенные, пошли с Натальей в свою гостиницу, в дом Кузьминичны. У нее явно испортилось настроение…
 – Совсем нет настроения теперь. А у вас? – грустно сказала Наталья. Мы пришли к Кузьминичне…
 – И у меня, – ответил я. – Этот вечер был немного напряжным. Трудным, что ли…
 – Да уж, Гарри! Хотя… А давайте его закончим весело? Может быть, вы меня пригласите к себе в гости? Может, выпьете со мной по бокалу вина? Почему сегодня весело должно быть только вашему Алексею?
 – Конечно! Уже пригласил! А у вас есть вино? И почему вы считаете Лёшика «моим»? Я с ним познакомился днем, на пляже, совершенно случайно, как уже вам сказал вроде бы, – ответил я с удивлением, но в предвкушении хорошего вечера.
 – Ну, вы же с Алексеем зачем-то пошли ужинать вместе и даже угостили его коньяком… А вино у меня есть. А вы не женаты? – спросила Наталья.
 – Да случайно угостил. Скучно было очень. А про «женат ли я»… Сложный вопрос. Ну, возможно, и женат, – ответил я. – А если женат, то вы со мной не будете пить вино?
 Наталья на меня посмотрела с каким-то возмущением и явным неудовольствием. Прямо как жена, которая услышала о другой женщине.
 – Но моя жена еще не родилась! – быстро нашелся я и усмехнулся.
 – Как это? Вы шутите? – со смехом сказала Наталья.
 – Не шучу. Моя жена еще не родилась. Долго объяснять. В этом году я абсолютно свободен, – с юмором ответил я.
 Наталья рассмеялась. Она вряд ли меня поняла при этом… Она зашла к себе и через пару минут вернулась с бутылкой «Цинандали» (легкого белого сухого грузинского вина).
 – Открыть сможете?
 – Смогу конечно! У вас есть штопор? Посмотрите в кухне у Кузьминичны штопор, – ответил я с юмором.
 – Со штопором я бы, может, и сама бы открыла, – рассмеялась Наталья. Тем не менее она сходила за штопором в кухню и вернулась ко мне на веранду.
 – Где вы взяли в наше время неплохое грузинское вино? – поинтересовался я.
 – Пусть это будет моей маленькой тайной! – ответила Наталья и подмигнула мне. – Открывайте!
 Она взяла из серванта граненые стаканы, достав их из подстаканников, и поставила около меня.
 Я открыл бутылку и налил в каждый немного вина…
 – Давайте за знакомство и хороший отдых! – весело сказала Наталья. Мы обменялись несколькими типичными для такого случая тостами.
 – Алексей что-то расслабился сегодня очень. Наверное, его товарищ из КГБ, который приехал от самого Семичастного, чем-то расстроил. Ну вы-то мне можете сказать, почему вами интересуется офицер КГБ столь высокого ранга? – спросила меня снова Наталья и кокетливо улыбнулась.
 – Смогу… Если вы станцуете тут стриптиз, – сказал со смехом я, глотнув вина.
 – Что станцую? – переспросила Наталья с удивлением и улыбкой.
 – Индийский танец. Восточный танец живота, – с улыбкой ответил я и включил радио. Оно было как раз надо мной. Номер-то (веранда Кузьминичны) был почти «люкс». На счастье, там была легкая, непринужденная музыка.
 – Легко! – коротко сказала Наталья и махнула полстакана вина, после чего реально начала танцевать, напевая что-то и подпевая немного радиоприемнику. Танцуя она снова задала свой вопрос. Вот прицепилась…
 – Не знаю, почему им интересуется КГБ! Может, Алексей сам из КГБ и к нему приехал коллега по работе, – нашелся я.
 – Алексей из КГБ?! А-ха-ха-ха-ха-ха… – рассмеялась Наталья. – Вы в это сами-то верите?
 – Ну, может, и не верю. Тогда, возможно, потому что Алексей выпил лишнего и стал фантазировать на тему «Если снимут Хрущева». Если бы… Да кабы… Вы видели, в каком состоянии был Алексей? – снова нашелся я.
 – А Хрущева могут снять?! Это же возможно, только если будет переворот! Вам известно что-то о заговоре против Генерального секретаря ЦК КПСС? – спросила меня Наталья и налила мне и себе вина в стаканы.
 – Наташенька! Мне ничего не известно! Ни о заговорах, ни о переворотах. Я с Алексеем познакомился сегодня случайно на пляже! Уже жалею об этом. Это его фантазии и ни больше! Возможно, фантазии эти навеяны пивом и коньяком! Возможно, он просто на солнце перегрелся! Не нужно воспринимать это серьезно! К чему нам с вами его проблемы и фантазии? Завтра у него сами все узнаете.
 Наталья улыбнулась. Мы продолжили болтать на разные темы, пить вино и слушать легкую музыку по радио. Она не пошла к себе и осталась у меня на веранде, но это уже тема для другого рассказа…
 Мы проснулись рано утром вместе… Я проснулся чуть раньше ее. В голове крутились разные мысли, но больше меня удивляло то, что Генадич меня не арестовал и почему-то даже сказал, что не собирается этого делать! Почему он вообще не проверил у меня документы? Ведь я был «человеком без паспорта», как и Паниковский в легендарном рассказе Ильфа и Петрова «Золотой теленок». С паспортом надо будет срочно решить вопрос. КГБ точно не отстанет теперь. Возможно, придется за ним слетать в Москву. Ведь явка с Эльвирой, которая доставит мне советский паспорт в любой день к фонтану в ГУМе, была заранее оговорена. Ответы на эти вопросы я не нашел, но был уверен, что их мне даст новый день. Так оно и случилось, как я понял в дальнейшем.
 Утро было солнечным и теплым. Наталья проснулась чуть позже. На ее лице читалось некоторое смущение… Как будто ей было немного стыдно за вчерашнее…
 – Вы меня извините за вчерашнее, – смущенно сказала Наталья. – Я, наверное, немного вчера была навязчивой. Сама напросилась к вам…
 Я ее приободрил парой добродушных, ничего не значащих фраз, после которых сказал что-то типа «подъем», «на зарядку становись», «нас ждут великие дела» или что-то подобное…
 Мы умылись и пошли пить чай. Хозяйка дома, Кузьминична, нас угостила в это утро пирожками с капустой, которые испекла вечером накануне. Она деликатно не спросила нас о вчерашнем вечере и ночи или действительно не заметила, что Наталья не ночевала в своей комнате.
 К 10 утра с небольшим мы уже были в условленном месте, где собрались отдыхающие для поездки на экскурсию в Долину Приведений. Спустя несколько минут к месту сбора отдыхающих подъехала сверкающая серая новенькая «Волг» ГАЗ-21 с белой крышей. Красавица! Экспортный вариант. Из нее вальяжно, не очень уверенно после вчерашнего бурного вечера вышел Алексей. Удивительно, как он вообще не побоялся сесть утром за руль после такого бурного вечера! Он помахал нам рукой, приглашая нас с Натальей. Мы подошли с легким недоумением.
 – Машина хороша, конечно, но как ты себя чувствуешь после вчерашнего вечера?
 – На удивление неплохо, – сказал Алексей. – Никогда еще не был таким пьяным и не падал в обморок. Что-то странное просто со мной вчера произошло. Видимо, было очень жарко вечером. А сегодня, на удивление, все замечательно. Махнул с утра кефирчику, и все прошло.
 – О чем вчера тебя так долго расспрашивал офицер с Площади Дзержинского (Лубянки)? – поинтересовалась Наталья.
 – Давайте потом на эту тему. Посмотрите, какой замечательный день. Какая погода! Мы едем в удивительное место! Там, поговаривают, горы оживают в утреннем и вечернем солнце! Место полно тайн и загадок!
 – Бывал там? – спросил я Алексея.
 – Пока нет, но много слышал об этом месте!
 Спустя минуты мы увидели экскурсовода Славу. Он собирал деньги за экскурсию с толпившихся вокруг отдыхающих. Я посмотрел на Алексея. Алексей куда-то отвернулся и отвлекся, когда к нам подошел Слава. Мы поздоровались со Славой, и я с Натальей отдал ему деньги за троих за предстоящую экскурсию. Впрочем, это, наверное, логично. Мы поедем на машине, с комфортом, а не на душном экскурсионном автобусе. Генадича пока почему-то не было. Впрочем, нас это вполне устраивало, хотя и показалось странным.
 Через несколько минут, когда все собрались, люди прошли на посадку в туристический автобус. Несмотря на то что сезон отдыха в Крыму в 1964 году только открывался, народу на экскурсию захотело пойти достаточно. Люди полностью набились в автобус. Свободных мест не было. Алексей пригласил нас с Натальей в машину. Автобус тронулся, а мы последовали за туристическим автобусом.
 В машине мы поначалу мало разговаривали. Было видно, что Алексею все-таки не совсем легко после вчерашнего вечера. Ехал он неуверенно. Хорошо, что автобус с группой туристов тоже ехал небыстро. Леша категорически не стал рассказывать нам подробности своего вчерашнего разговора в баре с человеком всесильного главы КГБ Семичастного – Юрием Геннадьевичем и не стал даже намекать на тему антихрущевского заговора. Впрочем, мне было примерно ясно, что сказал ему Генадич. Председатель КГБ СССР Владимир Семичастный, как я знал, был на стороне заговорщиков. Задачей Генадича было заставить замолчать Алексея и не распространять секретную информацию или разубедить его в серьезности этой информации. Именно поэтому он его предупредил никому ничего не рассказывать, а изложить все, что знает Алексей, в письменном виде. Не умеешь держать язык за зубами – доверь все бумаге. А бумагу эту можно потом сжечь. Не сгорит бумага – сгоришь сам.
 Безопасность Алексея была под явной угрозой, на мой взгляд. Хотя он об этом, видимо, не догадывался. Тут ведь не так важно, кто ты, а важно, что ты знаешь. Знания Алексея о предстоящем возможном заговоре против Никиты Хрущева оставляли ему мало шансов на спокойную жизнь. По крайней мере на свободе. Зря я все же сел к нему в машину. Как бы чего не вышло. Улететь в обрыв с дороги и врезаться в скалу в результате отказа рулевого управления – не самая радостная перспектива. Хорошо, что автобус перед нами ехал совсем медленно.
 Алексей нам что-то рассказал о пользе алкоголя, а потом и о пользе кефира, а также о методах борьбы с похмельным синдромом. Спустя минут 20–30 мы неспешно добрались до места. Мы припарковались за туристическим автобусом.
 В этот момент рядом с нами припарковалась новенькая черная «Чайка» ГАЗ-13. Из нее, к нашему удивлению, вышел улыбающийся Генадич в светлой рубашке с коротким рукавом. Он был одет типично по-южному, в бежевых брюках и в подобного цвета ботинках. За рулем «Чайки» был угрюмого вида водитель. Он тоже вышел, но встал у переднего крыла автомобиля, немного облокотившись на него. Несмотря на жару, на водителе был пиджак. Значит, с оружием, понял я сразу. Черные очки водителя «Чайки» скрывали его глаза и направление взгляда.
 На фото представительский автомобиль ГАЗ-13 «Чайка», СССР.
 Представительский автомобиль ГАЗ-13 «Чайка» был запущен в производство в январе 1959 года. Под капотом у него стоял 5,5-литровый мотор V8 мощностью 195 л.с., работающий в паре с трехступенчатой автоматической коробкой передач с кнопочным управлением. «Чайка» оснащалась электрическими стеклоподъемниками, гидроусилителем руля, вакуумным усилителем в приводе тормозов, радиоприемником, электроприводом механизма поднимания и опускания антенны.
 Большинство автомобилей имели кузов седан с тремя рядами сидений в салоне, но в небольших количествах изготавливались лимузины ГАЗ-13А (с перегородкой между водителем и пассажирами) и кабриолет ГАЗ-13Б, имевший тент с электроприводом.
 «Чайка» никогда не поступала в свободную продажу и даже не имела определенной розничной цены. Большинство машин использовались в качестве служебных машин министров, первых секретарей обкомов и других высших чиновников, работали в посольствах, а также предлагались населению для обслуживания свадеб. Открытые версии использовались, в основном, на парадах. Производство автомобиля ГАЗ-13 продолжалось до 1981 года (всего было выпущено 3189 машин этой модели), притом, что в 1977 году начался выпуск «Чайки» ГАЗ-14.
 – Ну, извиняйте дядьку! Решил тоже шикануть. Чудом выпросил покататься. Не только же вам, профессуре, на новой 21-й «Волге», да еще в экспортном варианте, колесить по дорогам Крыма! – сказал Генадич Лёшику, подходя к нам и здороваясь.
 – Я лаборант, а не профессор, – поправил его Лёшик.
 – Не суть важно, – сказал он Лёшику. – Гарри! – сказал он весело уже мне. – Как дела? Богат деньгами сегодня? Покупай мою «Чайку»! Отдам за полцены хорошему человеку!
 – Да ну, не нужно. Вас ругать будут за разбазаривание государственного имущества, – с улыбкой сказал я.
 – Шучу-шучу конечно! Машина не моя. Государственная… А так бы… Продал бы не задумываясь. Но чтобы что-то продать, надо сначала что-то купить. А купить не на что. Деньги нужны. Значит, нужно что-то продать. Замкнутый круг получается. Мы, простые офицеры госбезопасности, народ небогатый. Не под стать артистам, профессуре, спекулянтам, фарцовщикам и прочим «сливкам» советского общества, – продолжил шутить Генадич.
 При словах «спекулянты» и «фарцовщики» я немного напрягся и с определенной опаской посмотрел в сторону Генадича, после чего отвернулся и решил перевести разговор на другую тему.
 – Ну какая красота тут! Вы посмотрите на эти горные пейзажи! – сказал я Генадичу и своим спутникам. Мы пошли к группе отдыхающих во главе со Славой.
 – Вы 25 копеек сдали на экскурсию? – спросил Слава, обращаясь к Генадичу.
 – Откуда же такие деньги? – пошутил Генадич.
 Я молча достал мелочь и передал Славе.
 – Буду должен. Непременно верну сегодня же. В крайнем случае поделюсь ценной информацией! – снова весело сказал неунывающий Генадич.
 – Пойдемте в горы, – объявил всем Слава. – И потише. Хотите поболтать между собой – не мешайте тем, кто хочет послушать.
 – Молчу, молчу… – весело сказал Генадич Славе. – Тишина! – сказал он уже нам. Экскурсовод Слава стал нам что-то рассказывать о Долине Привидений…
 Накануне вечером на Площади Дзержинского в Москве (на Лубянке) состоялся интересный разговор. Моя «разработка» (слежка за мной), видимо, шла полным ходом. Кагэбэшники продолжали изучать меня, называя между собой меня Англичанином. Молодой офицер снова зашел к старшему офицеру.
 30 мая 1964 года, суббота, вечер.
 Москва, здание КГБ СССР
 – Товарищ полковник! Разрешите доложить…
 – А вы уже наложили и еще доложить хотите? Ладно. Что там у вас? – пошутил полковник.
 – У нас крайне важная новость. Сотрудники службы наружного наблюдения доложили о встрече Англичанина в ресторане с неким человеком в Крыму. За ужином они пили коньяк. Вроде бы обычный отдыхающий – любитель отдохнуть в лучших «русских традициях». Его личность устанавливается. По предварительной информации, Англичанин встречался с неким Алексеем Рубининым – гражданином СССР, вроде бы обычным лаборантом одного института. Но тут любопытно, что за ужином они обсуждали возможный государственный переворот! Говорили о смещении самого Никиты Сергеевича Хрущева, если их правильно поняли наши сотрудники!
 – Вот как? Вы полагаете, они серьезно? Не допускаете, что это просто фантазии под рюмку? Вы же говорите, что встреча была в ресторане, – уточнил седой полковник.
 – Наши сотрудники активизируют сегодня работу по двум объектам для выяснения более подробной информации о перевороте. Служба наружного наблюдения будет вести сегодня и Англичанина, и Алексея Рубинина. Специальный агент Орлова займется выяснением информации о заговоре и постарается проверить серьезность данной информации в принципе.
 – У вас на Алексея Рубинина что-то есть?
 – Пока вроде бы нет. Но сейчас эту информацию перепроверяем. Просто не успели поднять всю информацию о нем.
 – Ах пока ничего нет… Пусть Орлова займется, конечно, но думаю, что этот гражданин Алексей Рубинин, лаборант, вероятнее всего, не может обладать никакой серьезной информацией, и это не более чем «застольные разговоры». Англичанин – обычный турист или журналист, вероятнее всего. Но проверить информацию, конечно, необходимо. Проверьте у него документы, наконец. Кто он такой, пора хотя бы примерно выяснить. Жду от вас более подробной информации завтра. Вы свободны, – сказал седой полковник молодому офицеру.
 А вот какой разговор в том же Комитете госбезопасности СССР произошел уже утром следующего дня…
 Уточню, что утром 31 мая, в то время, когда я направился с Натальей и Алексеем на экскурсию в Долину Привидений, встретив там Генадича, на Лубянке состоялся очередной разговор кагэбэшников, занимавшихся моей «разработкой». Все тот же молодой офицер рассказывал все тому же полковнику обо мне и Алексее уже новую информацию с учетом вновь открывшихся обстоятельств…
 Памятник Феликсу Дзержинскому, основателю ВЧК (Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем при Совете народных комиссаров РСФСР) напротив здания КГБ СССР в Москве. ВЧК была создана 7 (20) декабря 1917 года. Упразднена 6 февраля 1922 года с передачей полномочий ГПУ при НКВД РСФСР.
 31 мая 1964 года, воскресенье, утро.
 Москва, здание КГБ СССР
 – Разрешите доложить, товарищ полковник. Агент Орлова не смогла полноценно провести вчера работу с объектами!
 – Как это «не смогла»?! О чем она там думает вообще? – резко возмутился полковник.
 – К Англичанину и Алексею Рубинину прибыл человек от самого Семичастного, как она сообщила! Это некий Кудинов Юрий Геннадьевич. Он предъявил удостоверение старшего офицера нашего ведомства (КГБ) и побеседовал и с Англичанином, и с Алексеем-лаборантом. Зачем человек Семичастного вообще с ними решил встречаться – пока неизвестно. О содержании их беседы пока ничего не известно. С Алексеем Рубининым вчера поговорить не удалось. Он перепил и даже упал в обморок после беседы.
 – Так к ним от Семичастного уже кто-то приезжал?! А почему нас не предупредили? А сегодня где они все? – спросил полковник молодого офицера.
 – Сейчас Англичанин с Алексеем Рубининым поехали на экскурсию в Долину Привидений. Их сопровождает агент Орлова. Она обещает все узнать уже в ближайшие часы или к вечеру. Но на встречу к ним снова прибыл человек Семичастного. На «Чайке» и с охраной. Надеемся, что к вечеру ситуация прояснится. Хотелось бы осторожно уточнить у самого Семичастного, почему его человек вдруг стал работать с Англичанином и Алексеем-лаборантом, – докладывал молодой офицер.
 – Вот ты сам к Семичастному и иди! – пошутил мрачно полковник. – Да уж. Дело непонятное. Возможно, оно серьезнее, чем нам кажется. Выходит, что Англичанина знает человек самого Семичастного?! Тут надо дров не наломать. Работайте осторожнее и деликатнее. Я попробую узнать, в чем там дело, у помощника Семичастного. Сам шеф КГБ сегодня на охоте с кем-то из политбюро ЦК. Боюсь, что лично переговорить с ним не смогу сегодня. Вечером мне доложите обстановку. Ну, если что узнает там ваша Орлова. Вы свободны.
 – Есть работать аккуратнее и не наломать дров, товарищ полковник!
 Слава рассказал много интересного об этом месте… В этой Долине Привидений не только причудливые пейзажи и силуэты гор, которые иногда, кажется, двигаются в лучах рассвета и заката. Тут еще и растут, оказывается, редкие экзотические травы, которые выделяют наркотический или близкий к нему «аромат» за ночь, рассказал нам Слава. Этот «наркотический аромат» местных редких растений, поговаривают, действует на туристов. В сочетании с причудливым очертанием гор на рассвете и закате, которое быстро меняется в лучах восходящего или садящегося солнца, создается эффект движения гор. Точнее, движения фигур в горах… В общем, это надо видеть…
 Наталья и Алексей немного отстали от нас. Мы шли с Генадичем чуть поодаль от них и рассматривали причудливые силуэты гор.
 – А что бы ты сделал с Алексеем? – вдруг спросил меня Генадич.
 – В каком смысле? – удивился я, немного оглянувшись на идущих сзади нас Алексея с Натальей. Они слушали Славу и что-то обсуждали между собой.
 – Да в том смысле, что много он знает про заговор против Хрущева, – ответил Генадич.
 – А существует заговор? – поинтересовался я с неподдельным интересом.
 – Ну, так, допустим, что существует. А ты не знаешь? – спросил Генадич. – Слишком многим Алексей про него треплет. Ты не забыл, что я тебе сказал, что он должен был утонуть вчера днем?
 – Забыл уже. А вы хотели ему помочь утонуть? – поинтересовался я.
 – Ну, не так чтобы очень хотели… Но это судьба, если хочешь. Кто пьет на пляже, тот часто тонет… Ты, Гаррик, будешь это отрицать? – продолжил свои вопросы Генадич с хитрой улыбкой.
 – Не буду, наверное. Но сам не помню, чтобы я пил когда-то на пляже, и не помню, чтобы тонул хоть раз. Ну, может, и тонул. Лет в семь, когда не умел плавать еще.
 – На Балтийском море? – поинтересовался Генадич.
 – Да. Угадали. А откуда вы знаете? Да. На Балтийском море. Очень давно. Во время отдыха в Эстонии.
 – В Нарва-Йыэсуу? В море на пляже дома отдыха Министерства среднего машиностроения? – ныне Росатом. – В 80-е годы? – поинтересовался с улыбкой Генадич.
 – Ну, допустим… А откуда вы знаете?! И почему в 80-е годы!? Сейчас 1964 год пока еще, вроде бы… Или я что-то неправильно понял? – ответил я с удивлением.
 – Какой сейчас год – понятие очень относительное. У кого-то один год. У кого-то сейчас другой год. В четвертом измерении Вселенной, и Земли в частности, сейчас представлены все годы. Напомню, что четвертое измерение – это время… Если брать строго в контексте сегодняшней даты, 31 мая, то для бойцов Красной Армии, победившей фашизм, сейчас конец мая 1945 года. Только что закончились празднования Дня Победы, и народ думает, как начать налаживать новую жизнь. Для нас с тобой сейчас май 1964 года. Или 2017-го?
 – Вы курьер от Эльвиры? Вот почему вы меня не арестовали?
 – Да. Я от Эльвиры! Назовем ее так по крайней мере. Не догадался? – широко улыбнулся Генадич.
 – Догадался, – сказал я со смехом. – Но только не сразу!
 – А когда?
 – Сейчас, – сказал я, посмеявшись.
 – И кстати, Наташенька Орлова твоя ничем тебя не удивила?
 – Ну… Удивила вчера, ночью конечно… – ответил я с удивлением.
 – Да я не об этом сейчас! Неужели ты, Гаррик, не понял, что она из КГБ?! И та белая 21-я «Волга», которая вас вела от самого симферопольского аэропорта, с водителем, так похожим на твоего одноклассника и соседа по парте Колю, который недавно снял фильм «Ледокол» – это тоже человек их службы наружного наблюдения КГБ СССР!
 – Да? Неужели?..
 – Да. И в соседнем от тебя доме, где вы остановились, наружка от КГБ ночами не спит. Что же ты такой недогадливый! Тебя же с ней познакомил тоже кагэбэшник, который вел тебя начиная от аэропорта Шереметьево в Москве. Хотя вот там он заметил тебя совершенно случайно. По описанию. Словесный портрет твой был передан КГБ еще сотрудниками гостиницы «Националь», где ты лишнего сболтнул! Зачем ты вообще поперся в этот «Националь»? И Лёшик этот – алкоголик мажорный, как называют таких в вашем XXI веке, действительно должен был утонуть вечером. Но ты ему действительно помешал, пригласив его в ресторан! И похоже, ты с ним изменил историю. Хочешь посмотреть, что вы с Алексеем натворили?
 – Вот как? – спросил я с явным удивлением. – Где посмотрим?
 – Тут и посмотрим. Вернемся вниз, к машине, – сказал Генадич.
 Я оглянулся. Вокруг никого не было. Ни Алексея, ни Натальи. Группа туристов, которая приехала с нами в Долину Привидений, тоже отошла от нас. Мы с Генадичем пошли вниз, к машине. Спустя несколько минут мы снова были внизу. Там стояла только черная «Чайка» ГАЗ-13. Автобуса, на котором приехали туристы из пансионата, не было. Куда то делась и 21-я «Волга» Алексея. Впрочем, искать ее или внимательно вообще оглядеться времени у меня не было. Генадич пригласил меня в свою «Чайку». Мне показалось, что за время нашего отсутствия в машине сменился водитель. Впрочем, и на это я не сразу обратил внимание, так как одежда водителя и его черные очки были идентичными. Впрочем, это все было не так важно. Мы сели на заднее сидение роскошного советского правительственного лимузина.
 – Давай в город, – скомандовал Генадич водителю.
 Тот молча кивнул и, не снимая очков, чинно вырулил на дорогу. На ней вдруг нас обогнал новенький «Мерседес», совсем не 60-х годов. Автомобиль был вполне естественный для второго десятилетия XXI века. Я с удивлением рассмотрел современный «Мерседес». За ним проследовала еще одна характерная для моего времени (для начала XXI века), какая-то японская машина…
 – Мы вернулись в начало XXI века? – спросил я с определенной радостью Генадича.
 – А как ты думаешь? – спросил Генадич, хитро улыбнувшись.
 «Чайка» быстро понеслась по дороге. Водитель втопил педаль газа в пол и сбрасывал скорость лишь на поворотах. Автоматически закрылись шторки на окнах заднего сидения. Я замолчал и посмотрел в пол. Я вспомнил, что в плотно закрытом молочном бидоне, зарытом в Подмосковье недалеко от аэропорта Шереметьево, у плотины в Новогорске, были спрятаны больше 2.5 миллионов долларов.
 «Интересно, целы ли деньги? Если мы переместились во времени на 50 лет вперед, значит, я абсолютно правильно спрятал деньги в подмосковном лесу, – думал я. – Часть потерял, правда. Хорошо, что не оставил их все в камере хранения… Не протек ли бидон за это время? Не испортились ли пачки денег? Все же банкноты из бумаги. Эх… Золотые монеты надо было покупать. Дороже отдал бы, но это надежнее…»
 – Не о том ты думаешь, кажется, – прервал мои мысли Генадич. – Деньги не портятся со временем, но их «ест» инфляция. Деньги надо вкладывать в дело, а не прятать. И ждут они тебя там же, где ты их спрятал! – как будто читая мои мысли, с улыбкой сказал Генадич. – Я так думаю! – продолжил он и подмигнул мне. – Ты на дорогу смотри и вокруг.
 – Открой ему шторки сзади, – сказал Генадич водителю. Водитель молча нажал какую-то кнопку, и шторки на заднем сидении приоткрылись.
 Мы стали въезжать в Алушту. На красных растяжках над дорогой висели любопытные лозунги! «Слава КПСС», «Решения XXXIII Съезда КПСС в жизнь», «СССР XXI века – оплот мира» и что-то про дружбу народов! Я с интересом смотрел по сторонам. По улице города прошли строем пионеры в белых рубашках с красными галстуками! По дороге ехали современные машины вперемежку с машинами российского производства. Номера машин, пожалуй, были немного странными – черными и белыми у большинства машин, как в начале 80-х годов XX века.
 – А где мы? – поинтересовался я у Генадича с удивлением…
 – Напомни, какое утром число было? – поинтересовался Генадич.
 – Да вроде 31 мая, воскресенье, 1964 года, – ответил я.
 – Точно. 31 мая. Наверное, просто не тот год, – ответил Генадич фразой из фильма «Назад в будущее» и посмеялся. – Сам все поймешь.
 Мы подъехали почти к самой набережной Алушты.
 – Я должен заехать в управление. По работе. Погуляешь часа два-три без меня? – спросил меня Генадич. – Сейчас у нас 11:30 примерно. Давай ровно в 13:00… Или лучше в 13:15 встретимся у Алуштинской ротонды. Мне нужно к Владимиру Владимировичу – доложить обстановку…
 Он попросил водителя остановить машину. «Чайка» припарковалась в одном квартале от набережной.
 – Путину, имеете в виду? – переспросил я с удивлением.
 – Ну да, – спокойно сказал Генадич.
 – Так, похоже, мы изменили время! Путин разве Президент России? – спросил я с удивлением.
 – Нет страны такой «Россия» сейчас. Есть СССР. Владимир Путин сейчас председатель КГБ СССР.
 – А кто тогда президент России?
 – Не России, а СССР. Генеральный секретарь ЦК КПСС и лидер советского государства Михаил Горбачев. Он стал самым престарелым генсеком СССР. Впрочем, он в неплохой форме сейчас.
 – Так если лидер СССР – Михаил Горбачев, то как тогда не развалился СССР? – удивился я.
 – Я же сказал, что Путин – председатель КГБ СССР. Потому и не развалился. Да и Горбачев пришел достаточно поздно к власти. Долго рассказывать. Он стал президентом всего лет 10 назад. Лет в 75, кажется.
 – А как же Ельсин2? – спросил я.
 Михаил Горбачев и Владимир Путин
 Фото: Сергей Величкин / РИА Новости www.ria.ru
 – Борис Ельсин был арестован по подозрению в сотрудничестве с иностранной разведкой и осужден. Кажется, по 58 статье Уголовного кодекса РСФСР за государственную измену. Возможно, я что-то путаю, но сути это не меняет. Он был осужден на 10 лет лишения свободы. Его старый институтский друг, кстати, Михаил Горбачев в бытность членом Политбюро ЦК КПСС помог ему избежать расстрела. Впоследствии Ельсин вышел по амнистии в связи с преклонным возрастом. Он был освобожден на очередную годовщину Октябрьской революции. Но он уже умер, на пенсии. В последние годы он был в изоляции, и о его жизни мало чего известно… – сказал Генадич.
 – А Крым чей? Российский или украинский? – поинтересовался я.
 – Крым советский! СССР не распался ведь. Юридические тонкости принадлежности Крыма к той или иной советской республике мало кого волнуют в СССР! Ладно. Потом все сам узнаешь.
 – Подождите, подождите! – придержал я Генадича. – А украинская политическая элита как поживает? Порошенко, Янукович, Турчинов, Тимошенко, Кличко и компания где? Чем они занимаются?
 – Известно где. Почти все на своих местах. В политику не пошел только Кличко. Он на тренерской работе, кажется.
 – А остальные? Они оппозиционеры? Диссиденты, как Сахаров и Солженицын? – поинтересовался я.
 – Да ты что! Все они в партии, видные коммунисты, уважаемые в республике люди, герои соцтруда. Один возглавляет Советскую украинскую республику (УССР), другой партийный лидер в Крыму. Остальные тоже занимают ответственные посты в республике. Кстати, дружат между собой. Порошенко, например, лучший друг Януковича.
 – О как их угораздило! – удивился я.
 – О чем ты говоришь! Есть такие люди, которые при любом строе будут во власти. А есть и такие, которые будут востребованы при любом строе на рынке труда, как профессионалы своего дела, – сказал Генадич и подмигнул мне. – Иди пройдись. В 13:15 подходи к Алуштинской ротонде. А хочешь… Погоди-ка… – Генадич порылся в бумагах, которые были у него. Спустя полминуты он протянул мне длинный продолговатый конверт. – Вот тебе билет на самолет из Симферополя до Москвы и обратно в Симферополь. Но если вдруг полетишь, жду тебя в это же время, в 13:15, в том же месте, но уже завтра.
 – А паспорт же нужно предъявить при вылете, наверное? – поинтересовался я.
 – Ах да. Ну вот тебе хитрая справка. Она заменит тебе паспорт, – сказал Генадич, достал мне какую-то бумажку из кармана и вложил в авиабилет. – Потом посмотришь. Отдашь ее в аэропорту. Беги. Времени нет.
 Я вышел из «Чайки» Генадича в некотором шоке и медленно пошел к набережной. Оглянувшись, я увидел, как черная «Чайка» Генадича медленно развернулась и поехала в противоположную от набережной сторону, быстро набирая скорость…
 Я пошел к морю, на набережную. Тут я увидел, что продаются сочные ароматные чебуреки. Я попросил продавца дать один чебурек и стаканчик газированной воды. По привычке я достал советские деньги. Тут же опешил, поняв, что я попал в непонятное для себя время, и достал из заднего кармана 100-долларовую банкноту.
 – Я тут у вас впервые, – сказал я продавцу. – Может, мне продадите один чебурек за доллары?
 – Ай, дорогой! Зачем мне твой доллар-шмоллар деревянный… Кому нужны твои доллары? В банк иди, доллары сдавай сам, если справка есть, что за границей был. А мне рубли давай. Простые советские рубли. С тебя 50 копеек за чебурек с газировкой.
 – Эти рубли? – сказал я с удивлением, показав несколько советских банкнот образца 1961 года.
 – Конечно эти, дорогой. Или на тебя так яркое солнце действует? Или не местный, а из-за границы к нам? С Болгарии, с Венгрии, Югославии, Чехословакии к нам приехал?
 – Да… Не местный. Неважно, в общем. Из Болгарии. А так я русский.
 – Курица не птица. Болгария не заграница! – с добродушной кавказской улыбкой ответил продавец чебуреков. – В СССР с 1961 года, больше полувека, только эти деньги ходят. Или у тебя, дорогой, есть другие рубли? – спросил продавец все с той же улыбкой.
 Я протянул ему один рубль… Продавец протянул мне чебурек.
 – Не надо, дорогой, денег. Я тебя хочу угостить, как представителя дружеской Болгарии! Угощайся чебуреком. Не надо денег. Обидишь, дорогой.
 Я убрал рубль в карман, поблагодарил его и взял чебурек.
 – А с чего вдруг доллар «деревянным» – то называете вдруг? – поинтересовался я у кавказца.
 – Так вы там, в Болгарии, телевизор не смотрите или радио? – с удивлением спросил кавказец на немного ломаном русском. – Я политику с экономикой плохо слежу, но и то знаю. Кризис-шмизис в США. Потолок госдолга зашкалил. Слышал о таком?
 – Напомните, если несложно. Все равно покупателей у вас пока нет, – попросил я.
 – Ну ты меня удивляешь, дорогой! Как зашкалил у них потолок госдолга несколько лет назад, начались у них проблемы в экономике. «Вторая великая депрессия». Пытались в СССР и страны соцлагеря доллары сбагрить, после того как 88 статью смягчили и в СССР стали принимать доллары в любом отделении Сберкассы. Но кому тут доллары нужны особо? А печатный станок у американцев продолжал пых-пых-пых.
 – Что «пых-пых-пых?» – удивился я.
 – Работать пых-пых-пых. Деньги печатать. Вот доллар и стал совсем дешевый. А советский рубль стал дорожать. Обеспеченный золотом, нефтью и якутскими алмазами рубль, понимаешь? Лучше рубли привози в следующий раз, как отдыхать в СССР приедешь. XXI век все же на дворе, а не конец XX-го!..
 – Спасибо, – ответил я и, ошарашенный немного, закусил сочный чебурек.
 Тут к продавцу как раз подошло еще несколько человек, и он, попрощавшись со мной, начал заниматься ими.
 Салон связи в СССР начала XXI века
 Я решил позвонить родным и жене, но, к сожалению, мой мобильный остался далеко, в камере хранения Ленинградского вокзала в Москве. Притом вообще в другом времени, в 1964 году. В общем, нужно было купить новый телефон. Я пошел искать салон сотовой связи. Всего минут через 10 я нашел салон сотовой связи поблизости, прямо на набережной. На салоне было написано необычное название «Мобильная и интернет-связь СССР – Алуштинское отделение». Это меня немного улыбнуло, но я зашел. Очереди, по счастью, не было. Я прошел к витрине. Там было много чего, а выбор телефонов был совсем невелик. Названия телефонов меня тоже немного повеселили: «Связист», «Волна», «Электроника». При этом телефоны были весьма похожи на привычные европейские. Правда, на наиболее дешевые и устаревшие модели. В зале также стояла пара десятков компьютеров. Видимо, «интернет-салон». За ними сидели несколько человек и пара компаний школьников-пионеров. Пионеры сидели человека по два-три за каждым компьютером. Несколько отдыхающих смотрели расписание экскурсий, поездов и авиарейсов. Некоторые вроде бы изучали экскурсии и достопримечательности Алушты и Крыма. Я прошел к витринам с мобильными телефонами.
 Ценники на телефоны были в рублях. Притом телефоны стоили достаточно дорого. От 50 до 100 рублей примерно.
 – Можно купить вот этот телефон? – спросил я продавца-консультанта. Это была толстая, ярко накрашенная девушка.
 – Покупай, коль деньги есть и надо. Чего спрашиваешь? Или цену не видишь?
 Я немного опешил. Удивился.
 Хамство продавцов, видимо, было фирменным отличием СССР от капитализма. Это был, так сказать, побочный эффект от сохранения большой страны. Не единственный, как я понял позднее.
 Я купил самый дешевый телефон марки «Связист» за 49 рублей 50 копеек. Он очень напоминал дешевую в моем времени Nokia. Я пополнил счет на 15 минут разговора. Цена минуты была тут почти по одному рублю, а точнее по 99 копеек, и я решил не класть сразу много денег на телефон. Уж на сутки, на пару важных звонков должно хватить. Я тут же сделал несколько важных звонков. Позвонил родным, жене и друзьям. Вернее, попытался позвонить. Никому я не дозвонился…
 – Подскажите, у вас можно воспользоваться интернетом? – спросил я продавца.
 – Конечно. Предъявите вашу абонентскую карту.
 – Что, простите?
 – Ну, разрешение на пользование интернетом! Или вы не местный? Тогда ваш иностранный паспорт, – уже более вежливо сказала девушка.
 – Простите, а сложно оформить или получить абонентскую карту? – переспросил я.
 – Не сложнее, чем получить водительские права. А точнее, намного легче, – ответила девушка.
 Она достала анкету с небольшим гербом СССР сверху и надписью «Заявление на оформление абонентской карты пользователя сети Интернет». В анкете было листа три, наверное. Я что-то хотел сказать, но просто не смог выразить свое удивление словами.
 – Поздновато вы спохватились. Ее давно можно было оформить по месту работы или учебы! – с удивлением произнесла девушка. – Заполняйте анкету. Не забудьте прикрепить только три фото. Их можно сделать в соседнем магазине, в салоне экспресс-фото, если нет с собой. Магазин с фотосалоном напротив нас, слева, – девушка показала на здание магазина, который виднелся в окне.
 Я начал листать и вчитываться в текст анкеты. Там были любопытные вопросы о судимости, родственниках «за границей», взыскания на работе и т. п.
 – Подскажите, а я сразу смогу получить доступ к сети Интернет после заполнения анкеты? – переспросил я.
 – Конечно. Заполните анкету. Я ее отправлю на проверку в милицию и Комитет государственной безопасности, и в тот же день, как придет ответ, вы получите абонентскую карту.
 – А как долго анкету будут проверять в милиции и КГБ? – спросил я.
 – Да они быстро сейчас проверяют. Дня три, не больше, – сказала девушка.
 Я немного оторопел от удивления.
 – Я возьму анкету с собой. Заполню у себя и принесу вместе с фото, – сказал я и пошел на выход.
 – Как вам угодно, – сказала сотрудница салона связи, пожав недоуменно плечами.
 Я вышел на набережную и задумался… Похоже, что тут все не так просто.
 А не слетать ли мне в Москву?
 Я решил все же слетать в Москву. Я подошел к стоящей на набережной желтой «Волге». Похоже, что это была именно «Волга», только с немного необычным дизайном кузова – измененными передними фарами и задними габаритными огнями, что не мешало угадать в ней черты всем известного российского автомобиля, любимого в СССР.
 – До аэропорта подкинете? – спросил я водителя.
 – Ну, брат, ты загнул. До него же час езды! А ты говоришь «подкинете». Тут везти надо, – с хитрой улыбкой сказал водитель. – Я, вообще-то, на обед собирался, – многозначительно добавил водитель. – Вон остановка такси, – водитель показал мне на остановку метрах в 50–100 от нас, где стояли несколько человек в очереди с чемоданами и рюкзаками. Туда подъезжали такси и брали людей в порядке общей очереди.
 – Ждать неохота. Червончик сверху (10 рублей), – нашелся я быстро.
 – Ну прыгай тогда. Чемоданы где?
 – Я налегке.
 Я прыгнул в машину. Водитель быстро завелся и вдавил педаль газа в пол. Машина быстро развернулась с пробуксовкой по асфальту и дернулась вперед.
 Проехав метров 200, я увидел огромную очередь в какой-то магазин. Водитель резко притормозил и остановился.
 – Я на минутку, – сказал он мне и побежал что-то выяснять у людей, стоявших в очереди. Спустя минуту он действительно вернулся, быстро прыгнул за руль.
 – Что-то случилось? – спросил я.
 – Да ботинки австрийские дают. Слава богу, я еще зимой две пары прикупил по случаю. Вам не надо? А то можем вернуться, – переспросил меня водитель. – У меня там знакомая продавщица есть. Без очереди взять можно. Ну, ей сверху, сам понимаешь, добавить придется, – добавил он и многозначительно посмотрел на меня.
 – Спасибо, – ответил я. – Мне надо только в аэропорт сейчас. Ботинки потом.
 – В аэропорт… Самолеты-то ежедневно летают, по несколько раз в день в любой город. А ботинки австрийские нечасто в продажу поступают. Ну, как вам угодно, – ответил водитель и рванул резко с места. Он снова вдавил педаль газа в пол, и мотор новой диковинной «Волги» заревел, как дикий зверь. Спустя несколько минут мы уже выехали из города на трассу.
 – Через час доставлю вас в аэропорт в лучшем виде, с ветерком.
 – Спасибо. А что, с ботинками проблема, что народ так в очереди за ними стоит? – переспросил я.
 – С ботинками нет никаких проблем, как и с любым другим товаром. Проблема с качественной обувью и с действительно качественными заграничными товарами в целом. А ширпотреба нашего и товаров из братского Китая – кругом навалом, – рассмеялся водитель. – А вы не местный, что ли? Вроде неплохо по-русски говорите. Новости не смотрите по телевизору? – с удивлением спросил водитель.
 – Не местный… Я из Болгарии к вам прибыл. А новости не смотрю уже несколько лет. Принципиально. Хотя уже интересно. А что там нового в мире-то творится? Как с Америкой отношения у СССР складываются?
 – Ну, Болгария, не обратная сторона луны. Как же можно в наше время новости не смотреть?! – удивился водитель. – Такой кризис во всем мире. Трамп вон ездит по всем соцстранам, деньги просит на поддержку американской демократии и экономики. Пугает всех распадом Америки на независимые штаты. И дают ведь…
 – Дональд Трамп? Президент Америки? И у вас тоже? – удивленно вырвалось у меня.
 – Чудак человек! Не у нас, а у них он президент. У нас он сеть отелей современных построил, в бытность бизнесменом еще. Вы, что же, и правда новости давно не смотрели? Трамп сейчас президент Америки. Его и выбрали-то в том году за его предвыборные обещания победить глобальный экономический кризис (в США). Как он сказал вроде бы: «Я заработал деньги себе – помогу и заработать деньги всей Америке. Я положу конец девальвации доллара».
 – И давно кризис в Америке? С тех пор как в Америке предприняли неудачную попытку развалить СССР и страны соцлагеря, там кризис? – переспросил я. Что-то подобное мне уже сегодня рассказал продавец чебуреков на набережной.
 – Ну да. Америка стала почти банкротом, так как не могла контролировать постоянный рост своего госдолга и еще по каким-то причинам. Немного их спасла как раз резкая девальвация доллара, но проблем от этого сильно меньше не стало в их экономике, – спокойно рассказывал водитель.
 – Какая еще девальвация? А что там с долларом случилось-то? – с большим интересом вдруг переспросил я водителя.
 – Да не с Луны ли вы, товарищ? – с удивлением переспросил водитель.
 – Не с Луны, а с более далекой планеты, – с улыбкой сказал я. – Расскажите. Вы очень интересно рассказываете.
 Водитель с гордостью и взглядом большого знатока политики и экономики посмотрел на меня.
 – Я, по секрету сказать, в такси недавно. Деньги нужны. А так я был… Не хочу говорить кем. На очень ответственной работе был, но… Козни, интриги, завистники… – многозначительно сказал водитель.
 – Какое совпадение, – сказал я с юмором. – Я тоже не хочу рассказывать, где был последние годы.
 – Понимаю… – сказал водитель многозначительно, посмотрев на меня оценивающим взглядом с некоторым недоверием. Возможно, он подумал, что был я «в местах не столь отдаленных».
 – Главное – в любой ситуации оставаться человеком, – добавил он.
 – Так что там с долларом случилось в последние годы? – повторил я свой вопрос.
 – Да ничего особо не случилось. Гиперинфляция в Америке съела былое могущество доллара. Не зря же теперь модно в некоторых советских барах и даже квартирах туалеты долларами обклеивать. Последний писк моды! – многозначительно сказал водитель.
 – Как туалеты долларами обклеивать?! – удивился я.
 – Да так! Ненамного дороже обоев получается. Ну, не банкнотами по $1.000.000, $100.000, $10.000 обклеивают, конечно. А более мелкими банкнотами, которые почти не имеют ценности…
 – Елки зеленые!!! А уже и такие банкноты в обращении есть? – громко выругался я.
 – А это для вас новость, товарищ? Вы лет 10 сидели, не меньше, наверное? – переспросил водитель с удивлением.
 – Ну… Где-то так. Ошибки молодости. А почем я могу сдать $100 здесь примерно? – спросил я, доставая из заднего кармана 100-долларовую банкноту, показав ее водителю.
 – Официальный курс Банка СССР стабилен в последние годы. 100 долларов – 66 копеек. Ну, может, коллекционеры больше дадут, если банкноты мелкого номинала. Или кто-то для обклейки того же интерьера. Мелкие банкноты в цене сейчас.
 – Вот те раз! Так-так… – я замолчал и лихорадочно стал считать в уме.
 – Ну, зато войны не было. Девальвация доллара лучше, чем третья мировая ядерная война, не так ли? – заметил водитель.
 Значит, за $1000 можно выручить только 6 руб. 60 коп. $10.000 можно сдать за 66 руб. $100.000 – за 660 руб., а за один миллион долларов можно выручить примерно 6600 руб. Выходит, что все мое состояние не превышает 20.000 рублей. Да уж. Негусто. Я немного помолчал, глядя на дорогу и бегущие мимо машины. Так прошло несколько минут.
 – А не подскажете, что можно купить на 20.000 рублей в СССР сегодня? – переспросил я водителя.
 – Оооо. Много чего! Это целое состояние. Из крупных вещей – и новенькую «Волгу», и может, даже небольшой деревянный домик с шестью-восьмью сотками земли. Не на море, конечно, но тем не менее, – многозначительно перечислял водитель. – А можно даже кооперативную квартиру себе позволить.
 Я замолчал, снова задумчиво вглядывался в дорогу. Машин было немного. Большая часть встречных машин были «рестайлинговые» «Волги», «Жигули» и «Москвичи», видимо. Их незамысловатые вариации угадывались. Иностранных моделей было немного, хотя время от времени попадались и они. По ходу нашего следования я увидел большую вывеску «Соки, воды». Я попросил водителя остановиться. Справа у дороги продавалось мороженое и газированная вода. Я дал водителю обещанный сверху червонец, чтобы он не волновался, и вышел, попросив его подождать меня минут 5–10. Взяв стакан прохладной газировки, я присел за ближайший столик. Их стояло несколько рядом с дорогой. Видимо, как раз для уставших от жары туристов. Я попивал газировку и задумчиво смотрел на идущие в обе стороны машины.
 Напротив кафе притормозила «Чайка». Уж не Генадич ли? Точно он, вроде. Это была уже знакомая мне черная «Чайка» Генадича. Из нее вышел, как всегда, веселый Генадич.
 – Гаррик! Какая встреча! Вижу, в хорошем месте хороший человек сидит, грустит. Газировку пьет. Дай, думаю, компанию составлю. А ты решил-таки слетать в Москву? Я так и понял, и подумал уж за тобой в аэропорт махнуть. Думал за компанию с тобой в Москву слетать, но, вижу, у тебя сомнения какие-то появились? Или желание лететь в Москву почти пропало? Что так вдруг? Погода жаркая стоит, не так ли? Так это юг! Тут всегда так. В Москве это лето прохладное будет.
 – Да уж… – ответил я. – Грустно как-то. За державу обидно! За Америку, – сказал я с юмором. – Такую страну просрали! Доллар, и тот не удержали.
 – Из двух великих держав кому-то какую-то нужно было просрать! – сказал со смехом Генадич. – Отпусти такси уже. Поболтаем! Потом я тебя сам подкину, куда надо.
 – А куда надо? – переспросил я задумчиво.
 – А это тебе решать, – ответил Генадич.
 Я вернулся к такси, извинился перед водителем, добавил ему пару рублей, которые выбило на счетчике. Он, вполне довольный, поблагодарил меня и оставил свой мобильный номер, протянув что-то похожее на визитку. Потом он развернулся и уехал назад, в сторону Алушты. Я посмотрел ему вслед задумчиво и вернулся за столик к Генадичу.
 Секреты СССР начала XXI века
 – Немного разочаровался? Ну, какие вопросы еще есть про «новое время»? Постараюсь ответить почти на все, чтобы сэкономить наше время и силы, – сказал добродушно Генадич.
 – Девушка, принесите нам шашлычку пару порций, – сказал я девушке у придорожного кафе. – Вы будете шашлык? – спросил я Генадича.
 – Конечно! Шашлык по-карски сделайте нам, красавица. Как в «Арагви» (популярный в СССР ресторан на улице Горького в центре Москвы).
 – У нас шашлык только куриный. Хотя… – девушка-официантка не договорила и с легким опасением посмотрела на припаркованную рядом «Чайку». За рулем отполированной до блеска черной красавицы ГАЗ-13 сидел водитель все в тех же черных очках, с каменным лицом. В костюме, невзирая на жару. Несмотря на относительно устаревшую модель, «Чайка» вызывала не меньшее уважение у окружающих, чем аналогичные автомобили более позднего модельного ряда.
 – Сделай. Очень тебя прошу. Два одиноких усталых путника у дороги будут беспредельно благодарны красавице-комсомолке… В пределах разумного, конечно. Ты ведь комсомолка?
 – Аха-ха-ха-ха. Да. Но больше «красавица». Вы прям, как в комедии Леонида Гайдая «Кавказская пленница» меня назвали. А кто из вас Шурик?
 – Вот и сделай. Это тебе партийное задание! А кто из нас Шурик мы решим позже – обратился Генадич к девушке с его фирменным чувством юмора и улыбкой.
 – Вас поняла. Все организуем по высшему разряду, – сказала девушка и убежала на кухню.
 Спустя полминуты, наверное, к нам прибежал директор ресторана.
 – Дорогие гости. Рад вас видеть. Забыл вам сказать. К нам только что завезли также шашлычок из осетрины, если угодно. В меню его еще не вписали. Свежайший! Есть малосольные огурчики, соленья, почти все свежие овощи, большой выбор напитков. Все привезли совсем недавно, и этого нет в меню, – гостеприимно пел директор ресторана.
 За столиком неподалеку сидела молодая семья. Услышав директора ресторана, они явно обрадовались.
 – Какая удача! А можно нам шашлычок из осетрины? – сказал отец семейства.
 Директор придорожного кафе с досадой посмотрел на молодую семью и отца семейства.
 – Обслужите народ! А нам не надо ничего лишнего. Только шашлык по-карски. Ну, можно, салатик из свежих овощей и бутылку минеральной, – ответил Генадич директору.
 – Не извольте беспокоиться. Будет сделано в лучшем виде, – сказал директор и убежал.
 – Начальство любят. Если бы не «Чайка», стоящая рядом… Перед обычным народом, конечно, так тут не бегают, – сказал задумчиво Генадич.
 – Конечно. Начальство любят всегда и везде. Как и деньги. Во все времена, – с улыбкой ответил я Генадичу. – Я тут никому дозвониться не смог почему-то, – сказал я Генадичу спустя какое-то время.
 – Кому, например?
 – Ну, жене звонил. Родителям. Нескольким друзьям.
 – Все верно. Номера у всех телефонов другие. Ни «Билайна», ни «МТС», ни «Мегафона» тут нет и быть не может, – сказал Генадич задумчиво. – Да и…
 – Что «да и»? – переспросил я.
 – Да и нет у тебя тут жены… И родителей нет.
 – Как это нет?! – переспросил я.
 – Да так. Жена не родилась вообще. И ты не родился тут. Родители твои тут не встретились и не познакомились.
 – Как это?!
 – Да так. Ты знаешь, как встретились и познакомились твои родители? Может, они на юбилее Брежнева познакомились или еще на каком мероприятии? А тут время развивалось так, что Брежнев Хрущева не сменил на посту лидера Советского Союза! И многие другие, кстати, из тех, кто участвовал в антихрущевском заговоре, вообще ушли из политики. Что-то изменилось в ходе истории. Точнее, много чего… И твои родители не встретились и не познакомились. Родители, конечно, твои есть, но у них другие семьи. И тебя они знать не знают, соответственно. Ты тут ПРИШЕЛЕЦ.
 – Вот те раз! Кем-кем, а ПРИШЕЛЬЦЕМ мне еще быть никогда не приходилось!
 – «Вот те два», – сказал Штирлиц, и брошу второй кирпич, – продолжил Генадич.
 – Бросил. В том анекдоте «бросил» было, – заметил я.
 – Я про второй кирпич образно. «Второй кирпич» – это то, что и с деньгами твоими тут есть некоторая проблема, – сказал Генадич задумчиво.
 – Да знаю уже, – сказал я задумчиво. – Инфляция и девальвация в Америке была, оказывается…
 – И не только! На том месте, где ты их закопал, теперь дача большого начальника. Ответственного партийного работника. Вот фото тех мест в подмосковном Новогорске, где ты деньги закопал в молочном бидоне, – Генадич достал планшет фирмы «Электроника» и показал фотографии. – Вот плотина. А вот тот лесок, справа, где ты их закопал. Верно же?
 – Ну… Вроде да.
 – Вот! Видишь. Теперь тут забор, и сюда не пройдешь. А на этом месте вообще беседка видна. Ее построили не так давно. Так что дело не в инфляции и в девальвации доллара, а еще и в том, что ты вообще не попадешь на территорию дачи… Ну, или это будет очень сложно, а скорее всего, невозможно. И даже если попадешь чудом, то сделать быстро и незаметно подкоп под беседку не сможешь.
 – Ясно… – сказал я. В воздухе повисла пауза. – Может, пора вернуться в 1964 год и исправить ошибки? Что мы тут делаем?! – спросил я.
 – Мы ждем шашлык. А вот его уже и несут, – сказал Генадич.
 Генадич предложил посидеть минут 20–30 еще и поесть шашлычок.
 – С Лёшиком твоим и Натальей придется что-то решать. И Наталья тут не одна. Ее сопровождают люди. Они должны замолчать навсегда, – сказал Генадич уже вполне серьезно.
 – Как навсегда? Убить их предлагаете?
 – А что ты предлагаешь? – спросил Генадич.
 – Я предлагаю… Кофейку я предлагаю взять.
 – Девушка! Принесите нам кофейку. А то мы кого-нибудь убьём, – сказал Генадич снова с юмором. – А лучше без кофейка. Лучше чаю принесите. Если можно, с мятой. Она успокаивает. Ты же не против, Гарик, хорошего чаю попить?
 Нам принесли чай. Удивительно, но мяту умудрились найти. Минут 10 мы пили чай молча. Каждый думал о своем. По крайней мере, лично я думал о своем…
 – Их можно изолировать до 14 октября 1964 года, когда произойдет смещение Хрущева? – вдруг спросил я.
 – Ну… Если подумать, то можно все. А если не все, то многое. А если не многое, то хоть что-то сделать можно точно, – сказал Генадич снова с юмором. – Я полагаю, в аэропорт уже ты не едешь и в Москву не летишь? И деньги искать не будешь свои тут?
 – Да уж… Какой там аэропорт и деньги?! Деньги я перепрячу. Потом. Нам назад надо вернуться. Только вот расскажите мне об этой стране неведомой еще!
 – Об СССР начала XXI века?
 – Да. Что же тут такого хорошего и чего плохого? Я смотрю, тут и очереди есть, и хамство в обслуживании встречается. Да и автопром тут не на высоком уровне. Смотрите, какие машины по дорогам бегают! Недалеко дизайн их ушел от советского автопрома конца 80-х – начала 90-х… Плюсы-то есть тут хоть какие-то, кроме бесплатного образования и медицины? Сколько еще тут проблем, которые сложно понять мне при нашем капитализме в принципе? – спросил я Генадича.
 – Ну, для кого и бесплатное образование с медициной – огромный плюс. Знаешь, сколько народу мрет при капитализме из-за того, что не могут найти деньги на жизненно важную операцию или на платное лечение? А так, конечно… Много проблем есть. Хотя и многие проблемы удалось решить, как ни странно. И плюсы свои есть, безусловно.
 И один из плюсов хотя бы в том, что несколько десятков миллионов человек остались жить в принципе, – сказал Генадич задумчиво.
 – А что их убило у нас? – с удивлением спросил я.
 – Что их убило? Локальные военные конфликты, некачественное питание, поддельный алкоголь, голод после распада СССР, бандитские времена лихих 90-х, неплатежи зарплат даже, если хочешь, или расцвет игорного бизнеса. Из последних событий – тот же «украинский кризис» и терроризм. Знаешь, сколько народу не погибло бы, не были бы убиты, не умерли бы и родились бы в принципе, если бы распад СССР не прокатился бы по ним убийственной волной? А знаешь, сколько бы новых людей родилось бы, если бы люди были уверены в завтрашнем дне, получали бы стабильные зарплаты и пенсии? Получали бы от государства скромное, но бесплатное жилье? Ну, пусть бы иногда и стояли в очередях. Китай, кстати, решил все основные проблемы дефицита в СССР. И не только в СССР, кстати сказать. Хотя австрийскими ботинками Китай рынок не наполнит, – улыбнулся Генадич.
 – Миллионы людей остались бы живы и родились бы, если бы не распался СССР? – переспросил я.
 – Десятки миллионов! Население СССР перед распадом было около 300 млн человек! – сказал Генадич.
 Жаль, народ в СССР бедствует…
 – Это здорово, конечно… Но жаль, народ в СССР бедствует, – задумавшись, произнес я.
 – Про «бедствует», конечно, я бы не стал так категорично утверждать, – сказал Генадич. – Богатых, конечно, нет. Но нет и бедных. Эй, комсомолка, красавица! Как тебя зовут? – Генадич окрикнул официантку, временно скучающую у прилавка.
 – Олеся, – сказала официантка.
 – Олеся, радость моя, подойди-ка сюда на минутку, – крикнул Генадич официантке.
 – Да, конечно. Чего изволите? – сказала она.
 – Скажи вот нам, Олеся, где ты работаешь?
 – Здесь и работаю, – с удивлением ответила девушка.
 – В системе общественного питания ты работаешь, – заметил Генадич. – Скажи, а давно? И что с квартирой у тебя? С родителями живешь, наверное?
 – Да нет. Квартиру государство дало нам недавно совсем с мужем. Мы поженились в том году. А работаю тут уже пятый год.
 – Муж-то не обижает? Денег на квартиру-то дал муж, наверное?
 – Каких денег? Что вы! Мы кооператив не покупали. Нам бесплатно государство квартиру дало.
 – Ааа. Замечательно. А зарплата-то как тут у вас? – спросил Генадич девушку.
 – Да не очень зарплата. Как и везде сейчас. Раза бы в полтора побольше платили бы, если…
 – Ну, зарплаты никому не хватает, – с улыбкой сказал Генадич. – А дача есть у вас с мужем?
 – Нет пока. Очередь не подошла. Но мы пока к родителям на дачу ездим. А что?
 – Покупать дачу будете? – поинтересовался Генадич.
 – Зачем покупать, если государство бесплатно участок земли выделить должно. Сами построим потихоньку.
 – Спасибо. Принеси нам еще бутылочку минеральной…
 Официантка Олеся ушла нам за минеральной водой.
 – Вот! А где в твоем времени бесплатные квартиры и участки земли дают простым людям и работникам того же общепита? – спросил Генадич, уже обращаясь ко мне. – И может ли девушка, работающая в кафе, заработать в твоем времени на квартиру лет за пять? И еще лет за пять-семь на участок земли? Так что понятие «бедствует народ в СССР» – это все относительно.
 – Ну, зато партийная элита жирует тут на народные деньги, наверное, – заметил я.
 – Да так, как жируют обычные чиновники, взяточники и иные сотрудники силовых структур в твоем времени, тут, в СССР, даже партийной элите не снилось! Ну, колбаски побольше и повкуснее съедят, икорочкой лишний раз побалуются, путевку на море лишнюю возьмут, может, шмотку получше купят… И потом за коррупцию в СССР сажают и расстреливают. А за сотрудничество с иностранной разведкой, типа ЦРУ, тут не в олигархи идут и не в оппозиционеры, а идут лет на 15 в лагеря, вплоть до высшей меры наказания. Поэтому тут и порядку побольше, и народ почестнее, да и преступности почти нет, хотя, конечно, всякое случается. Но слова типа «террористический акт» и тому подобное здесь вообще мало кто знает. Терактов нет ни тут, ни в Европе, кстати сказать, хоть и в Европе некоторые называют СССР «империей зла»…
 Нам принесли минералку. Я задумчиво посмотрел на дорогу. В потоке машин, как я уже сказал, встречались и машины иностранного производства.
 – А кто тут ездит на иномарках тогда? – спросил я у Генадича, показав на очередную проехавшую рядом с нами новенькую иномарку.
 – Заслуженные люди. Передовики производства, ученые, шахтеры, преподаватели, известные артисты… Хотя и начальство иногда тоже. Руководители передовых предприятий, например, министры, кое-кто из правительства. Хотя чаще кто-то из членов их семей. Тут у чиновников в моде и почете скромность. Также иномарки тут себе могут позволить те, кто работает или отработал какое-то время за рубежом. У них есть официальная валюта.
 – Немало тут передовиков производства и заслуженных людей, как посмотрю, – задумчиво сказал я Генадичу.
 – Так это юг. Притом Крым. Престижный курорт для советских граждан. Сюда элита стремится. Сюда кому попало не дают путевки!
 – Выходит, для простых людей в Крым не так легко попасть?
 – Путевку сложнее купить в дом отдыха или в пансионат. А «дикарем» отдыхать или в частном секторе может почти что каждый сколько угодно. Так всегда при СССР было, кстати сказать, – заметил Генадич.
 – Так за колбасой народ зато давится до сих пор, наверное, – продолжил я спор «за и против».
 – Нет. Уже не стоят за колбасой. Эту проблему в СССР решить было не так сложно, хотя ряд проблем с дефицитом, конечно, остались.
 – А не заметили, что народ тут одет хуже? Нет тут шика и лоска нашего капитализма. Грязнее тут как-то, – задумчиво сказал я.
 – Зато в душах тут чище у людей. Этот разговор можно продолжать очень долго. Посчитайте нас, – сказал Генадич, уже обращаясь к официантке. – Так ты здесь остаешься или назад едем, дела наши решать? – спросил меня Генадич.
 – Едем назад. Желательно в мое настоящее время. Может, здесь в чем-то и лучше. Но как я могу здесь остаться? Без родственников, без родных, без друзей? – задумчиво произнес я. – Хотя в Москву я бы все-таки слетал бы. Посмотреть хочется СССР XXI века.
 – Какой ты быстрый. Нет у меня таких полномочий – вернуть тебя в «твое время». К тому же, чтобы попасть в «твое время», сначала надо вернуться в 1964 год и навести порядок там. А тут все посмотреть тоже можно. Если богат деньгами, то экскурсию можем устроить. Но тут каждая минута на вес золота. Хотя всего 1,5 млн долларов – и можешь потусить тут денек еще, – сказал снова с улыбкой Генадич.
 – Что, серьезно? Так дорого? – уточнил я.
 – Абсолютно серьезно. А главная проблема, что чем дольше мы тут будем оставаться, тем сложнее будет вернуться назад. Есть риск не вернуться назад, а остаться здесь навсегда, – отметил Генадич. – Готов рискнуть? Тогда едем в аэропорт.
 Генадич оставил пару рублей за обед на столе и пригласил меня к машине.
 – Да… Ну… Да пожалуй, нет. Лучше в другой раз. Обратно так обратно, – сказал я, идя за Генадичем к его «Чайке».
 Мы сели в машину.
 – Ну, товарищ командир корабля – машины времени, давай назад, в 1964 год, в Долину Привидений, – скомандовал Генадич водителю.
 – Ну, тут дорога только туда. Выбирать не приходится, Юрий Геннадьевич, – сказал водитель Генадичу. Он завел мотор «Чайки», резво развернулся, и машина понеслась по дороге назад к Алуште.
 – А к Путину-то успели съездить? Вы вроде хотели. Он-то что в Алуште делает?
 – Он тут сегодня в гостях у местного руководства КГБ был.
 – А с какой целью? – поинтересовался я.
 – Держи жвачку. Апельсиновая, советская, – сказал Генадич, протянув мне пачку советской жевательной резинки. – Иногда лучше жевать, чем задавать вопросы. Это государственная тайна, – добавил Генадич и подмигнул мне.
 «Чайка» развернулась и понеслась по дороге.
 – Включи радио, – попросил Генадич водителя. – Что там в мире происходит, давай послушаем.
 – Что вы с миром делаете, то с ним и происходит, – сказал с улыбкой водитель Генадичу, но включил приемник. В машине заиграла легкая музыка.
 – Весь советский народ и все прогрессивное человечество отмечает 100-летие Великой Октябрьской социалистической революции! Всего за 100 лет урожай зерна вырос… Добыча металла возросла на… – по радио звучали сводки успехов советской экономики. Чуть позже снова зазвучала музыка. Через пару минут она прервалась.
 – В Москве закрылись 12-е Всемирные Олимпийские игры. Олимпиада–80 принесла советским спортсменам золотые, серебряные и бронзовые медали в количестве… – доносилось из радиоприемника.
 – Что это тут вдруг про Олимпиаду 1980 года заговорили? Вот времена были замечательные, когда почти не было проблем с валютой! А почему по радио о них говорят? – спросил я Генадича.
 – Думаешь, что при Брежневе с валютой легче было? – спросил Генадич и проницательно посмотрел на меня.
 – Конечно проще! Ну, я так думаю, по крайней мере, – ответил я.
 – Хочешь свои силы там испытать?
 – Наверное. В 80-е годы было точно проще.
 – Я поговорю с руководством. Может, что придумаем, – подмигнул мне Генадич. – А пока ты в 60-х покрутись.
 – В честь 30-летия Великой Победы советского народа в Великой Отечественной войне 9 мая 1975 года пройдет праздничный концерт в Кремле…
 Снова заиграла музыка, которая прервалась новым сообщением.
 – В честь 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции в 1967 году будут выпущены памятные монеты… – доносилось из радиоприемника.
 – Что за бред по радио-то идет? – переспросил я.
 – Радиоприемник ловит передачи разных лет, так как мы проезжаем разное время по пути. Коридоры времени пересекаем, – сказал совершенно спокойно, будничным тоном Генадич. – Скоро мы будем на месте. Кстати, вот мы и приехали почти. Время на часах 13:13. Загадай желание, Гарик, если хочешь. А уж сбудется то, что сбудется, – усмехнулся Генадич.
 – Всего 13:13? Так мало времени прошло? Мне показалось больше, – сказал я с удивлением.
 – А тебя не смущает уже, что туда-сюда по 50 с лишним лет прошло незаметно? – ответил Генадич. – Действуем по последнему из утвержденных вариантов, – добавил он водителю.
 – По последнему?! Так круто? – удивился водитель.
 – Выполняйте без обсуждений. Если что, все изменим по ходу дела, – коротко распорядился Генадич.
 – Есть, – ответил водитель.
 – Перекрыть весь район в радиусе 5 км от Долины Привидений для учений спецподразделений КГБ СССР, – скомандовал водитель по рации кому-то. – Вывести все лишние группы туристов, кроме указанной, в квадрате 26.
 Генадич и водитель давали какие-то странные инструкции по рации. Глядя в окно, я обнаружил несколько черных «Волг» ГАЗ-21, которые вдруг присоединились к нам. Две машины поехали рядом с нами, несколько перед нами и несколько стали следовать за нами. В каждой черной «Волге» сидели по четыре-пять человек. Машины сияли на солнце. Окна машин почему-то были закрыты, несмотря на жару. Все сидящие в машинах, насколько мне удалось разглядеть, были в темных костюмах, белых рубашках и темных узких галстуках.
 – Нас, смотрю, уже встречают? Мы уже в 1964 году, если не ошибаюсь, – поинтересовался я у Генадича.
 – Да. Мы вернулись в 1964 год. Скорее, нас встретили и сопровождают. Эти орлы помогут нам сейчас решить ряд вопросов и проблем, – заметил спокойно Генадич.
 Минут через 10 мы проехали милицейский кордон. Дорога была перекрыта. Около милицейского кордона (блок-поста) стояли несколько автомобилей и автобус, которым не давали проехать дальше, но нас пропустили без проблем. А еще минут через пять мы уже припарковались неподалеку от Лёшиной серо-белой «Волги» и туристического автобуса. Черные 21-е «Волги» припарковались рядом с нами. Встали они задом к территории Долины Привидений. Из «Волг» вышли мужчины в темных костюмах и выстроились в шеренгу. В руке у каждого из них был черный дипломат.
 – Как красиво встали! А почему у них дипломаты в руках? – поинтересовался я у Генадича.
 – Красиво будет дальше, – сказал коротко Генадич.
 Группа туристов с Лёшиком и Натальей, экскурсоводом Славой и отдыхающими шла как раз в сторону туристического автобуса – в нашу сторону. Мы с Генадичем тоже вышли из «Чайки».
 – Вы где так долго были? – замахали нам руками и закричали Алексей и Наталья.
 – Потом расскажу, – крикнул я им.
 – Если получится, – добавил тихо Генадич и громко скомандовал стоящим мужчинам с дипломатами что-то типа «начинаем».
 Я не успел ничего понять. В этот момент у вышедших из черных «Волг» ребят разлетелись крышки дипломатов в разные стороны, а в руках остались автоматы, которые они сию же минуту вздернули на плечи, после чего ударила серия жестких автоматных очередей в сторону шедших к нам Алексея, Натальи и группы туристов с экскурсоводом! Звук был такой, что внутри у меня все похолодело и онемело от шока. Пули засвистели и глухо ударялись в тела, как в мешки с песком. Ударявшиеся о камни автоматные пули наполнили воздух страшным звоном, заглушая крики ужаса падавших от пуль людей. Запах пороха наполнил воздух. Пороховые газы заволокли воздух легким туманом, который стал красноватым от брызг крови. Ужасные, шокирующие секунды. Всего через несколько секунд все было закончено. В Долине Привидений повисла зловещая тишина.
 – Зачем!? – то ли прокричал, то ли прохрипел я.
 – Ну а что тут еще поделаешь? Ты и меня пойми. Гуманность к одним часто порождает большие жертвы в конечном итоге, – сказал задумчиво Генадич.
 – Всем спасибо. Все свободны. Не забудьте прибрать за собой, – скомандовал Генадич ребятам в серых костюмах.
 Ребята в темных костюмах быстро открыли багажники «Волг», лихо перетаскали и положили в них все трупы. Спустя пару минут все машины разъехались.
 – А у тебя был какой-то другой план действий? – спросил меня Генадич.
 – Вообще, да! Я же говорил! – сказал я сдавленным голосом.
 – Езжай лучше отдохни. Посмотри, погода какая хорошая. Искупайся. Расслабься. На тебе лица нет. Только за вещами своими не заходи к Кузьминичне. Главное, ни с кем не говори об антихрущевском заговоре, и вообще, поменьше общайся. А то мало ли что… – сказал Генадич и подмигнул мне.
 В тот же момент у меня слегка задергался глаз. Видимо, нервный тик.
 – Чуть не забыл спросить, а что ты-то конкретно предлагал? – спросил меня Генадич.
 – Какая, б*****, разница-то уже? Со мной так же поступите, как с этими несчастными? – выдавил я из себя.
 – Да не нервничай ты так, – приободрил меня Генадич.
 Внезапно ливанул сильнейший дождь. Он стал смывать кровавые следы ужасной расправы над туристической группой в Долине Приведений.
 – Глупее решения нет! – сказал я уже более спокойно. – Ваши люди убили не только тех, кто много знал об антихрущевском заговоре, но и много невинных людей. Это может также изменить историю.
 – Ах ты! Вот беда. Не подумал. Ну, как говорят, «и на старуху бывает проруха», – сказал Генадич со странным на этот раз смехом. – Давай все исправим тогда.
 – Как исправим?! Это же не игра. Ход назад не сделаешь, – ответил я. У меня продолжал дергаться глаз.
 – Ой. Я тебя умоляю, Гаррик. Запомни! Вся жизнь – игра, а люди в ней – актеры. Главное – в любой ситуации оставаться человеком, – подмигнул мне Генадич. – Садись в машину.
 Ноги обмякли. Я сел в машину. Генадич сел рядом. Водитель тоже сел за руль. Мы поехали по дороге куда-то.
 – Время 13:13! Загадай желание, – сказал с ухмылкой Генадич.
 – Как 13:13?! Уже же было! – удивился я.
 – Мало ли что было. Давай переиграем. Так какой у тебя план по поводу Алексея, Натальи и группы, которая ее сопровождает? Ее сопровождают сотрудники КГБ, которые умело маскируются под туристов. Человека четыре, кажется.
 – А они живы, если мы на несколько минут откатились во времени назад? – спросил я.
 – Пока живы! С расстрелом в Долине Привидений я тебя разыграл. Ну, считай, что разыграл. Это было видение, – подмигнул мне Генадич. – Но мы можем повторить, если надо, или придумать альтернативный план.
 – Очень реальное видение… Слишком реалистично все произошло! – заметил я.
 Спустя пару минут я немного успокоился. И у меня созрел гениальный план, который Генадич мне помог осуществить с дьявольской изобретательностью, но об этом я расскажу чуть позже.3
 Все персонажи данного рассказа-сказки вымышленные (включая политиков). Совпадения с реальными людьми случайны.
 Скачай биржевое приложение на MLRD.NET на свой мобильный и получи до 10000 руб/S на учебный демо-счет БЕСПЛАТНО…
 Цены на новые автомобили в середине 1970-х годов:
 – ЗАЗ-968 – 3 500 руб.,
 – ВАЗ-2101 – 5 500 руб.,
 – ВАЗ-21011 – 6 000 руб.,
 – ВАЗ-2102 – 7 000 руб.
 – ВАЗ-2103 – 7 300 – 7 600 руб.,
 – Москвич-408 – 4 900 – 5 500 руб.
 – Москвич-412 – 7 500 – 7 800 руб.
 – Москвич-2140 – 6800 руб
 – Москвич-2137 – 7335 руб
 – ГАЗ-24 «Волга» – 9 200 – 9 600 руб.
 Цены на популярные советские автомобили в 1979 году:
 – ЗАЗ-968 – 5 000 руб.,
 – ЗАЗ-968М – 5 800 руб.
 – ВАЗ-2106 – 9 600 руб.,
 – ВАЗ-2121 «Нива» – 11 000 руб.
 – ВАЗ-21011 (21013) – 7 300 – 7 450 руб.,
 – Москвич-2140 – 7 500 – 7 600 руб.,
 – ИЖ-Комби – 8 300 – 8 600 руб.,
 – ГАЗ-24 «Волга» – 9 800 руб.,
 – ГАЗ-24-02 («Волга» – универсал) – 14 000 руб.
 Цены на советские автомобили по данным на 1983 год:
 ЗАЗ-968М – 5 600 руб.,
 ВАЗ-21011 –
 6 400 руб ВАЗ-21013 – 7 200 руб.,
 ВАЗ-2102 – 7 400 руб.,
 ВАЗ-21051 – 7 500 руб.
 ВАЗ-2103 – 7 500 руб.
 ВАЗ-2105 – 8 000 руб.
 ВАЗ-21063 – 8 200 руб.
 ВАЗ-2106 – 8 400 руб.
 ВАЗ-2107 – 9 000 руб.
 ВАЗ-2121 «Нива» – 10 300 руб.,
 Москвич-2140 – 7 500 руб.,
 Москвич-2140 Люкс – 8 000 руб.,
 ИЖ-Комби – 7 500 руб.
 ГАЗ-24 – 11 200 руб.
 Цены на советские автомобили установленные с 1 января 1991 года:
 ВАЗ-1111 – 3500 руб
 ВАЗ-2104 – 9100 руб
 ВАЗ-2105 – 8300 руб
 ВАЗ-21063 – 9000 руб
 ВАЗ-2107 – 9720 руб
 ВАЗ-2108 – 8300 руб
 ВАЗ-21083 – 8650 руб
 ВАЗ-2109 – 8900 руб
 ВАЗ-2121 – 9000 руб
 ВАЗ-21093 – 9100 руб.
 ГАЗ-2411 – 15900 руб
 ГАЗ-2410 – 16200 руб
 ГАЗ-2412 – 19400 руб
 ЗАЗ-968М – 3900 руб
 ЗАЗ-1102 – 5100 руб
 Москвич-21412 – 8500 руб.
 Москвич-2141 – 9600 руб.
 Ну вот, к примеру, что можно было купить в СССР на 1 рубль, если вам интересно.
 Бесплатно соль, перец и горчица на столах.
 Всего за 1 копейку в СССР можно было купить:
 – коробок спичек, стакан газированной воды без сиропа, газету «Пионерская правда», карандаш, кусочек хлеба в столовой
 2 копейки стоили: разговор по телефону-автомату; пулька в тире; презерватив; школьная тетрадь (12 листов)
 3 копейки – стакан газированной воды с сиропом или стакан кваса из бочки; проезд в трамвае; стакан чая в кафе или булочка кунцевская
 4 копейки – проезд в троллейбусе, автобусе; электроэнергия за 1 кВт/час; газета «Правда»; зубной порошок «Детский»
 За 5 копеек можно было купить: проезд в метро; пучок укропа или петрушки; прокатиться на колесе обозрения; бублик свежий поджаристый или пирожок с повидлом; зубной порошок «Мятный»
 6 копеек: большая кружка кваса из бочки; почтовая открытка; котлеты на развес за шт., булочка-рогалик или бублик с маком; зубной порошок «Особый»
 7 копеек:
 – фруктовое мороженое в бумажном стаканчике или «Шербет»; стрижка «под ноль»; салат в столовой; французская булочка или слоеное с сахаром; самые дешевые сигареты короткие «Южные» и папиросы «Шахтерские»
 За 8 копеек можно было купить: тульский пряник или коржик молочный; блокнот; стакан березового сока; плюшку с повидлом или маком
 9 копеек: булка калорийная; пирожок с картошкой в кафе и столовой; мороженое «Молочное»; билет в кино на утренний сеанс
 10 копеек: мороженое «Ягодное»; стакан томатного сока; бутерброд с вареной колбасой в кафе; 1 кг картошки; бутылка газированной воды «Колокольчик», «Буратино»; проезд в такси за 1 км (до 1973 года)
 11 копеек стоил беляш с мясом в кафе и столовой или мороженое «Эскимо»
 12 копеек: мыло детское «Земляничное», III гр.; полстакана сметаны в столовой; детский билет в кинотеатр
 За 13 копеек можно было купить яйцо куриное или батон белого хлеба
 10–14 копеек стоил коктейль молочный или дешевые сигареты без фильтра «Прима», «Астра», «Памир», «Аврора»
 На 15 копеек и больше уже можно было много чего купить. Например, столько стоил: 1 кг моркови; арбуз за 1 кг; мороженое «Сливочное»; поездка в маршрутке; сырок плавленный «Дружба», 62 г; одна игра в игровом автомате; стакан тыквенных семечек; временная единица разговора в междугородном телефоне-автомате
 16 копеек: мука, 1 кг; треугольный пакет молока, 0,5 л; черный хлеб; чебурек; кекс с изюмом в столовой
 17 копеек стоила батарейка «Элемент 373» или новогодняя открытка с конвертом
 18 копеек: батон белого хлеба «Подмосковный»; мороженое «Лакомка»; пачка сигарет с фильтром «Новость»; настольная новогодняя елка
 20 копеек: мороженое пломбир в вафельном стаканчике; проезд в такси за 1 км (с 1973 года); 1 литр молока из бочки; школьный завтрак без первого; ручка шариковая; шоколадка «Аленка» (15 г); 1 литр бензина АИ-92
 22 копейки стоили: мороженое «Ленинградское»; пирожное «Корзиночка»; «Песочное»; «Картошка»; «Эклер»; кружка пива или папиросы «Беломорканал»
 24 копейки стоил 1 литр молока из бочки повышенной жирности; молоко 1,5 % жирности
 25–26 копеек стоил батон белого хлеба «нарезной» или стакан сметаны в столовой
 25–50 копеек стоил билет в кино на дневной и вечерний сеанс
 26 копеек: 1 кг перловки или молоко 2,5 % жирности
 28 копеек: мороженое «Лакомка» или пол-литровая бутылка молока
 30 копеек стоили: 1 литр бензина А-76 (с 1981 года); кефир, 0,5 л; мыло импортное; полноценный школьный обед (первое, второе, третье, булочка); билет денежно-вещевой лотереи; пачка сигарет «Ява» в мягкой упаковке, «Лайка» или «Пегас»
 За 31 копейку можно было купит лампочку
 33 копейки стоила килька в томатном соусе или шоколадный батон с шоколадной начинкой
 За 35 копеек можно было купить кружку пива, 0,5 л; фотопленку (36 снимков, черно-белую); болгарские сигареты «Аэрофлот» или «Родопи»
 36 копеек стоил бидон кваса или прямоугольный пакет молока
 37 копеек стоило «Жигулевское» пиво, 0,5 л
 40 копеек стоили: 1 литр бензина АИ-93 (с 1981 года); пачка сигарет «Космос» или болгарские «ВТ» в жесткой упаковке; мужская стрижка «канадка»
 45 копеек стоили: майонез в стеклянной банке «Провансаль»; бутылка 0,33 л, «Пепси», «Фанта»
 46 копеек: литровая бутылка молока; 1 кг гречки; колбаса ливерная (растительная)
 47 копеек стоила пачка майонеза, а 48 копеек – большая пачка мороженого пломбир
 За 50 копеек можно было купить: комплексный обед в столовой; тюльпан на рынке; пачку жевательной резинки; кровяную колбасу
 51 копейку – альбом для рисования
 52 копейки – пол-литровая бутылка сливок
 55–60 копеек – банка сгущенки и мармелад детский в дольках, 325 г
 60 копеек стоили: обед в студенческой столовой; комплексный обед в столовой на заводе; карта достопримечательностей Москвы; пачка сигарет «Столичные» или «Ява» в твердой упаковке
 70 копеек стоила стрижка мужская или шариковая ручка
 72 копейки – сок яблочный, 3 л, банка
 75 копеек стоила расческа металлическая или фотопленка «Свема 250»
 За 80 копеек можно было купить записную книжка или чугнную сковородку
 За 90 копеек можно было купить: полотенце махровое для рук; носки мужские; яйцо куриное, 10 шт. (1-й категории)
 93 копейки стоил сок персиковый, 3 л, банка
 94 копейки стоил сахарный песок, 1 кг (высший сорт)
 Особую благодарность хотелось бы выразить американскому программисту Робу Кетчерсайду (Rob Ketcherside) из Сиэтла, опубликовавшему уникальные цветные фото старой Москвы, сделанные его дедом в Москве в 1969 году во время командировки.
 Вымышленный персонаж. Совпадения с реальными людьми случайны.
 Вымышленный персонаж. Совпадения с реальными людьми случайны.
 Продолжение уже доступно в книге «Назад в СССР с кучей баксов. Продолжение» – ищите её в Приложении к журналу МиллиардерЪ на сайте www.mlrd.net или добавляйтесь в группы в социальных сетях: Вконтакте vk.com/kniganazadvsssr Facebook www.fb.com/groups/kniganazadvsssr/
