На короткое время в разрывах между туч показывается луна, освещая все вокруг неярким белесым светом, и снова тьма окутывает побережье. Вокруг полная безмятежность и тишина. Большая Курляндская бухта, расположенная в западной части острова Тобаго, хорошо защищена от штормов и проносящихся время от времени над Карибским морем свирепых вест-индийских ураганов. Именно поэтому здесь всегда предпочитали останавливаться прибывающие на Тобаго корабли, и со временем на побережье бухты вырос поселок Якобштадт…
 Тобаго не один раз "попадал под раздачу" в случае распрей, кипящих в Новом Свете, но всерьез заниматься колонизацией острова никто из европейских монархов либо не мог, либо не хотел, поскольку ничего ценного с их точки зрения на нем не было. И вдруг, за последний год, ситуация изменилась самым решительным образом. Пришельцы из другого мира, совершенно неожиданно появившиеся в этом мире на своем Железном Корабле, нарушили статус-кво. А небольшой Якобштадт, о котором до этого мало кто слышал и который был едва ли не самым большим захолустьем на Карибах, стал быстро расти в размерах и становиться крупным торговым центром в Новом Свете. Причем исключительно благодаря вниманию и помощи со стороны неведомых пришельцев, вдохнувших жизнь в заброшенную колонию, до этого еле сводившую концы с концами и подвергавшуюся грабежу всех, кому не лень. Почему пришельцы обратили пристальное внимание на этот забытый богом и людьми клочок суши — Тобаго, для всех так и осталось тайной. Точно также никто не мог понять, чем их привлекает Тринидад — значительно более крупный остров неподалеку от Тобаго, где они обосновались и где сейчас на берегу залива Париа быстрыми темпами возводился новый город Форт Росс, как его назвали пришельцы. Они быстро подмяли под себя местное испанское начальство, самым жестким и решительным образом пресекли все попытки решить с ними вопрос силой, установили выгодные торговые отношения с окружающими, переманили на свою сторону практически все население Тринидада и в итоге стали на нем полновластными хозяевами. Так что власть испанской короны на острове оказалась чисто номинальной, и сохранялась исключительно потому, что так было угодно пришельцам. Почему — тоже никто понять не мог. Вполне могли бы вышвырнуть всех испанцев с острова и творить там, что хотят. Но стоявший во главе пришельцев капитан Леонардо Кортес — личность, о которой уже стали слагать легенды, во всеуслышание заявил, что он и его люди хотят жить в мире как с Испанией, так и со всеми остальными странами. И никакие конфликты, возникавшие до этого по вине коррумпированных испанских чиновников, преследующих свои личные цели, не заставят его изменить свое мнение. Кто хочет войны — тот ее получит. Но только не такую, какую хочет и к которой привык. А они пришли сюда с миром. И хотят не воевать, а торговать. Со всеми, независимо от национальности и конфессиональной принадлежности. И самые первые, кому пришельцы нанесли визит с предложением мира и торговли, были жители Тобаго…
 Случилось это более года назад — в самом начале 1668 года от Рождества Христова. С тех пор многое изменилось, и Якобштадт из редкостного захолустья превратился в настоящую Мекку для торговцев из Голландии, Франции, Испании и Португалии. Последними появились англичане. Вели они себя очень осторожно, так как недавний разгром пришельцами эскадры Генри Моргана в Пуэрто Бельо с последующим налетом на Порт Ройял заставил их быть крайне осмотрительными. Но коммерция есть коммерция. После сокрушительного разгрома англичан в Порт Ройяле с подачи пришельцев по Карибам быстро разошлась информация — Тобаго по прежнему принадлежит Курляндии и является нейтральной территорией для всех без исключения. Недавняя попытка Франции присвоить остров путем открытой агрессии является незаконной и поэтому все притязания французов отклоняются. Якобштадт получает особый правовой статус порто-франко, то есть открытого порта с правом беспошлинной торговли. Все, кто хочет торговать, могут делать это в Якобштадте без каких-либо ограничений. Как по ассортименту и количеству товаров, так и по национальному, или религиозному признаку. Вчерашние враги, желающие заключить мир, могут без опаски встретиться здесь и постараться прийти к соглашению. Любые попытки силового решения вопроса исключены и будут жестко пресекаться. Поддержание статуса нейтральной территории с правом беспошлинной торговли, и обеспечение безопасности Тобаго в случае нападения любой третьей стороны, пришельцы берут на себя. А то, что на острове в данный момент присутствует французский губернатор, не имеющий реальной власти, то это всего лишь юридический казус, на который не стоит обращать внимания. Тобаго нейтрален! И этим все сказано. Но…
 Но всегда найдется кто-то, кто усомнится в сказанном. И если появляется что-то, где вращаются большие деньги, то это неизбежно привлечет внимание криминала. Тем более на Карибах, в 1669 году от Рождества Христова…
 Корабли стояли на якоре в Большой Курляндской бухте в ожидании утра, поскольку все грузовые работы велись только в светлое время суток. Глубоководные причалы еще не были готовы, поэтому выгрузка и погрузка стоящих на рейде кораблей осуществлялась с помощью крупных гребных баркасов. Днем поверхность бухты представляла из себя шумящий потревоженный муравейник из-за большого количества снующих между берегом и кораблями лодок, но к вечеру все замирало до рассвета. И сейчас только легкий шум ветра в снастях и плеск воды возле бортов нарушали ночную тишину. Вахтенные на палубах хоть и выполняли свои обязанности, но с учетом осознания того, что стоянка в Большой Курляндской бухте спокойная, опасаться тут нечего, и до утра все равно ничего из ряда вон выходящего не произойдет. Разве только кто-нибудь подойдет ночью и станет на якорь в бухте, поскольку помимо всех прочих нововведений в Якобштадте появилась еще одна достопримечательность — маяк, возведенный на возвышенности, на котором каждую ночь в обязательном порядке зажигался яркий огонь, видимый в море за много миль от острова. И как оказалось, это тоже сделано с подачи пришельцев из другого мира, заявивших, что безопасность мореплавания для них гораздо важнее теоретической возможности того, что этим маяком могут воспользоваться также и пираты, решившие напасть на остров под покровом ночи. Чего, правда, с момента появления пришельцев ни разу не было. Но вполне могло произойти…
 Группа из двадцати двух кораблей подошла к острову, но не стала входить на рейд Большой Курляндской бухты, а расположилась несколько южнее, став на якорь так, что со стороны бухты их не было видно. На воду тут же стали спускать шлюпки. Спустя какое-то время они отошли от борта и устремились к берегу. Сидевшие в шлюпках внимательно всматривались в темноту, пытаясь различить малейшие признаки опасности, но берег молчал. Едва первые шлюпки ткнулись носом в песок пляжа, из них тут же посыпались вооруженные до зубов люди, метнувшиеся к прибрежным зарослям. Высадив десант, шлюпки ушли обратно, сделав еще два рейса. Когда все оказались на берегу, отряд быстрым шагом стал продвигаться в сторону Якобштадта, стараясь не шуметь. Но все равно, отовсюду то и дело неслись приглушенные реплики на английском и французском примерно одного содержания.
 — И какого дьявола надо было забираться в такую глухомань?! Ведь тут даже по прямой больше пяти миль! А с учетом всех "кривулей" целая дюжина наберется!
 — А ты что хотел? Подойти на шлюпке прямо к пристани, в паре сотен ярдов от которой стоит дворец губернатора?
 — А если и так? Только ноги собьем! Зашли бы прямо в бухту ночью да и тряхнули купчишек, пока не проснулись!
 — И попали под перекрестный огонь двух фортов на берегу бухты, дубина! У здешних купчишек заведено, что ночью шлюпки по бухте не шастают, а дозорные в фортах несут службу исправно. И едва нас обнаружат, тут же угостят картечью!
 — Да как они нас в темноте обнаружат?!
 — А дьявол их знает, как! Форт Чарльз в Порт Ройяле ночью разнесли? Разнесли. Я говорил с уцелевшими канонирами, так они вообще странные вещи рассказывают. Будто бы эти испанские колдуны с Тринидада видят в полной темноте, так как очень точно сразу стали бить именно по амбразурам пушек, так что к ним подойти было нельзя. И очень скоро от пушек форта ничего не осталось, они даже ни разу выстрелить не смогли! Вот и думай, приятель, обнаружат они нас, или нет. Я в кости с Судьбой играть не хочу…
 Подобные разговоры возникали вполголоса то там, то здесь. Наконец, впереди показались огни Якобштадта. Здешние жители не экономили на освещении улиц какими-то новыми фонарями, дававшими довольно яркий свет. Конечно не такой сильный, как маяк на холме, но все же. И сейчас эти огни служили хорошим ориентиром. Продвижение отряда замедлилось, теперь приходилось двигаться вперед с большой осторожностью. О недавнем легком успехе, когда отряд английских пиратов под командованием капитана Роберта Сирла разграбил Якобштадт, теперь мечтать не приходилось. Городишко заметно разросся на выгодной торговле, населения в нем стало гораздо больше, и если верить полученной от шпионов информации, подготовлен к встрече незваных гостей гораздо лучше, чем в прошлый раз. Но и поживиться здесь есть чем несравненно больше, чем в прошлый раз. А как говорится, цель оправдывает средства. Поэтому Роберт Сирл, уже давно одержимый идеей тряхнуть тринидадских пришельцев, о сказочных богатствах которых ходили самые удивительные слухи, постарался максимально возможно подготовиться к предстоящей экспедиции. Но вняв голосу разума, он своевременно отказался от плана нападения на сам Тринидад, являвшийся вотчиной и главной базой пришельцев, как ни убеждали его в обратном многочисленные горячие головы в Порт Ройяле. Соваться в пасть зверю было неразумно. Особенно, если толком ничего о нем не знаешь. А поскольку за последний год на соседнем острове Тобаго местные купцы порядком разжирели, то вполне можно тряхнуть их снова, убив одним выстрелом двух зайцев. И добычу хорошую взять, причем без особого риска, и заодно посмотреть, как эти тринидадские хвастуны отреагируют. Надо же, во всеуслышание объявили о нейтралитете Тобаго и готовности защитить остров в случае нападения! Ну-ну… Посмотрим, как они его защитят. Пока информация о высадке дойдет до Тринидада, да пока эти новоявленные защитнички доберутся до Якобштадта, отряд приватиров спокойно успеет вымести городишко подчистую и благополучно уйти. Конечно то, что натворили эти непонятно откуда взявшиеся пришельцы в Порт Ройяле, наводит на размышления. Но тогда их козырем была внезапность и они прекрасно ей воспользовались. Чего уж там говорить, расслабились джентльмены на Ямайке. Считали, что никто туда сунуться не посмеет. Вот и получили по морде, банально проспав нападение… И эскадру этого неудачника Генри Моргана тот же самый корабль разнес в щепки, если не врут. Но тут может быть и врут. Во всяком случае в том плане, что корабль с Тринидада был один. Но вот то, что эти проклятые залетные колдуны, или кто они там на самом деле, расчихвостили Моргана в Пуэрто Бельо и Порт Ройял на закуску, это факты, с которыми не поспоришь…
 Капитан Роберт Сирл внимательно разглядывал раскинувшийся перед ним Якобштадт, пытаясь определить наличие засады. Но все было тихо, портовый городок мирно спал и ничто не говорило об опасности. Кажется, совсем недавно он был здесь, а как уже все изменилось… Подозвав к себе Джорджа Свана, одного из своих помощников, который был с ним в прошлой экспедиции на Тобаго, Сирл уточнил задачу.
 — Джордж, возьми нескольких толковых парней и сходите на разведку. Местность для тебя знакома? Не забыл?
 — И да, и нет, сэр. Местность та же, но как городишко изменился!
 — В сам город пока не суйтесь. Проверьте, есть ли посты стражи на подходах. Действуйте тихо и постарайтесь захватить пленных. Если тихо не получится, то черт с ними. Главное — не наделайте шума и не дайте себя обнаружить. Не переполошите этот бордель раньше времени.
 — Ближайший форт проверять?
 — В последнюю очередь и крайне осторожно. Там стража точно есть и не спит. А нам надо тихо проскользнуть в город мимо фортов, тогда они не будут вести огонь по своим…
 Уточнив задачу разведчикам, Сирл скомандовал привал и стал анализировать имеющуюся информацию. Он слышал о том, что на Тобаго многое изменилось со времени его предыдущего "визита". Но не предполагал, что изменения будут такими масштабными. Большая Курляндская бухта была полна кораблей, стоящих на рейде, а раньше тут и один единственный корабль можно было встретить нечасто. Городок Якобштадт сильно разросся, на берегах бухты появились два небольших, но хорошо укрепленных каменных форта, а в самом городе велось строительство полноценного порта, как докладывали шпионы, прибывающие в город под видом английских купцов. Старый Форт-Якоб, вокруг которого и начал в свое время строиться Якобштадт, разрушенный при нападении сначала англичан, а потом французов, отстроен заново, но в военном отношении уже играет вспомогательную роль. Гарнизон усилен по сравнению с прежним и хорошо вооружен. Предусмотрена возможность быстрого сбора большого отряда милиции из местных жителей. Оружие у них все время под рукой и в случае надобности они примут участие в защите города. После тщательной разведки шпионы подтвердили — все слухи соответствуют действительности. На Тобаго сейчас никого не трогают, если ты пришел с мирными намерениями и выполняешь все требования местных властей. Какой у тебя флаг на мачте, какого ты вероисповедания и где взял товары, привезенные на продажу, никого не интересует. Таможенные пошлины отсутствуют, как таковые. Оплачивается только небольшой портовый сбор, зависящий от величины корабля и не зависящий от длительности стоянки на рейде. Снабжение провизией, водой и различным корабельным имуществом налажено великолепно, только деньги плати. По части отдыха на берегу — все к услугам гостей. Кабаки, бордели, гостиницы, различные лавки и прочее. Есть также местный банк с названием "Тринити". Говорят, что его основали пришельцы с Тринидада. Купцы могут брать в нем кредит на весьма выгодных условиях, а кто имеет контрабандное золото и серебро в слитках, то может сдать его там совершенно официально, без глупых вопросов и даже по несколько более высокой цене, чем в других портах Нового Света. И что самое удивительное, банк "Тринити" скупает даже платину! Ту самую платину, которую испанцы специально топят в реках и в море, чтобы она не попала к фальшивомонетчикам! Непонятно, зачем этим тринидадским умникам столько платины, но во всяком случае в изготовлении фальшивых денег с примесью платины в серебро они ни разу уличены не были. Наоборот, при обнаружении фальшивых монет изымают их из обращения и уничтожают. Чудеса, да и только! Хорошо также и то, что своих денег на Тринидаде и Тобаго выдумывать не стали, а пользуются испанскими песо и реалами, имеющими хождение во всем Новом Свете. То есть, по сравнению с прошлым "визитом", сейчас здесь самое настоящее Эльдорадо. Куда там его экспедиции на Сан-Аугустин во Флориде в мае прошлого года, или даже экспедиции этого больного на всю голову психа — Франсуа Олоне на Маракайбо в 1666 году! Здесь можно взять на много более крупную добычу! Но было бы глупо рассчитывать на то, что все это само упадет тебе в руки, стоит только их протянуть. В городке есть хоть и небольшой, но хорошо вооруженный гарнизон где-то в полторы сотни человек, выполняющий также и полицейские функции. Причем это именно профессиональные солдаты, а не милиция, набранная из местных лавочников и ремесленников, взявших в руки оружие, и которых приватиры никогда за серьезную военную силу не считали. Правда, милиция тут тоже есть, и в случае угрозы нападения будет быстро собран отряд где-то в пять сотен человек. После предыдущего "визита" местные жители всерьез начали беспокоиться о собственной безопасности. Но сейчас они просто не успеют ничего сделать — приватиры атакуют город на рассвете, застав его спящим. Солдаты гарнизона будут блокированы в фортах двумя группами в полсотни человек каждая и не смогут прийти на помощь жителям, а основное ядро отряда приватиров в это время займется грабежом города. Вполне может быть, что какая-то часть гарнизона окажется в городе и окажет сопротивление. Но у него подавляющее численное преимущество — сейчас к ним присоединились французы с Тортуги и Сен-Доменга, тоже прослышавшие о сказочных богатствах Тринидада и Тобаго. Причем среди них есть те, кто принимал участие в неудачном нападении на Тринидад в прошлом году. Они рассказывают вообще неправдоподобные вещи. Но все деяния тринидадских пришельцев заставляют верить в это. Именно французы и отговорили в конечном счете Сирла от нападения на сам Тринидад. Незачем задирать пришельцев в их логове, где они в любой момент могут использовать все возможности своего сильного корабля из другого мира. А Тобаго довольно далеко, быстро на Тринидаде все равно ничего не узнают, но вот поживиться на Тобаго можно ничуть не меньше, чем на Тринидаде. Если не больше. Ведь в конце концов, основная торговля идет именно на Тобаго — в Якобштадте. Именно сюда, на нейтральную территорию, доставляются грузы и здесь же проводятся денежные расчеты в банке "Тринити". Далее те грузы, которые тринидадцы закупили для своих нужд, доставляются небольшими быстроходными кораблями из Якобштадта в Форт Росс на Тринидад, где нет ни больших запасов золота и серебра на берегу, приготовленных к отправке в Испанию, ни колониальных товаров, предназначенных для той же цели. Разведка это подтвердила. То есть Форт Росс не похож на Гавану, Картахену, Веракрус, Пуэрто Бельо и прочие испанские порты, где в портах скапливаются ценности, предназначенные именно для вывоза в Испанию. В Форт Росс в основном только ввозят товары различных европейских мануфактур, но очень мало что вывозят. А европейские товары, предназначенные для продажи в Новом Свете, все же не стоят того, чтобы ради них устраивать нападение на город, сопряженное с большим риском. Иначе получится, как у Моргана в Пуэрто Принсипе, если не хуже. А все золото и серебро, какое есть в руках пришельцев, находится на борту огромного корабля из другого мира, носящего название "Тезей". Поскольку в единственном месте, где теоретически могут быть значительные ценности в самом Форте Росс — представительстве банка "Тринити", наличных денег держат единовременно очень мало, дабы не вводить в искушение своих ближних, это достоверно установлено. В основном там хранятся финансовые бумаги, которые сами по себе, за пределами Тринидада и Тобаго, никакой ценности не имеют. Если нужны наличные в испанских песо, то их привозят с "Тезея", но такое бывает не каждый день, а суммы невелики — в пределах сумм, выплаченных клиентам, чтобы все время держать в банке небольшой запас. А пытаться захватить "Тезей" — это надо быть полным идиотом. Французы и испанцы в прошлом году попытались. Причем упертые испанцы даже дважды. До сих пор в себя прийти не могут…
 Работают с тринидадским представительством банка "Тринити" только те испанские купцы, которые везут свои товары из испанских портов напрямую в Форт Росс. Французы, голландцы, португальцы и англичане на Тринидаде стараются лишний раз не показываться. Об этом был отдельный разговор, все же лучше не раздражать испанские власти в Мехико и Мадриде. Пока, во всяком случае… Иными словами, брать на самом Тринидаде, как оказалось, особо нечего. Если только не заниматься грабежом церквей, складов и домов местных жителей, но там добыча может оказаться несоизмеримо малой по сравнению с возможными неприятностями. Ведь если даже и удастся незаметно высадиться на берег и ограбить город, воспользовавшись малочисленностью пришельцев, то "Тезей" после этого все равно уйти не позволит. Догонит и утопит. А кроме "Тезея" у них еще и "Песец" есть, который учинил погром в Порт Ройяле, предварительно разгромив отряд Моргана, а после этого отправил на дно многочисленную армаду адмирала Эспиносы, направлявшуюся на Тринидад с карательными целями. Причем, если в самом начале своего появления в этом мире, пришельцы старались не накалять обстановку и пощадили лягушатников, когда их авантюра с нападением на "Тезей" провалилась, то вот спустя всего полгода их корабль "Песец" без колебаний перетопил испанцев с эскадры адмирала Эспиносы как крыс, работая на уничтожение. Несмотря на то, что пришельцы сами находятся в испанских владениях и пытаются наладить с ними хорошие отношения. Видать, чтобы впредь неповадно было. А это значит, что эти пробивные ребята уже полностью освоились с реалиями здешнего мира и поняли, что миндальничать тут ни с кем нельзя. Здесь разговаривают на равных только с сильными… Что и говорить, информация неприятная. Получается, прикрываться заложниками в случае захвата города бесполезно. Пришельцы перебьют напавших вместе с заложниками, так как ясно продемонстрировали свое отношение к испанцам. Они не собираются присягать испанской короне и быть верноподданными Его Католического Величества короля Испании. У них нет своих в этом мире. У них есть лишь союзники. Но союзники до тех пор, пока их интересы совпадают. Иными словами, у них все подчинено принципу "кто не с нами, тот против нас". Они не колеблясь уничтожат вчерашних союзников, предавших их, и будут спокойно торговать со вчерашними врагами, если устранят все разногласия с ними и посчитают это выгодным для себя. Французы — яркий тому пример. Также ходят слухи, что кроме "Тезея" и "Песца" у пришельцев есть еще переделанные трофейные корабли. Что именно они с ними делают, неизвестно. Но результат переделки таков, что встречаться с этим противником в море — себе дороже. Корабль идет очень быстро и без парусов! В любом направлении, независимо от ветра! И очень точно стреляет из пушек на огромном расстоянии. Причем как днем, так и ночью. Об этих пришельцах вообще ходят странные слухи. Будто бы они вообще не допускают возможности говорить с ними языком ультиматума. А пытаться их чем-то шантажировать — это самому себе копать могилу. Достанут где угодно. И какой разумный человек полезет после этого на Тринидад?
 Все же прочие грузы, выгруженные в Якобштадте, либо остаются на Тобаго, либо отправляются на Тринидад (те, что доставлены на не испанских кораблях), либо тут же перепродаются и грузятся на другие корабли, идущие в Европу, или в другие порты Нового Света. Для испанских купцов возможность торговать на Тобаго, хоть фактически и контрабандой, вообще манна небесная, если учесть драконовские испанские законы и стремление Торговой Палаты в Севилье (ой, что будет, когда там узнают!) сохранить свою монополию на торговлю с испанскими колониями в Новом Свете. Поэтому в Якобштадте все забывают о распрях между королями и войнах между ними. Сюда приходят делать деньги, а не выяснять отношения. А посему, здесь есть чем поживиться. Как в самом городе, так и на многочисленных кораблях, стоящих на рейде. Спасибо тринидадским пришельцам за то, что они создали такой ценный и перспективный в плане грабежа объект, причем вдали от своей основной базы. И нанести сюда очередной "визит" сам бог велел…
 Между тем время шло, но разведчики не возвращались. Сирл забеспокоился. Время идет и скоро рассвет, поэтому нужно срочно выступать. Но соваться вперед без данных разведки… Хоть с самого момента высадки на берег ничего подозрительного не наблюдалось, и ни стрельбы, ни криков не было слышно, но кто его знает… Где же этих олухов черти носят? Тем более, Джордж хорошо знает местность и заблудиться просто не мог. Значит, что-то случилось. Но что? Если бы разведчики напоролись на засаду, то это обязательно вызвало бы сильный шум. Во всяком случае, хотя бы один раз кто-то успел выстрелить. Но выстрелов-то не было… Не думал, что разведка столько провозится. А подойти к городу желательно еще в темноте, чтобы напасть внезапно с рассветом. Взвесив все за и против, Сирл принял решение и вызвал командиров групп.
 — Разведки до сих пор нет, но дальше ждать нельзя, выступаем. Группам, блокирующим форты, скрытно подойти поближе, насколько позволит местность, сидеть тихо и не высовываться. Не дайте себя обнаружить раньше времени. Если гарнизоны фортов струсят и не захотят сделать вылазку, то просто наблюдайте, не раскрывая своего присутствия. Если же поспешат на помощь в город, стрелять из укрытий, стараясь загнать их обратно за стены форта, но на открытое место ни в коем случае не выходить. Пусть считают, что вас очень много и вы готовы к штурму.
 — Так может и возьмем эти форты, сэр? Много солдат там все равно не будет.
 — Нет. Если там и есть что ценное, то немного, а время потеряем и людей зря положим. Основной запас золота и серебра здесь находится в этом самом банке "Тринити". Плюс дома и конторы местных купцов. Наша задача — вымести подчистую городишко и уйти как можно быстрее, пока на Тринидаде ничего не пронюхали. Поэтому никаких пьянок и блуда в городе. Ясно?
 — Ясно.
 — Повторяю для вас еще раз, а вы вбейте в башку всем остальным. Наша задача — быстро собрать все ценности, быстро погрузить их на корабли и быстро уйти. На посторонние вещи не отвлекаться. На все нам время до заката, не больше. Вечером мы кровь из носу должны выбрать якоря и в течение ночи уйти как можно дальше, чтобы "Тезей" и "Песец" нас не нашли. Иначе можете заранее заказывать у местного попа по себе панихиду. Когда доставим добычу на берег, обязательно согнать туда же две-три сотни пленных из тех, что "пожирнее", тогда с фортов не будут стрелять. К полудню наши корабли подойдут ближе к бухте, не входя в зону действия артиллерии фортов. На шлюпках доставляем добычу на борт, прикрываясь заложниками. Будет время — еще и "купцов" на рейде пощипаем. Если там найдутся хорошие посудины, что нам пригодятся, или посудины с ценным грузом, то уведем их с собой, людей у нас хватает. Вопросы есть?
 — Нет!
 — Вперед! Да поможет нам бог!
 Отряд стал быстро, но тихо продвигаться к городу. Благо, горящие огни были хорошим ориентиром. Сирл окинул взглядом свое воинство и остался доволен. Пока что все идет по плану. Если так пойдет и дальше, то все его предыдущие дела померкнут перед этой экспедицией…
 Последний громкий успех приватиров был три года назад — взятие Маракайбо отрядом французских корсаров под командованием Франсуа Олоне. После этого ничего выдающегося не было. Налет Сирла на Сан-Аугустин выглядел все же не так значительно по сравнению с успехом Олоне. А уж об этом чванливом неудачнике Генри Моргане и говорить не приходится. Тоже мне, "генерал"… Сначала полез на Кубу в Пуэрто Принсипе, где всей его добычей стали… коровы, забитые на мясо, а не золото! Потому, что ценностей в Пуэрто Принсипе практически не было. Уж как только не костыляли его приватиры… А потом этот недоумок полез в Пуэрто Бельо. Славы Олоне ему захотелось. Чем это закончилось, знают уже все на Ямайке, Тортуге и Сен-Доменге. Два месяца назад в гавань Порт Ройяла с трудом приползла потрепанная испанская пинасса, с которой на берег выбрались восемь исхудавших и изможденных донельзя людей. Это было все, что осталось от отряда Моргана, направившегося в Пуэрто Бельо. Восемь человек из четырех с лишним сотен… Именно они и рассказали подробно, что случилось. Хотя их рассказ временами отдавал настоящей чертовщиной, и толком объяснить произошедшее они не смогли. Но факт оставался фактом — их эскадра оказалась полностью уничтожена, высадившийся на берег отряд разгромлен, а вся добыча ушла на дно при попытке вырваться на каноэ из западни, в которую превратился Пуэрто Бельо. После этого тем, кто уцелел, пришлось несколько месяцев пробираться через джунгли в сторону Москитового берега, где жили дружественные приватирам индейские племена, в надежде встретить там корабли с Ямайки. Далеко не все остались живы после тяжелейшего путешествия по джунглям. Хорошо, что господь в конце концов сжалился над ними, и послал эту испанскую пинассу, подошедшую к берегу и ставшую на якорь. Именно на ней остатки отряда Моргана и вернулись в Порт Ройял, где их давно считали погибшими. Сам Генри Морган все же уцелел в этой авантюре, и едва ступил на берег Ямайки, тут же стал мечтать о реванше. Когда он узнал о нападении испанского корабля "Песец" на Порт Ройял и то, что это нападение было спровоцировано его действиями в Пуэрто Бельо, то сначала даже не поверил. Никогда испанцы так не рисковали, даже после более крупных успехов приватиров. Но как оказалось, испанским на корабле был только флаг. А находились на нем далеко не испанцы… С этого момента Морган стал буквально одержим идеей совершить нападение на Тринидад, но сторонников у него больше не было. Сомнительная слава неудачника сопровождала его повсюду. Сначала пиррова победа в Пуэрто Принсипе, где не оказалось никакой добычи, а потом сокрушительный разгром в Пуэрто Бельо, откуда он едва сумел унести ноги без гроша в кармане, потеряв при этом все корабли. Такой "генерал" пиратам Ямайки был не нужен. Вот тут-то и стала снова всходить звезда капитана Роберта Сирла. Один раз он уже провел подобную акцию на Тобаго и довольно удачно. Недавно осуществил нападение на Сан-Аугустин во Флориде, и снова ему сопутствовал успех! И как раз тогда, когда хвастун Морган два раза подряд сел в лужу. Поэтому приватиры Ямайки единодушно пожелали идти в море под началом капитана Сирла, которому сопутствовала удача. А не Моргана, который только навлекает несчастье…
 Сначала Сирл тоже ратовал за проведение экспедиции на Тринидад, но в процессе подготовки изменил свое мнение в пользу Тобаго. Толчком к этому послужил разговор с французскими корсарами с Тортуги, уже побывавшими на Тринидаде в январе 1668 года и едва сумевшими удрать оттуда. Да, они видели все своими глазами. И огромный корабль пришельцев, способный быстро ходить без парусов в любом направлении независимо от ветра, и то, как этот корабль менее, чем за час разнес в щепки всю их эскадру, часть кораблей при этом утопив, а два фрегата и двух "купцов" захватив. Видели также и самих пришельцев, которые внешне ничем не отличаются от обычных людей. Только одеты необычно, говорят на незнакомом языке и вооружены неизвестным оружием, обладающим огромной силой. Поэтому они теперь на Тринидад ни ногой. Один раз повезло — им разрешили уйти. Второй раз могут и не разрешить, а без разговоров перетопят всех. На Тобаго же все гораздо спокойнее. "Тезей" там ни разу не появлялся, "Песец" тоже заходит нечасто. На берегах бухты возвели довольно быстро два каменных форта, но они держат под обстрелом вход в бухту, а со стороны суши их можно легко блокировать, поскольку гарнизон в Якобштадте небольшой и на вылазку солдаты вряд ли решатся. А решатся — им же хуже будет. И пока служивые будут отсиживаться за крепкими стенами, остальные приватиры спокойно обчистят город. План был вполне реален и имел все шансы на успех. Единственно, обязательными условиями были полная внезапность и скоротечность акции. Если провозиться с городом хотя бы двое суток, то велика вероятность того, что на Тринидаде узнают о нападении и вышлют помощь. А встречаться с "Тезеем", "Песцом", и что там еще подготовили эти ушлые пришельцы, никакого желания не было. Подготовились как можно лучше, и прибыли на Тобаго. Вот теперь и поглядим, действительно ли тут золота и серебра больше, чем в Веракрусе и Пуэрто Бельо вместе взятых. Но даже если шпионы и приврали по поводу огромного количества ценностей в банке "Тринити", то по одному виду разросшегося города видно, что деньги тут водятся, и деньги немалые. А это значит, что успех Франсуа Олоне в Маракайбо померкнет перед успехом Роберта Сирла в Якобштадте!
 Две группы, что должны были блокировать форты, отделились и исчезли в темноте. Хорошо, что нашлось достаточное количество людей, принимавших участие в прошлой экспедиции и знакомых с местностью. Сам же Сирл лично возглавлял основную часть отряда, целью которого был лежавший впереди Якобштадт. Быстрым шагом, но стараясь не шуметь, десант продвигался вперед.
 Все удивлялись такой беспечности жителей. Город уже почти рядом, а ни одного поста стражи до сих пор нет! Неужели, так надеются на форты на побережье?! Но опытного пиратского капитана ситуация настораживала все больше и больше. Уж слишком все тихо и спокойно. И разведчики до сих пор не вернулись…
 Между тем, небо на востоке начало светлеть. Вершины холмов четко обозначились, но в низинах еще оставалась спасительная ночная тьма, надежно укрывавшая отряд от посторонних взглядов. Сирл передал приказ — соблюдать тишину до последней возможности. Как знать, быть может вообще удастся незамеченными проникнуть в город. До первых городских построек осталось совсем немного…
 Неожиданно впереди сверкнули вспышки и грохот орудийного залпа разорвал утреннюю тишину. Град картечи обрушился на идущий плотным строем отряд пиратов, выкашивая в нем огромные бреши. Раздались крики раненых и проклятия уцелевших. Сирл среагировал мгновенно, отдав приказ.
 — Вперед, пока они не перезарядили пушки!!! Рассредоточиться!
 Теперь все стало на свои места. Да, их очень ловко заманили в засаду и нанесли ощутимые потери залпом картечи с небольшой дистанции. Но что это даст? Пушки защитников Якобштадта почти рядом и они их просто не успеют перезарядить. А там ворвавшиеся на батарею приватиры покрошат саблями всех канониров в фарш. Вперед, и только вперед!!!
 Стояние на месте смерти подобно. Это все понимали и были готовы к бою. Работа приватира опасна, и зачастую не все возвращаются из похода. Но такова их жизнь, они сами добровольно избрали этот путь. В воздухе сверкали обнаженные клинки в лучах восходящего солнца, и казалось, что нет силы, способной остановить несущуюся на врага лавину…
 Что это было, Сирл сначала не понял. Его атакующий отряд вытянулся по фронту, чтобы заставить защитников города распылить огонь, как вдруг откуда-то сбоку загремели частые выстрелы и словно невидимая коса смерти прошла по рядам атакующих. Неожиданно впереди снова громыхнули орудия, послав навстречу наступающим огненный шквал…
 Происходящее не укладывалось в сознании. Ведь с момента первого залпа прошло всего лишь несколько мгновений!!! Каким образом канониры успели перезарядить орудия?! Или они стреляли первым залпом не из всех пушек, а только половиной? И сейчас разрядили оставшиеся? Вперед, ведь до цели не более пары сотен ярдов!!!
 Третий и четвертый орудийные залпы, произошедшие через ничтожно малые промежутки времени, смешали ряды атакующих. И тут со стороны артиллерийской батареи зазвучали частые ружейные выстрелы. Одновременно велся удивительно точный и частый огонь с фланга, выкашивая пиратов десятками. Атака захлебнулась. Кто-то упал на землю, спасаясь от ураганного огня, кто-то в панике побежал назад. Сирл тоже упал, лихорадочно соображая, что делать дальше. То, что их ждали, никаких сомнений больше нет. И умело заманили в засаду. Разведчиков Свана, скорее всего, взяли без шума и быстро "разговорили". Поэтому точно знали их численность и дальнейшие планы. Вот и успели подготовить артиллерийскую позицию. Но сколько же у них пушек и людей?! Орудия бьют практически непрерывно, а ружейная трескотня не прерывается ни на мгновение. Каковы потери, пока не определить. Но то, что огромные, ясно и так. Вперед идти нет смысла. От отряда осталось хорошо, если половина, а то и меньше. И неизвестно, какие сюрпризы приготовлены в самом городе. Надо отходить к лесу, пока не поздно. Там их не достанут. А здесь, на открытой местности, они как утки на поверхности пруда. Перестреляют с легкостью. Тем более, уже почти рассвело…
 — Отходим!!! Назад, к лесу!
 Хотя весь отряд уже и так удирал в сторону леса, стараясь побыстрее выйти из зоны поражения оружия противника. Но странно — они удалились довольно далеко, а пули продолжают очень точно находить свою цель. Что же за ружья у этих мерзавцев?! Тем более, сзади продолжают громыхать орудия, каждый раз посылая вдогонку бегущим тучу картечи. Сирл бежал во всю прыть, позабыв обо всем. Сейчас одна задача — укрыться в зарослях, а потом уже думать, как выбраться из этого дерьма.
 Справа и слева падали на землю люди, сраженные пулями и картечью, но ему пока что везло — ни единой царапины. Вот, наконец-то, и спасительные заросли. Остатки пиратского десанта нырнули в лесную чащу и стрельба сзади почти сразу же прекратилась. Орудия дали еще один залп вдогонку и наступила тишина. Но… В наступившей тишине стали отчетливо слышны звуки боя, идущего далеко в стороне. Все было ясно. Группы, посланные блокировать форты, тоже угодили в умело расставленную ловушку…
 Уже окончательно рассвело и перед Сирлом открылась безрадостная картина. Открытое место между лесным массивом, где они укрылись, и позициями противника было усеяно ранеными и убитыми. В направлении города стояла батарея из восьми пушек. Иногда из-за земляного бруствера на короткое время показывались головы пехотинцев. Что творилось на фланге, откуда велся сильный обстрел, наносивший большой урон, рассмотреть не удалось. Но что же это было?! Как батарея из восьми орудий смогла вести такой интенсивный, практически непрерывный огонь?! Взяв подзорную трубу и присмотревшись повнимательнее, Сирл сразу обратил внимание на необычные детали. Орудия были хоть и небольшого калибра — похожи на полевые трехфунтовки, только с более длинными стволами, и каждое орудие имело щит, полностью скрывающий канониров. Колеса тоже необычные — гораздо шире тех, к которым он привык. Лошадей, которые должны были доставить батарею на позицию, не видно. Очевидно, их где-то спрятали. У пехотинцев, которых удается разглядеть, на голове не шляпа, а явно металлический шлем темного цвета, не дающий бликов на солнце. И они скрываются за бруствером, даже не думая показываться в полный рост. Зато его отряд сам сделал из себя прекрасную мишень для артиллерии и пехоты.
 Это был полный провал. И теперь большой удачей будет унести ноги. Если еще получится. Роберт Сирл прекрасно это понимал. Анализируя ситуацию, он все больше и больше приходил к мысли, что дело нечисто. И то, что они напоролись на такую сильную и грамотно подготовленную засаду, не является результатом попадания Свана и его людей в руки противника. Даже если посланную вперед разведку смогли захватить без шума и быстро вытряхнуть все интересующие сведения, то местные жители просто не успели бы так подготовиться. А это значит…
 А это значит, что утечка информации произошла еще раньше — в Порт Ройяле. Причем возможно задолго до того, как весь план экспедиции на Тобаго был детально проработан и намечена дата выхода в море. Впрочем, удивляться нечему. В Порт Ройяле только и разговоров было о предстоящей экспедиции. Как он ни пытался сохранить все в тайне, но если во всем городе циркулируют слухи о сказочных богатствах Тринидада и Тобаго, а от желающих отправиться туда за золотом отбоя нет… Не надо считать противника глупее себя. И то, что тринидадцы об этом пронюхали, вполне закономерно. Возможно, у них даже свои шпионы в Порт Ройяле имеются… Голос рядом оторвал Сирла от раздумий.
 — Что будем делать, сэр?! Ведь они явно нас ждали и подготовились!
 — Сам вижу. Собрать всех, проверить оружие и боеприпасы. Пока мы под прикрытием леса, они сюда не полезут. Надо сначала выяснить, сколько нас осталось…
 Общий сбор и проведенная перекличка не обрадовали Сирла. От сильного и многочисленного отряда осталось всего двести двенадцать человек вместе с ним самим. Некоторые ранены, но могут идти. Те, кто не может, до леса не добежали… Правда, неизвестна ситуация с группами, которые ушли к фортам. Но Сирл был реалистом и не строил иллюзий. Как бы в подтверждение этого, вскоре стрельба начала стихать, а затем из-за холма показалась группа бегущих в сторону леса пиратов, преследуемая отрядом кавалерии. Мысли вмешаться и помочь ни у кого не возникло — расстояние слишком велико для ружей, и едва открыв огонь, они сразу демаскируют себя. Сирл внимательно наблюдал за процессом уничтожения своих людей в подзорную трубу, и его очень удивила одна вещь. Кавалеристы действовали не только холодным оружием. Некоторые из них держали наготове ружья, и если убегающий противник поворачивался и пытался стрелять из ружья, или пистолета, то тут же падал, сраженный выстрелом всадника. Всех же прочих, пытавшихся удрать, рубили саблями. Отряд кавалерии на первый взгляд был более сотни. Причем кавалеристы совершенно не походили на разукрашенных павлинов, как обычно выглядит кавалерия — в разноцветных мундирах, блестящих кирасах и шлемах с перьями. Здесь же все с точностью до наоборот — на всех одинаковые пятнистые мундиры зеленого цвета, сливающиеся с листвой деревьев и такие же шлемы. Никаких украшений вроде золотых галунов, разных блестящих штучек и прочего. Кто здесь офицер, а кто солдат, понять невозможно. Но не это больше всего удивило Сирла. Он заметил, что всадники стреляют из своего оружия, не перезаряжая его! Значит слухи, циркулирующие в Порт Ройяле, оказались правдой. Будто бы тринидадцы создали скорострельное оружие, которое не надо после каждого выстрела заряжать с дула. Теперь неудивительно, что его многочисленный отряд положили так быстро. Если у каждого солдата гарнизона Якобштадта имеется ружье, способное сделать десяток, или более выстрелов один за другим, то сотня таких солдат сможет отразить нападение любого отряда приватиров, вооруженных обычным дульнозарядным оружием…
 Внезапная догадка осенила Сирла. Если ушлые тринидадцы смогли создать скорострельные ружья, то вполне могли создать и… скорострельные пушки!!! А он еще ломал голову, откуда у противника столько артиллерии. Вот эти восемь пушек — вся артиллерия, которая была задействована против него!!! И эти восемь пушек стреляли практически непрерывно!!! Какие еще сюрпризы им приготовили, заманив в эту ловушку?! Нехорошие подозрения закрались в душу. Мелькнула мысль, что их всех провели, как последних простофиль, очень тонко и умело подбросив информацию о несметных богатствах на Тобаго. Мастерски сыграв на извечной жажде золота, свойственной абсолютно всем приватирам. И сделали так, что они сами загорелись идеей прийти на Тобаго. И приложили для этого все усилия. И этим сами обеспечили достижение цели своего противника. А цель, скорее всего, довольно прозаическая. Собрать как можно больше приватиров Карибского моря в одном месте и разом уничтожить превосходящими силами. Но кому же это надо? Испанцам? Возможно. Хотя раньше ничего подобного они не предпринимали. А учитывая уровень коррумпированности испанских чиновников, о которой уже слагали анекдоты по обеим сторонам Атлантики, секретность такого плана долго бы не продержалась. Англичане? Зачем? Ведь действия приватиров выгодны королю Англии. Французы? То же самое. Тринидадцы? А им-то зачем? Их никто не трогает, они сидят безвылазно на своем острове и никакой попытки захватить себе еще что-нибудь, поприличнее Тринидада, не предпринимают. Португальцы? А они-то каким боком? Что от этого выгадывают? Ничего. Голландцы? Хм-м, голландцы… А вот эти могут… Еще как могут! Английские приватиры очень мешают их резко выросшей торговле в Новом Свете, а устраивать очередную англо-голландскую войну желания нет. Пока нет, во всяком случае. Причем собственных сил на Карибах у голландцев маловато, вот и подключили своих торговых партнеров — тринидадцев. Без них тут явно не обошлось. И кроме этого…
 Сирл похолодел. Организаторы этого красивого плана обеспечили его успешное выполнение еще одним условием. Всем приватирам, кто высадится на Тобаго, просто некуда будет деться с острова после разгрома их основных сил. Даже если кто-то уцелеет и сумеет скрыться в лесу, то долго по острову не побегает. Потому, что не сможет его покинуть. А не сможет потому, что все корабли, на которых приватиры прибыли на Тобаго, будут ждать их возвращения, и о разгроме на берегу узнают не сразу. Если вообще успеют узнать до того, как появится флот тринидадцев и голландцев. А совместными усилиями объединенный тринидадско-голландский флот легко уничтожит эскадру приватиров, какой бы численности она ни была…
 Несмотря на серьезность ситуации, Сирл чуть не рассмеялся своей последней мысли. Вот что значит стереотип мышления. Какой еще объединенный тринидадско-голландский флот?! Если вспомнить Порт Ройял и армаду адмирала Эспиносы — на всю его эскадру в двадцать два вымпела одного "Песца" хватит. А голландцы просто понаблюдают за интересным зрелищем с безопасной дистанции. Ему же отведена роль дичи на охоте. Причем даже не кабана, или медведя, способных оказать серьезное сопротивление и порвать охотника, а… зайца. Потому, что на большее в создавшейся ситуации корабли приватиров никак не тянут…
 Между тем, избиение остатков групп, ушедших к фортам, закончилось. Кто не попал под саблю, или пулю, а бросил оружие и поднял руки, тех согнали в кучу и заставили лечь на землю. После этого взявшиеся неизвестно откуда пехотинцы в таких же, как и у кавалеристов пятнистых мундирах, начали тщательно обыскивать каждого пленного. Вначале иногда раздавались крики и выстрелы — служивые не церемонились, и малейшее неповиновение тут же пресекалось. Когда нескольких особо строптивых пристрелили, остальные предпочли вести себя тихо. Закончив обыск, пленных подняли и погнали бегом в сторону города в окружении кавалерии. Пехотинцы же занялись сбором трофейного оружия, складывая его на подошедшие повозки. Но не все. Несколько человек внимательно наблюдали за лесным массивом, где скрылись остатки пиратского отряда. Поняв, что оставаться здесь и дальше — только увеличивать свои шансы присоединиться к тем, кого погнали в город, как стадо баранов, Сирл принял решение.
 — Все. Срочно уходим назад, к шлюпкам. Будем надеяться на то, что их еще не обнаружили, и корабли не снялись с якоря. Уходим лесом, чтобы нас не заметили.
 — А наших ждать не будем, сэр?!
 — Нет. Некого больше ждать. И чем быстрее мы унесем отсюда ноги, тем лучше…
 Обратный путь занял меньше времени, так как все хорошо понимали — на кону сейчас не золото, а нечто гораздо более ценное — собственная шкура. Которую местные жители попортят без всякого сожаления. Сирл удивлялся, что до сих пор нет погони. Значит либо потеряли след, либо просто не рискуют соваться в лес, или на открытое место, где шансы заметно выравниваются, и погоня может понести большие потери. Там сейчас вполне могли предположить — остатки разгромленного отряда пиратов предпримут все попытки уйти с острова, так как в противном случае добить его — дело времени. Поэтому можно просто не мешать им, и не рисковать положить огромное количество своих людей во время боя в лесу, или на открытой местности ради уничтожения остатков высадившегося отряда. Возможно, кто-то за ними сейчас и наблюдает. Все же следопыты среди местных индейцев есть очень хорошие. Но только наблюдают. Могут также устроить засаду возле шлюпок и перестрелять, когда они выйдут на открытый берег. Но это только в том случае, если шлюпки обнаружили сразу после высадки, иначе не успеют как следует подготовиться. Хорошо, что он приказал держать шлюпки на берегу до последнего. Чтобы в случае опасности сразу же покинуть остров. И оказался прав, как ни отговаривали его некоторые. Дескать — шлюпки сразу наведут на мысль о высадке на остров большой группы людей. А стоящие неподалеку от берега корабли — лучшее тому подтверждение. Причем стоящие не там, где обычно стоят все, прибывающие в Якобштадт. А кто предпочитает скрытно высаживаться на чужой берег? Вот то-то, сэр… Зато если только представить, сколько времени понадобилось бы шлюпкам, чтобы добраться от кораблей до берега… А они бы все это время находились на открытом берегу…
 За все время быстрого отхода, который точнее было бы назвать бегством, пираты не встретили ни одного человека. Сирлу это очень не нравилось. Было стойкое ощущение, что за ними наблюдают и пока просто не вмешиваются, так как действия незваных гостей вполне соответствуют планам разъяренных хозяев. И возле шлюпок вполне можно нарваться на подготовленную встречу. Но выхода не было. Уйти с острова можно только на своих собственных шлюпках, если они там еще есть. Так как захватить какой-нибудь корабль, подошедший к острову, тоже не получится. Скоро весь Тобаго будет гудеть, как потревоженный улей. А через сутки, если не раньше, информация о случившемся дойдет до Тринидада. И что будет тогда, не знает никто. Возможно, налет на Порт Ройял будет выглядеть невинной детской шалостью по сравнению с тем, что тринидадцы устроят незваным гостям. Которые посмели влезть на их территорию…
 Но к огромному удивлению Сирла и всех остальных, шлюпки оказались на месте в целости и сохранности. Здесь же были и те, которые остались их охранять. С огромным удивлением они уставились на выбежавшее на берег воинство.
 — Парни, что случилось?!
 Их можно было понять. Никто всерьез не допускал мысли, что захват Якобштадта не удастся. И по плану к месту высадки должны были прибыть только посыльные с известием об успешном взятии города и приказом сниматься с якоря, чтобы идти в Большую Курляндскую бухту, закрыв из нее выход в море всем "купцам", которые сейчас там находятся.
 — Прыгай в шлюпку и сматываемся!!!
 — Не понял… Зачем?!
 — Если хочешь, то можешь остаться, идиот!!!
 Но долгих объяснений не понадобилось, и из-за огромных потерь места в шлюпках теперь хватало всем. Пока гребцы налегали на весла, Сирл внимательно осматривал то удаляющееся побережье, то морской горизонт. Но все было на удивление тихо. Берег молчал, там до сих пор так никто и не появился. В то, что им удалось незаметно скрыться и замести следы, предводитель пиратов верил все меньше и меньше. И сейчас самое время для действий из засады — шлюпки только-только отошли от берега, расстояние небольшое, все люди противника собраны в компактную группу, являющуюся великолепной групповой целью для канониров и стрелков, укрывшихся в прибрежных зарослях. Залп картечью, и шлюпки пойдут на дно вместе со своими пассажирами. А те, кто уцелеет, окажутся в воде, и ими займутся стрелки. А если кто-то все же сумеет выбраться на берег, то без оружия, которое придется бросить, чтобы не утащило на дно.
 Однако к немалому удивлению всех, вокруг абсолютно ничего не происходило. Берег молчал, и с каждым взмахом весел удалялся все дальше и дальше. Вот дистанция уже стала предельно допустимой для стрельбы из ружей, но по прежнему — полная тишина. Сирл облегченно вздохнул. Неужели, пронесло?! Но успокаиваться рано. В любой момент из-за ближайшего мыса может показаться флот противника. И тогда за них возьмутся всерьез, так как в отличие от боя на острове здесь уже не будет никакой возможности скрыться и бежать. Тринидадцы догонят и расстреляют с на ветра и с дальней дистанции. А могут и голландцы подключиться, если его предположения верны… Ладно, что гадать. Пока поблизости никого нет. И дай господь, чтобы никто так и не появился…
 Оказавшись на палубе своего фрегата "Кагуэй", Сирл тут же отдал приказ срочно сниматься с якоря и уходить в море. Чем привел в недоумение тех, кто оставался на борту и еще толком ничего не знал о провале экспедиции. Штурман Джеффри Дженкинс сначала даже не понял.
 — То есть как уходить, сэр?! А как же Якобшадт и "купцы" на рейде?!
 — Срочно уходить, мой дорогой Джеффри!!! Как будто за тобой гонится сам дьявол! Все, забудьте о Тобаго! Нас провели, как детей! И клянусь небом, тот, кто это задумал, дорого заплатит за все!
 На палубах началась обычная предотходная суматоха. Поднимались и крепились шлюпки, выбирались якоря и вскоре корабли объединенного англо-французского пиратского флота один за другим ставили паруса и поворачивали на запад — подальше от этого проклятого места, оказавшегося смертельной ловушкой с очень аппетитной приманкой. Но вот паруса забрали ветер, и Тобаго стал удаляться за кормой. Сирл облегченно вздохнул. Вроде, успели…
 Когда "Кагуэй" удалился от побережья Тобаго уже не менее, чем на пять миль, из Большой Курляндской бухты вышла небольшая двухмачтовая посудина и тоже взяла курс на запад. Сирл как раз в этот момент находился на квартердеке и поглядывал по сторонам. Но ничего, что способно было бы представлять хоть какую-то угрозу, не находил. Вышедший следом небольшой кораблик его не насторожил. Очевидно, местный испанский "купец" спешит по своим делам на Маргариту, или в Куману. Черт с ним, с этим "купцом", пусть живет. Сейчас главная задача — продержаться до темноты и уйти за это время как можно дальше, а там их уже никто не найдет. Окинув еще раз внимательным взглядом горизонт, а также свою растянувшуюся на большое расстояние эскадру (увы, удержание своего места в строю для многих из присутствующих приватиров было непосильной задачей), Сирл спустился в каюту, отдав приказ вахте бдить в оба. Поскольку вовремя удалось унести ноги с этого Тобаго, будь он неладен, теперь стоит проанализировать ситуацию в спокойной обстановке. А то, во время бега по острову было не до размышлений. И по прибытию в Порт Ройял нанести визиты кое кому. Особенно тем, кто всеми силами ратовал за отправку экспедиции на Тобаго, но сам лично принимать в ней участия не собирался. Особенно к этому придворному вельможе — Сэру Джорджу Монку, или герцогу Олбемарлу, или как там его еще зовут. Именно он, гнида придворная, больше всех разглагольствовал об оскорблении, нанесенном британскому флагу и необходимости справедливого возмездия. Ну и попутно о пополнении британской казны с помощью этого возмездия, разумеется…
 Сев за стол и плеснув себе в стакан рома, Сирл призадумался, раскладывая по полочкам все, что ему было известно до настоящего момента. Стоит начать с того, что об экспедиции на Тобаго знали очень многие. Причем задолго до выхода в море. В Порт Ройяле только и разговоров было о ней. Голландцы, французы и курляндцы, населяющие Тобаго, успели приготовиться к встрече незваных гостей. Разумеется, здесь не обошлось без тринидадцев, что говорит о хорошо налаженной работе их шпионов на Ямайке и возможно на Тортуге. В общем-то, ничего удивительного в этом нет. В разбойничьем гнезде, каким является Порт Ройял, где сквозь пальцы проходят за короткое время целые состояния, меняя своих хозяев, а своими "подвигами" похваляется в кабаке каждый второй, утаить что-либо невозможно. Вопрос в другом. Посланные на Тобаго шпионы фактически не смогли определить ничего! То, что они узнали, оказалось на поверку умело подброшенной дезинформацией, рассчитанной на тех, у кого жажда золота затмевает разум. И что греха таить, дезинформация достигла цели. Многие клюнули на такой лакомый кусок, польстившись на несметные богатства тобагских купцов. По поводу богатства, возможно, все правда. Только в отношении способности купцов защитить свое добро шпионы с Ямайки и Тортуги были, мягко говоря, введены в заблуждение. Но это, опять таки, в порядке вещей. Нельзя считать врага глупее себя. Но вот то, что происходило в Порт Ройяле незадолго до выхода, наводит на размышления…
 Время шло. Сирл думал, анализируя ситуацию и приходя к неожиданным выводам, как неожиданно в дверь постучали и вошел штурман Дженкинс.
 — Сэр, прошу прощения, но этот "купец" идет следом за нами. Такое впечатление, что хочет выяснить, куда мы направляемся.
 — Какой "купец", Джеффри?
 — Та мелкая посудина, что вышла из Большой Курляндской бухты, когда мы снялись с якоря.
 — Ну и что? Пусть себе идет. Когда удалимся достаточно далеко, тогда и возьмем его за шиворот. Куда он денется?
 — Но что же именно произошло на Тобаго, сэр?
 — Ждали нас там, Джеффри. Причем давно ждали, и хорошо подготовились. И чем больше я думаю об этом, тем больше убеждаюсь, что не все так просто в этом деле…
 Близкий взрыв прервал фразу Сирла и они со штурманом удивленно уставились друг на друга.
 — Это что такое?!
 — Не знаю, сэр!!! Я только что ушел с палубы, и никого, кроме наших, поблизости не было!
 Выскочив на палубу, Сирл и Дженкинс увидели расплывающееся облако дыма на месте, где совсем недавно находилась французская бригантина "Беатрис" с Тортуги. На воде колыхались деревянные обломки, среди которых барахтались немногие выжившие. Не было никаких сомнений, что на "Беатрис" произошел взрыв пороха в крюйт-камере. То же самое подтвердили и вахтенные, доложив капитану о происшествии.
 — У лягушатников порох рванул, сэр!
 Увидев, что идущий следом корабль подвернул к месту катастрофы и начал уборку парусов, Сирл взял подзорную трубу и внимательно осмотрел горизонт. Но кроме кораблей приватиров и одинокого небольшого "купца", идущего за ними по пятам, никого вокруг не было. Решив, что произошла трагическая случайность, которые как ни стараются их избежать, но они все же иногда происходят, Сирл успокоился. Неизвестно, отчего взорвался порох на французе — то ли с дуру, то ли спьяну, но противник тут вроде бы не причем. Не мог же этот недомерок, который идет за ними следом, его вызвать…
 Новый взрыв привлек внимание всех, кто находился на палубе "Кагуэя". Его звук не был похож на грохот от взорвавшейся рядом "Беатрис", и сначала никто ничего не понял. Но некоторые заметили, как над идущим последним английским шлюпом "Мартин" взлетели в воздух обломки, и он стал резко заваливаться на борт. Это совершенно не походило на взрыв пороха в крюйт-камере, так как обычного при этом облака дыма не было!!! Все оторопело смотрели на "Мартина", который заваливался на борт, все больше зарываясь в воду. Третий взрыв, грянувший вскоре на французском фрегате "Бретань", идущем в полумиле слева от "Кагуэя", показал, что вряд ли предыдущие два взрыва — трагические случайности…
 На "Кагуэе" прекрасно видели, как вздрогнул фрегат, а грот-мачта подломилась и рухнула. "Бретань" стала крениться на правый борт и разворачиваться, резко сбавив ход — рухнувшая за борт мачта с поставленными парусами сыграла роль плавучего якоря. На палубе гибнущего корабля началась паника. Очевидно, французы не могли понять, отчего произошел взрыв, и не последует ли за первым взрывом еще один. На "Кагуэе" же все с огромным удивлением смотрели на происходящее, высказывая различные версии. До тех пор, пока не взлетел на воздух английский шлюп "Руби", шедший в центре. Здесь не было никаких сомнений — взорвался порох в крюйт-камере. Корабль просто исчез в облаке дыма, пронизанного огненными вспышками, а через несколько мгновений грохот взрыва долетел до "Кагуэя"…
 — Проклятье, да что же это творится?!
 — Неужели, и правда им помогает сам дьявол?!
 Сирл слушал эмоциональные реплики своей команды, смотрел на тонущую "Бретань", оставшуюся за кормой, и лихорадочно соображал. В происки дьявола он не верил. Так, разве что чисто теоретически. А вот в то, что тут поработали ушлые тринидадцы — вполне. Непонятно, каким именно образом они умудрились взорвать корабли, но то, что это их рук дело — сомневаться не приходится. Мысли неслись с бешеной скоростью, и Сирл вспомнил — испанская эскадра адмирала Элькано и английский шлюп "Фалкон" на рейде Порт Ройяла погибли при похожих обстоятельствах. Сведения об испанцах противоречивые. Известно только то, что все их корабли отправились на дно без единого выстрела, когда пожаловали на Тринидад с банальной целью грабежа, прикрытой высокопарными словами о необходимости борьбы с приспешниками дьявола. То есть с пришельцами. А вот "Фалкон" взлетел на воздух на глазах у многих, чуть ли не половина жителей Порт Ройяла видела это. И выжившие из его команды не смогли рассказать ничего вразумительного. За исключением того, что незадолго до взрыва к ним подходила шлюпка с корабля тринидадцев "Песец", учинившего погром в Порт Ройяле…
 — Хватит кудахтать!!! Осмотреть все внутренние помещения! Искать любые странные предметы. И… Готовить к спуску шлюпки…
 — Зачем, сэр?!
 — Затем, что когда и у нас произойдет взрыв, мы не успеем это сделать, идиоты!!! Выполнять!!!
 Матросы бросились выполнять приказ, а Сирл продолжил наблюдение. Самое паршивое в создавшейся ситуации было то, что он ничего не мог сделать. Корабли взрываются от неизвестных причин, и когда и где произойдет следующий взрыв, никто не знает. Но уже ясно, что случайностью здесь и не пахнет. Это хорошо продуманный план. Им позволили ускользнуть с Тобаго, чтобы отправить на дно вдали от берега. Всех. Надежно, эффективно, и без какого либо риска для себя. И этот "купец", который сейчас идет за ними по пятам, скорее всего наблюдает за ходом выполнения задуманного плана…
 Очевидно, на идущем последним французском шлюпе "Бриан" подумали точно также, и он стал выполнять поворот, явно намереваясь атаковать наглого преследователя. Но расстояние для стрельбы было очень велико, и к тому же странный "купец" был на ветре. "Бриан" выполнил поворот и взял круто к ветру, пытаясь приблизиться к "купцу". Но там тоже не дремали и изменили курс так, что приблизиться "Бриану" было практически невозможно, настолько круто к ветру шел незнакомец. У французов сдали нервы и они открыли огонь из пушек с большой дистанции. Естественно, никакого эффекта это не дало — ядра не долетели до цели и упали в воду. Сирл внимательно наблюдал за происходящим, и поскольку "купец" приблизился, удалось как следует его рассмотреть.
 Таких кораблей он еще не видел. Длинный узкий корпус с острыми обводами и приподнятым носом с сильно скошенным форштевнем резал волну, как нож масло. Две высокие мачты с косыми парусами обеспечивали ему неплохую скорость, и опытным взглядом старого морского волка капитан определил — перед ним явно не обычный "купец", предназначенный для перевозки небольших партий грузов между портами американского побережья и островами Карибского моря. Здесь на первом месте стояла скорость и мореходность, а грузовместимость создателей этого странного корабля явно интересовала в последнюю очередь. Все говорило о том, что это — быстроходный разведчик, способный уйти от любой погони. Но никаких пушек Сирл не заметил, что было довольно странно. Ведь кораблик явно строили для использования в военных целях. Причем кто именно строил, тоже догадаться нетрудно. Капитан повидал множество кораблей самой разнообразной конструкции, построенных на европейских верфях. Но он с уверенностью мог сказать — таких кораблей еще не делал никто. Значит тринидадцы не только переделывают захваченные трофеи, но решили заняться также и собственным кораблестроением. Что же, вполне логично. С их-то возможностями… И если сейчас он видит небольшого разведчика, то вполне может статься, что в скором времени в Карибском море появятся линейные корабли и фрегаты невиданной мощи и скорости. А потом и не только в Карибском… Господи, и какой же он идиот, что ввязался в эту авантюру! Пошел на поводу у прощелыг из Лондона. Которые только кричат о необходимости покарать тех, кто поднял руку на британский флаг, но сами лично принимать участия в этом не собираются…
 Между тем, поединок между "Брианом" и разведчиком тринидадцев (в чем уже никто не сомневался) не прекращался. Впрочем, назвать это поединком было трудно. Разведчик шел очень круто к ветру, исключая возможность сближения с "Брианом". Французы палили в белый свет с большой дистанции, впустую разбрасывая ядра, и в один прекрасный момент их противникам это надоело. На разведчике громыхнул выстрел, который сразу же достиг цели. На "Бриане" произошел сильный взрыв, поднявший в воздух массу обломков. Шлюп тут же вильнул в сторону, уваливаясь под ветер и пытаясь выйти из-под огня. Но противник не дал ему такого шанса — быстро развернувшись, бросился вдогонку. Еще один выстрел, и от кормы "Бриана" летят щепки. Французский шлюп окончательно теряет управление, разворачивается бортом к ветру и превращается в беспомощную мишень. Начинается паника. Тринидадцы ведут частый огонь, наносящий чудовищные разрушения. Вскоре наступает закономерный итог — взрывается порох в крюйт-камере, разнося "Бриан" на куски. Тринидадский корабль спокойно проходит мимо, и бросается следом за эскадрой…
 Сирл опустил трубу и злобно выругался. С таким противником жизнь его еще не сталкивала. Если бы этот наглец потерял бдительность и подошел поближе… Но разведчик не стал приближаться слишком близко, а шел, выдерживая безопасную дистанцию. И тут раздался крик впередсмотрящего с фор-марса.
 — Корабль слева по носу!
 Сирл встрепенулся. А ведь это шанс! Кто бы ни был этот случайный встречный, но если удастся его захватить, то можно считать, что они спасены. Если, конечно, "Кагуэй" не взлетит на воздух раньше… Как бы в подтверждение этого раздались один за другим два взрыва — взорвались еще два корабля. Один английский, другой французский. Причем на обоих рванул порох в крюйт-камере. Каким образом проклятым тринидадцам это удается, Сирл понять не мог. Но если они и дальше будут тупо удирать, то вскоре станут следующими. Изменив курс, "Кагуэй" бросился в сторону обнаруженной цели. То же самое сделали и остальные корабли приватиров. Все прекрасно понимали, что обречены. А здесь есть шаткая возможность уцелеть. Если успеешь…
 Время шло. Минуло уже более получаса с момента обнаружения неизвестного корабля, который шел в бейдевинд им навстречу, лавируя против ветра. Вскоре стало ясно, что это крупный "купец". Идет, скорее всего, либо на Тобаго, либо на Тринидад. Сирл ходил по квартердеку и нервничал. Добыча сама идет в руки, но… За это время взорвались еще три корабля. И когда настанет очередь "Кагуэя", не известно. Осмотр фрегата абсолютно ничего не дал. В крюйт-камере, которую осмотрели с особой тщательностью, никаких посторонних предметов не обнаружили. Отчего происходят взрывы — загадка. Но судьба пока что была милостива к "Кагуэю", и он быстро сокращал дистанцию. Лишь бы на этом "купце" не запаниковали раньше времени и не бросились наутек. Ведь там обязательно заподозрят неладное, когда увидят столь странную картину — большая группа разномастных кораблей идет ему навстречу, и при этом они взрываются один за другим. И тогда гнаться за "купцом" придется очень долго, а времени как раз таки и нет…
 Когда дистанция между "купцом" и вырвавшимися вперед кораблями — "Кагуэем" и бригантиной "Сваллоу" сократилась до трех миль, взлетел на воздух еще один корабль из эскадры Сирла. На "купце" наконец-то сообразили, что ситуация ненормальная и происходит что-то не то. Решив не искушать судьбу, он стал быстро уваливаться под ветер, явно намереваясь развернуться на обратный курс. Сирл выругался. Добыча, казавшаяся такой близкой, ускользала. На "Сваллоу"" поставили все паруса, что только возможно, и легкая бригантина стала обходить "Кагуэй". Но и на "купце" тоже не дремали — быстро развернулись и стали удирать.
 Сирл внимательно рассматривал тщетно пытавшегося удрать беглеца, на гафеле которого развевался испанский флаг. Не было никаких сомнений, что испанцы разобрались в ситуации и теперь пытаются выжать из своей посудины невозможное. Однако более легкая на ходу "Сваллоу" медленно, но неуклонно настигала тяжело груженого "купца". За ней в трех кабельтовых шел "Кагуэй", остальные корабли пиратов отстали более, чем на милю. На "Сваллоу" решили ускорить события — дали залп из носовых пушек, намереваясь припугнуть испанцев и заставить остановиться. Стрельба с такой дистанции бессмысленна, ядра упали в воду с большим недолетом. Но, тем не менее, психологический эффект был достигнут. Поняв, что сбежать не удастся, испанцы начали убирать паруса и ложиться в дрейф. Очевидно, воевать за хозяйское добро там никто не хотел. На палубе "Кагуэя" раздались радостные крики, а Сирл довольно улыбнулся.
 — Все же, господь не оставил нас!
 — На этой посудине мы доберемся до Порт Ройяла! Хоть и как селедка в бочке, но доберемся!
 — Если не взлетим на небеса еще раньше…
 — Не каркай, придурок!!!
 — А тот недомерок, что идет за нами по пятам? Он этого "купца" под орех разделает, когда мы его возьмем. Пушки у него дальнобойные и мощные!
 — Ну и что? Хотел бы начать стрельбу — давно бы начал. Видно ему это не надо, поэтому идет следом и только наблюдает. Если бы эти придурки на "Бриане" сами не полезли, то может быть и живы бы остались…
 Между тем, "купец" лег в дрейф, убрав паруса. К нему быстро приближалась "Сваллоу", вырвавшаяся далеко вперед. Сзади громыхнул еще один взрыв и Сирл выругался, оглянувшись. Над водой расплывалось облако дыма — еще один корабль взлетел на воздух. От эскадры в двадцать два вымпела осталось восемь. И чья очередь следующая, никто не знает. Сирл ощутил страх. Не то обычное напряжение, какое возникает перед боем, где ты можешь погибнуть, а можешь сам убить врага и остаться в живых, а именно СТРАХ. Страх неизбежности, когда костлявая крутится возле тебя и лишь выбирает момент, чтобы взмахнуть своей косой. И от тебя ничего не зависит…
 — Длинный утлегарь, нет блинда-рея… Сэр, это "Песец"!!! Я его узнал!!!
 Крик штурмана Дженкинса, стоявшего рядом и рассматривающего в подзорную трубу остановившегося испанца, привел Сирла в чувство.
 — Ты уверен?!
 — Да, сэр!!! Я видел "Песец" довольно близко с берега, когда он учинил погром в Порт Ройяле и хорошо его рассмотрел!!! Это он!!!
 Сирл схватил подзорную трубу и навел на испанца. И как раз в этот момент испанский флаг на гафеле скользнул вниз, а на его место взвился другой — белое полотнище с косым синим крестом. Флаг тринидадцев. Флаг, ставший ожившим кошмаром для продажных испанских чиновников и всех тех, кто вздумал поднять руку на тринидадских пришельцев…
 И тут грянули выстрелы. "Песец", а это оказался именно он, сбросил овечью шкуру и показал волчьи зубы. Сирл завороженно смотрел на развернувшуюся перед ним картину необычного боя и не мог оторвать взгляда. После первых же выстрелов тринидадского корабля на "Сваллоу" начался ад. Какие-то необычные сильные взрывы с яркими вспышками, почти не дававшие дыма, огненным шквалом сносили все с палубы бригантины. Причем скорострельность и точность этих удивительных пушек была просто запредельной, а дистанция стрельбы — огромна! "Сваллоу" все еще шла вперед, но ей, похоже, уже никто не управлял. Борт "Песца" окутался дымом, а через несколько мгновений донесся привычный грохот залпа. К этому времени бригантина подошла к "Песцу" уже довольно близко, поэтому град картечи превратил ее паруса в лохмотья, и она беспомощно закачалась на волнах. "Песец" неожиданно дал ход (без парусов!!!), послав второй залп картечью по палубе. Впрочем, в этом уже не было необходимости. "Сваллоу" представляла из себя развалину, непонятным образом державшуюся на воде, на которой вовсю бушевал пожар, вскоре добравшийся до пороха в крюйт-камере. Выживших в этом аду не было…
 Сирл сжал подзорную трубу так, что побелели пальцы. Все было ясно — они обречены. "Песец" быстро удалялся, идя с большой скоростью против ветра без парусов, обходя по дуге на большом расстоянии оставшиеся корабли приватиров, коих осталось всего семь. Впрочем, вскоре далекий взрыв возвестил, что шесть. Это подействовало отрезвляюще, и Сирл принял решение.
 — Все шлюпки на воду. Загрузить в них как можно больше воды, провизии и оружия.
 — Мы покидаем корабль, сэр?!
 — Нет. Когда "Кагуэй" взорвется, а я думаю, что рано или поздно он все равно взорвется, то спустить шлюпки мы уже не успеем. А так будем буксировать их за собой на длинных концах, чтобы можно было в случае чего быстро подтащить их к борту. Бежать бессмысленно. "Песец" и этот недомерок не дадут нам уйти. Их ход значительно больше нашего и похоже, что недомерок тоже может ходить без парусов независимо от ветра. А нас просто старается обмануть, идя под парусами. Мы не можем ни сбежать от них, ни приблизиться к ним, чтобы дать бой. Их пушки бьют очень точно, очень далеко, и какими-то очень мощными гранатами, дающими сильный взрыв. Если бы они захотели, то давно бы расстреляли нас без всякого риска для себя с большой дистанции. Но пока не стреляют. Значит ждут, когда мы сами перетонем.
 — А что потом?!
 — После спуска шлюпок попытаемся достичь острова Гренада, к лягушатникам в гости. Это ближайшая территория, неподконтрольная испанцам. Будем надеяться на то, что "Кагуэй" не взорвется раньше. Если все же взорвется, то мы сможем добраться на шлюпках до берега. Разумеется при условии, что "Песец" позволит нам это сделать и не утопит, как он это сделал с каноэ Моргана в Пуэрто Бельо.
 — Какая Гренада?! Это же почти сотня миль!!!
 — А иначе — либо к Нептуну, либо на Тринидад, либо обратно на Тобаго. Другой земли поблизости нет. Если только не к испанцам на материк. До английских владений мы дойти не успеем. Ближайший английский остров Барбадос далеко и ветер не благоприятный. Шлюпки — это реальный шанс спастись. Хоть и небольшой, но шанс. Если же будем тупо сидеть здесь и ждать взрыва, то никаких шансов вообще нет. Впрочем, если у кого есть другие дельные предложения, пусть выскажется. Только быстро. Пока нас не разнесло к чертям…
 Желающие высказывались один за другим, но их планы — наплевать на возможность ответного огня и атаковать, пока еще не взлетели на воздух, были невыполнимы из-за быстрого ухода "Песца" на ветер. "Кагуэй" при всем желании не мог идти против ветра вслед за противником, поэтому вскоре оба тринидадских корабля оказались в недоступной зоне и приближаться явно не собирались. Именно по этой причине нереальным оказалось также предложение лечь в дрейф и попытаться склонить тринидадцев к идее абордажа, в котором у приватиров будут все шансы на успех. Но тринидадцы предельно ясно показали — в данный момент трофеи их не интересуют. Они ведут свою войну — войну на истребление противника. До последнего корабля и до последнего человека.
 После того, как все планы по ведению боевых действий были высказаны и отклонены ввиду их физической нереализуемости, начали спуск шлюпок. А когда закончили, взяли курс на Гренаду. Если удастся продержаться до ночи, то "Песец" может легко потерять их в темноте. Попадется по дороге любой корабль — хорошо. Захватить его и вести неподалеку от "Кагуэя", чтобы после взрыва перейти на него. Если же никто не попадется и "Кагуэй" погибнет до того, как достигнет острова — на шлюпках постараться достичь Гренады, а там уже думать дальше, как добираться до Ямайки. В любом случае, лучше делать это находясь на французской территории, а не на испанской.
 Наблюдая во всех подробностях гибель кораблей своей эскадры, Сирл обратил внимание на одну странную деталь, объяснить которую не смог и о которой пока не стал никому говорить. От взрывов пороха в крюйт-камере гибли только небольшие корабли. А все крупные, и даже несколько мелких тонули от странных взрывов, не дающих облака дыма, характерного при взрыве большого количества пороха. И их не разносило на куски, что также характерно при взрыве крюйт-камеры. Да и звук взрыва был совсем другой, гораздо тише. Корабли просто тонули, хотя и довольно быстро. Как будто получали большую подводную пробоину в корпусе, с ходу напоровшись на камни. Но не настолько быстро, чтобы нельзя было спастись на шлюпках, если они предварительно спущены на воду. А "Кагуэй" все же фрегат, а не паршивый шлюп, барка, или бригантина… Похоже, сила взрыва как-то связана с размерами корабля. Поэтому есть надежда, что "Кагуэй" не разнесет на куски, а можно будет после взрыва быстро подтащить шлюпки к борту, перейти на них и покинуть тонущий корабль до того, как он скроется под водой. Сирл повеселел. Наконец-то забрезжил реальный шанс на спасение. Дав указания вахтенным внимательно следить за обстановкой, ушел в каюту, чтобы приготовить все ценное на случай срочного покидания корабля. А то, когда рванет, собираться будет некогда.
 Пока Сирл занимался сборами в каюте, до него донесся грохот еще двух взрывов. Причем судя по звуку — у кого-то рванул запас пороха, а кого-то чаша сия миновала. Выйдя на палубу, он убедился в своих предположениях. Небольшой английский шлюп разнесло на куски взрывом пороха в крюйт-камере, и облако дыма еще толком не рассеялось, а крупный французский фрегат просто уходил под воду с заметным креном, но в относительно целом виде. Вахта тут же доложила.
 — Сэр, еще двое взорвались!!! Один наш, и один у лягушатников!!!
 — Вижу… Значит, осталось четверо… Всем подняться на палубу, никому не торчать внизу. Когда произойдет взрыв, подтянуть шлюпки к борту, но без моей команды палубу не покидать. Каждому держать наготове нож, чтобы сразу обрезать фалини, иначе "Кагуэй" утянет нас за собой под воду. После посадки в шлюпки грести, что есть силы в сторону, как будто за вами гонится сам дьявол. До тех пор, пока корабль полностью не утонет. Потом — курс к берегу.
 — А если нас на куски разнесет?! У нас пороха столько, что до райских врат долететь хватит!!!
 — Скорее до преисподней… Но не волнуйтесь, не разнесет. Получим только сильную течь. Во всяком случае, времени нам хватит, чтобы спокойно сесть в шлюпки и отойти от борта. Поэтому никакой паники! Всем ждать моей команды! Помните — время у нас есть!
 — Но откуда Вы это знаете, сэр?!
 — Знаю!!! А откуда знаю — неважно…
 Между тем, вокруг ничего примечательного больше не происходило. Сирл и все остальные на палубе "Кагуэя" внимательно наблюдали за противником, но "Песец" ушел на ветер и присоединился к быстроходному разведчику. Вместе они следовали за уцелевшими кораблями приватиров, выдерживая безопасную дистанцию и не предпринимая никаких активных действий. И все догадывались, почему. Вскоре еще два корабля — французский шлюп и английская барка, идущие ближе всех к флагману, с небольшим интервалом во времени влетели на воздух, исчезнув в дымном облаке взрыва. На обоих рванул порох в крюйт-камере. Если там кто-то и уцелел, то разворачиваться и подбирать их на "Кагуэе" никто не собирался. Как не собирались этого делать и на французском шлюпе "Прованс", последнем уцелевшем корабле эскадры помимо "Кагуэя". "Прованс" под всеми парусами прошел мимо, даже не сделав попытки оказать помощь, и с его палубы тоже стали на ходу спускать шлюпки. Очевидно, французский капитан пришел к тем же выводам, что и Сирл. Корабли все равно обречены, а спустить шлюпки после взрыва можно и не успеть. Тем более, "Кагуэй" шел впереди и французы хорошо видели буксируемые шлюпки у него за кормой. Поэтому и решили не искушать судьбу, предприняв все доступные меры для своего спасения заранее. Благо, погода позволяет. Но, увы… Не успела первая шлюпка коснуться воды, как "Прованс" взлетел на воздух. Облако дыма окутало корабль и во все стороны полетели обломки. Сирл в сердцах выругался, хотя и ждал этого. Из сильной эскадры в двадцать два вымпела остался один "Кагуэй". А сзади настигают два неведомых противника, которые шутя расправятся с фрегатом, даже если по каким-то причинам его и минует участь всех остальных.
 "Кагуэй" мчался по Карибскому морю, рассекая волны своим форштевнем, все дальше и дальше уходя от Тобаго, который уже давно скрылся за горизонтом. А сзади, как два демона, вынырнувшие из преисподней, шли два корабля, совершенно непохожие друг на друга. Они не приближались и не удалялись, а шли по пятам, сохраняя дистанцию, недоступную для орудий "Кагуэя". Впрочем, даже если бы они и приблизились, Сирл решил не стрелять. До последней возможности стараться оттянуть бой, в исходе которого ни он, ни кто-либо другой из команды фрегата не сомневался. Внимательно проанализировав оба боя с тринидадскими кораблями, Сирл пришел к выводу, что тринидадцы только защищались и не открывали огонь первыми. А уничтожив атаковавшие их корабли приватиров, не развили свой успех дальше, хотя вполне могли это сделать. А если так, то быть может удастся унести ноги, даже если и произойдет взрыв, поставивший точку в судьбе "Кагуэя"?
 Как бы то ни было, но до самого вечера так ничего и не случилось. "Кагуэй" удирал под всеми парусами в сторону Гренады, а следом за ним гнались "Песец" и быстроходный разведчик. Возможно, тринидадские корабли могли давно настигнуть беглеца, но они шли, соблюдая дистанцию. Не приближаясь и не удаляясь, все время оставаясь вне дальности действия артиллерии "Кагуэя". В течение дня два раза на горизонте появлялись паруса, но Сирл счел за благо не повторять старых ошибок, поэтому проигнорировал встречных. Как оказалось, тринидадцев это вполне устраивало и гонка продолжалась. И лишь когда солнечный диск скрылся за горизонтом, а на небе вспыхнули первые звезды, Сирл перевел дух. Неужели, удалось унести ноги?!
 Едва наступила ночь, "Кагуэй" тут же немного изменил курс. Сирл решил рискнуть. Если взрыва до сих пор нет, то возможно у тринидадцев что-то не сработало. Поэтому можно уйти в сторону, чтобы оторваться от погони. Люди повеселели, хотя все оставались на палубе, готовые немедленно покинуть корабль. Дозорные внимательно вглядывались в ночь, но не смогли никого обнаружить. Очевидно, тринидадцы действительно потеряли "Кагуэй" в темноте. Тем не менее, до утра так никто и не сомкнул глаз. Нервное напряжение было просто запредельным. Это не ожидание боя, когда ты видишь противника и знаешь, что от него можно ожидать. Здесь же опасность была невидимой и неслышимой. Корабль без единого огонька шел в ночной тьме, старясь скрыться от преследователей, и вроде бы это ему удалось. Но все хорошо знали, что в любой момент может грянуть взрыв, поставив точку в их нелегкой и опасной работе приватира.
 После полуночи "Кагуэй" снова изменил курс, направившись к южному побережью Гренады. И когда на востоке забрезжил рассвет, а впереди показался долгожданный берег, все облегченно вздохнули. Горизонт был чист, оба тринидадских корабля исчезли, что вызвало бурную радость всей команды.
 — Ушли, слава Господу!!!
 — Значит, не так уж и всевидящи эти тринидадские колдуны!!!
 — А может, просто плюнули и вернулись? Когда увидели, что нас взорвать не получилось?
 — Не каркай, приятель! Давай сначала до берега доберемся!
 Сирл был полностью согласен с этим предложением и направил фрегат в направлении бухты Прикли, расположенной в южной части острова Гренада. Бухта хорошо защищена от ветров и там можно как следует обследовать корабль. Определенные подозрения у него появились. Он уже нисколько не сомневался, что хитромудрые тринидадцы каким-то образом сумели вызвать взрывы на кораблях. И то, что все взрывы произошли в течение небольшого промежутка времени после выхода в море, говорило в пользу этой версии. Как и то, что в их дьявольском плане что-то могло дать сбой, поскольку "Кагуэй" до сих пор цел, хотя с момента покидания Тобаго прошло уже довольно много времени. Все остальные отправились на дно морское гораздо раньше… Обдумав все еще раз, Сирл вызвал штурмана Дженкинса, который после гибели помощника и квотемастера (командира абордажной команды) остался единственным офицером на корабле. В условиях смертельной гонки устраивать новые выборы помощника и квотемастера из среды сильно поредевшей команды было некогда, поэтому отложили данное мероприятие на потом. Уйдя подальше на ют и убедившись, что рулевой их не слышит, Сирл высказал свои соображения.
 — Джеффри, как только станем на якорь, высаживаемся на берег и ждем. Если взрыва так и не будет, перерыть весь корабль снизу до верху. Обращать внимание на все непонятное и нехарактерное для того, чтобы находиться на борту. Любые мелочи, пусть это даже будет казаться несущественным.
 — А что вы подозреваете, сэр?
 — Подозреваю, что это мины. Как подводят мину под стену крепости, чтобы разрушить ее, так что-то подобное могли сделать и здесь. Эти тринидадские умники уже всем доказали, что с фантазией у них все в порядке.
 — Но как они могли доставить сюда мины и взорвать их тогда, когда хотели? И не могут же во всех командах находиться самоубийцы, которые связаны с этими тринидадскими умниками и мечтают взорвать корабли вместе с собой? Да и ради чего?
 — Я бы так смело не утверждал этого. Исполнителям вполне могли пообещать заплатить столько, сколько бы они не заработали за всю свою грешную жизнь. Тем более, ведь от взрывов в крюйт-камерах погибли далеко не все корабли. Некоторые просто утонули. Этих христопродавцев могли просто обмануть, пообещав, что мина не причинит им никакого вреда, если они будут находиться подальше от нее в момент взрыва, а после гибели корабля их обязательно подберут. То, что никого подбирать не стали, тоже вполне естественно. Никому не нужны свидетели. Тем более, такие свидетели. Вот ты, Джеффри, можешь поручиться абсолютно за всех, кто есть на борту?
 — Хм-м-м… Пожалуй, что нет…
 — Вот и я о том же. За сотню песо на такое, разумеется, никто не пойдет. А вот за сотню тысяч…
 — Да кто же будет платить такие деньжищи?!
 — Думаю, что те, кто самым наглым образом прибрал к рукам два крупных острова, в пух и прах разнес сначала лягушатников, а потом нас и испанцев, начав диктовать всем свои условия, мыслят несколько иными категориями. Тем более, судя по тому, что мы видели, платить они и не собирались. Возможно, выдали приличный аванс, даже перекрывающий возможную добычу на Тобаго, а остальное пообещали заплатить только после выполнения задания.
 — Но если это так, то почему же они не взорвали корабли раньше? Еще до того, как мы высадились на Тобаго?
 — Не знаю… Возможно, в этом тоже есть какая-то тайная цель… Ведь не стали же они устраивать нам засаду прямо в месте высадки. Хотя могли. И перебили бы нас еще в шлюпках на подходе к берегу. И наша корабельная артиллерия ничем бы не смогла помочь, так как ей пришлось бы стрелять фактически по нам… Однако, почему-то не захотели…
 И вот еще что, Джеффри. Поговори с командой и выясни, есть ли среди наших людей хорошие ныряльщики. Если нет, то поищем среди индейцев на Гренаде. Там такие должны быть.
 — Но зачем, сэр?!
 — Нужно самым тщательным образом обследовать корпус "Кагуэя" не только изнутри, но и снаружи. От носа до кормы и от киля до самой палубы. Каждую доску, каждый дюйм. Осмотреть и ощупать руками.
 — Простите, не понял… Что Вы там думаете найти, сэр?
 — Пока и сам не знаю… Но… Не нравится мне все это… Очень не нравится…
 Отпустив штурмана, Сирл задумался, глядя на приближающийся берег. Повторный "визит" на Тобаго завершился совсем не так, как он планировал. Из эскадры в двадцать два корабля остался один "Кагуэй", и то потому, что у противника что-то не сработало. Но как бы то ни было, он уцелел, и по возвращению в Порт Ройял можно задать кое-кому ряд неприятных вопросов. А вопросов этих накопилось очень много…
 Когда солнце исчезло за горизонтом и пытающийся удрать "Кагуэй" изменил курс, надеясь затеряться в темноте, Леонид усмехнулся. Рядом с ним на квартердеке "Песца" стояли офицеры рейдера, внимательно наблюдающие за противником в приборы ночного видения. Справа на траверзе неслась, рассекая волны, крупная яхта "Аврора" — первый корабль пришельцев собственной постройки. Быстроходный разведчик, построенный с учетом всех достижений судостроения XXI века. "Аврора" шла под парусами, экономя топливо и легко выдерживала постоянную дистанцию с уходящим "Кагуэем", а вот более массивный и тяжелый "Песец", в дополнение к поставленным парусам, вынужден был подрабатывать машиной, чтобы не отстать от фрегата. Изменение курса пиратского корабля не осталось незамеченным, что сразу же вызвало оживленную дискуссию.
 — А наш мистер Сирл не дурак. Понял, что преимущества в скорости у него нет, вот и пытается сбить нас со следа в темноте.
 — И куда же он идет?
 — Судя по курсу, шел на Гренаду. Остров принадлежит французам, и очевидно Сирл рассчитывает там отсидеться.
 — Интересно, и как долго?
 — Пока окончательно не убедится, что его корыто тонуть не собирается. Может суток хватит, а может и неделю там просидят…
 Когда "Песец" и "Аврора" выполнили поворот и взяли курс на Тобаго, Леонид спустился в каюту и вызвал яхту по УКВ-радиостанции. Кое что надо было срочно обсудить. Ответили сразу. На "Авроре" находился Карпов, решивший лично руководить сухопутной частью операции, а потом посмотреть, чем закончится финальная — морская часть.
 Две легендарных личности, "поставившие на уши" весь бассейн Карибского моря — сеньор капитан имперского флота (впрочем, уже фактически адмирал) Леонардо Кортес и сеньор полковник имперской морской пехоты Андрэ Карпофф (иначе среди испанцев, англичан, французов и прочих хроноаборигенов их уже никто не называл) хотели уточнить последние данные.
 — Значит, мой команданте, пока все идет по плану?
 — Все по плану, герр Мюллер! Там сейчас все перепуганные до усеру и ждут взрыва в любой момент. Наш отряд "морских дьяволов" отработал прекрасно. Князь Боргезе был бы доволен своими последователями.
 — Да-а, получилось не хуже, чем в голливудском боевике! Я таких спецэффектов не ожидал!
 — Не жалеешь, что решил на "Авроре" выйти и все шоу до конца досмотреть? Там на берегу без тебя управятся?
 — Нисколько не жалею, мой каудильо!!! Это что-то, Голливуд отдыхает!!! А на берегу еще до выхода "Авроры" в море все закончили, там пока делать нечего. С текущими делами мои хлопцы сами управятся. Ну а дальше что? Может вернемся и утопим "Кагуэй"? Ведь жалко такого противника упускать! Или все же отпускаем мистера Сирла с богом?
 — Так он точно уцелел? Ты уверен?
 — Уверен, мои хлопцы его опознали. Когда остатки пиратского десанта садились в шлюпки, уже окончательно рассвело, и ошибиться они не могли.
 — Не ожидал… Везучий черт… Значит, пусть уходит! Судя по историческим данным, Сирл далеко не дурак. И раз уцелел, то попробуем разыграть эту карту. Расклад намечается очень интересный, грех от такого отказываться!
 — Так может и не надо отпускать этого умника? Как бы он нам потом проблем не создал. Угробили бы всю банду местных гопников целиком, сразу бы в Карибском море спокойнее стало.
 — А сейчас и так станет. Подавляющая часть английских и французских пиратов с Ямайки, Тортуги и Сен-Доменга уничтожена. Их корабли тоже. На берегу в Порт Ройяле и на Тортуге осталась одна спившаяся шелупонь, которую не взяли в экспедицию. Новые искатели приключений из Европы сюда нескоро доберутся, так что месяцев пять-шесть относительно спокойной жизни у нас есть. У Сирла осталось от силы человек сорок и один фрегат "Кагуэй". Много он не напиратствует, и сейчас перед ним встанут совсем другие проблемы. Но зато у нас появляется неплохая возможность попробовать столкнуть его с Сэром Джорджем Монком, герцогом Олбемарлом. Король Англии знал, кого направить на Ямайку в качестве губернатора всех английских владений в Новом Свете. Монк — человек очень умный, хитрый, талантливый военачальник как на суше, так и на море. И самое главное — фанатично предан королю. Толку с того, что в нашей истории он помер в январе следующего года. За этот год он нам немало крови попортит. А в условиях благоприятного климата Ямайки, возможно, и дольше протянет. Это все же не Лондон с его сыростью. Нам же надо побыстрее вышвырнуть англичан с Ямайки, да и Тортугу с Сен-Доменгом "принудить к миру", пока новый "оргнабор" пиратов из Европы сюда не пожаловал. Тогда в Мехико забудут как про разгром армады этих "неоконкистадоров"-карателей, так и обо всех доносах, где нас обвиняют во всех смертных грехах, в том числе и в пособничестве дьяволу. Лучше расскажи, как там на Тобаго все прошло?
 — Да прекрасно прошло! Отслеживали этих бандюков с самого момента высадки и обратно до посадки в шлюпки, когда они удрали. Тихо повязали их разведку, а потом встретили на заранее подготовленных позициях. Применение в реальных боевых условиях новых полевых казнозарядных трехдюймовок прошло более чем успешно. То, что они гладкоствольные, особой роли не играет. На небольших дистанциях картечь по пехоте работает отлично, а унитарный патрон обеспечивает фантастическую для этого времени скорострельность — до двенадцати выстрелов в минуту. Плюс система гашения отдачи и возможность наводки без смещения станины. Все работало без сбоев. Учли ошибки, выявленные на полигоне. Испытания последней фишки Меркелей — гибрида пулемета Гатлинга, авиационной шестиствольной пушки и махновской тачанки тоже прошли на ура, хотя я поначалу и сомневался. Даже приказал на всякий случай рядом три ПКМ держать наготове. Но не понадобились. Гибриды показали себя в самом лучшем виде, обеспечив сильный огонь с фланга. Сам не ожидал такой эффективности от самоделок. Так что, мой команданте, пулеметы собственного производства у нас теперь тоже есть. Хоть и неподъемные, и на "дымаре" работающие, и пока что всего в двух экземплярах, но лиха беда начало. И я лишний раз убедился, что местные пираты на берегу — это обычные вооруженные гопники, а не бойцы регулярной армии. Хотя бы той же испанской пехоты. Они могут воевать только либо против заведомо слабого противника, либо застав его врасплох. А как думаешь, что сейчас Сирл делать будет?
 — Думаю, дойдет до Гренады и станет на якорь в укромной бухте, там их хватает. Идти дальше побоится. Остров принадлежит французам, поэтому нападения испанцев можно не опасаться. Сначала все джентльмены удачи дружно рванут на берег, так как нервы у всех на пределе, и загнать их обратно на борт удастся нескоро. Но со временем видя, что взрыва нет, осмелеют. Я уверен, что Сирл будет мыслить в нужном направлении. В том плане, что взрывы кораблей — наших рук дело. И то, что его "Кагуэй" уцелел, счастливая случайность. Подумает, что у нас что-то не сработало. Поэтому прикажет тщательно обыскать корабль.
 — И ничего не найдет.
 — Правильно. Но поскольку он сразу понял, что на Тобаго его ждали, то сделает вывод, что кто-то слил информацию о предстоящем налете еще в Порт Ройяле. А кто больше всех ратовал за отправку экспедиции?
 — Сэр Джордж. И вся его свора чиновников.
 — Вот именно. И по возвращению в Порт Ройял наш мистер Сирл вполне может сделать "предъяву" этим сэрам. И даже включить "обратку", как говорили у нас не так давно. И мы можем поиметь неплохую заварушку в стане врага. Не уверен, что будет именно так, но вероятность подобного сценария весьма высока.
 — А если нет? Если все же не рискнет ссориться с властями предержащими? Ведь ему тогда идти будет некуда, если проиграет. И кстати, наш старый знакомый Генка Морган куда-то пропал. Вернулся в Порт Ройял чуть живой, помелькал перед всеми, и пропал. Мои люди его потеряли.
 — Даже если Сирл и не перегрызется с Монком, мы от этого ничего не теряем. Но вот злобу на Монка он наверняка затаит. И при благоприятном стечении обстоятельств можно удачно сыграть на этом. Ведь фактически это Сэр Джордж послал банду Сирла на убой. Вброс нужной нам информации, рассчитанной на то, что благородные Сэры и не очень благородные джентльмены удачи просто не смогут спокойно усидеть на Ямайке, когда под боком появилось настоящее Эльдорадо, прошел блестяще. И они оказались очень предсказуемы, как и все бандиты, клюнув на такую лакомую наживку. Как Сэр Джордж, так и мистер Сирл со товарищи. А вот Гена Морган… Хрен его знает, куда он делся…
 Переговорив с Карповым о текущих делах, Леонид вывел на экран ноутбука карту Карибского моря и призадумался. Операция по "принуждению к миру" Ямайки и Тортуги завершилась успешно. Главные силы английских и французских пиратов полностью уничтожены. Те, что остались в Порт Ройяле — обыкновенная уголовная шпана, которую даже пиратские капитаны брать не хотят. Бой на Тобаго прошел фактически без потерь, несколько легко раненых шальными пулями не в счет. Пиратская флотилия, терроризирующая Карибское море, тоже уничтожена. Молодцы "морские дьяволы", удачную мину разработали. Десять килограммов пироксилина в районе киля для парусника, не имеющего водонепроницаемых переборок, — это не лечится. И активируются эти мины не сразу после установки, а только после того, как корабль снимется с якоря и в море выйдет, так что взрыв произойдет далеко от берега. Ей богу, итальянцы были не дураки, когда придумали свои мины типа "Баулетти"! И теперь похожую конструкцию с успехом удалось воссоздать и в XVII веке. Конечно, взрывчатка попроще, и мощность поменьше, но работает! Заодно и испытания новых видов вооружения удалось провести. Эх, повезло все же с Меркелями! В такой глуши найти талантливых оружейников. Да и алхимик, Манфред Ван-Бателаан — сущая находка. Философского камня он, к сожалению (его собственному), пока еще не нашел, но вот ингредиенты для весьма специфических веществ получает регулярно и в требуемых количествах. Правда, одно время пытался сам с чем-то химичить. Но после того, как его лабораторию пришлось два раза восстанавливать после взрывов, а его самого во второй раз с трудом откачали, все же внял голосу разума (то есть сеньора Кортеса), что он нужен его работодателям живой и здоровый. И если у него есть огромное желание заняться экспериментами по созданию новых видов порохов, или взрывчатых веществ, то ради бога! Но только под чутким контролем его коллег с Тринидада, которые в этом деле уже не то, что собаку, а слона съели. И хорошо знают, как надо, а как не надо делать. Но это дела текущие, хорошо налаженные и пристального внимания пока не требующие. На данный момент есть гораздо более серьезные вещи. Несмотря на отбытие почти полгода назад делегации в Мехико во главе с военным комендантом Тринидада Хуаном Фермином де Уидобро, ответа до сих пор так и нет. Лишь одни слухи, которые приносят купцы, доставляющие товары из порта Веракрус. Во всяком случае, крайним дона Хуана за фактическую потерю Тринидада делать не стали и оставили не только живым, но и на свободе, что внушает определенные надежды. Но вот официального ответа от вице-короля до сих пор нет. Как нет никаких известий и из Мадрида. Впрочем, испанская бюрократическая машина никогда не отличалась расторопностью, поэтому для Мадрида это вполне нормально. А вот для Мехико… Пора бы уже и отреагировать хоть каким-то образом. Создается впечатление, что Его Величество вице-король Новой Испании — Антонио Себастьян де Толедо Молина-и-Салазар, маркиз де Мансера (ну и имечко!!!), просто не знает что делать со свалившейся ему на голову проблемой. Во всяком случае, второй карательной экспедиции вроде бы не намечается. Хватило впечатлений после полного разгрома первой. А ярких красок в общую "картину маслом" добавили рассказы тех, кому позволили удрать в процессе разгрома "почти непобедимой армады" полгода назад. Агенты на Маргарите сообщали удивительные вещи. Вот уж действительно, у страха глаза велики. Но, как бы то ни было, больше никто "загнать в стойло" пришельцев не пытался. До вчерашнего дня. Но это событие было в значительной степени подготовлено самими пришельцами, так как иметь под боком разбойничьи "республики" вроде Ямайки и Тортуги — явление не из приятных. И чем отлавливать джентльменов удачи по всему морю, не лучше ли сделать так, что они сами соберутся в одном месте? Причем в заранее подготовленном к встрече незваных гостей? И встреча пройдет по заранее разработанному "протоколу"? Вот и был разработан план, основанный на неистребимом желании определенной части местного населения пограбить. Через купцов, регулярно появляющихся на Тобаго, распространили слухи о несметных богатствах, хранящихся в Якобштадте и возникших в результате оживленной торговли. Слухи для местной публики вполне правдоподобные. И если учесть высочайшую степень предсказуемости этой публики, то сомневаться в успехе тщательно разработанного плана не приходилось. Аппетитная приманка была разложена, оставалось только ждать. И слишком долго ждать не пришлось. Мистер Сирл со товарищи и Сэр Джордж Монк, вновь назначенный губернатор всех английских владений в Новом Свете, не обманули возлагавшихся на них надежд! Довольно быстро (по местным меркам) была собрана флотилия из двадцати двух кораблей, которая вышла в море под командованием капитана Роберта Сирла, уже один раз "отметившегося" на Тобаго. Никто не допускал мысли о провале, так как свежая информация из Якобшадта поступала регулярно. Власти Тобаго не чинили препятствий купцам, приходящим с торговыми целями, и шпионы с Ямайки и Тортуги чувствовали себя в Якобшатдте, как рыба в воде… Да вот беда в том, что все они были известны тайной полиции Тринидада и работали под ее чутким контролем, сообщая своим хозяевам именно то, что те хотели слышать. В свою очередь отметились головорезы из конторы сеньора Карпова и в Порт Ройяле, но там они вели себя очень тихо, занимаясь исключительно сбором интересующей информации, и по возможности стараясь не обижать местных обывателей. Если же соблюсти приличия не удавалось, то все обходилось без ненужных свидетелей. А поскольку пьяные драки в Порт Ройяле, причем зачастую со смертельным исходом не редкость, то и английская колониальная администрация оставалась в благодушном неведении. И даже не допускала мысли, что противник наблюдает за всеми приготовлениями к экспедиции. Как станут говорить много позже — в режиме реального времени.
 И все же, хороший расклад получается! Как в воду глядел, когда дал команду не трогать флагманский корабль пиратов при минировании. С самим минированием справились довольно просто — вся флотилия незваных гостей несколько часов простояла на якоре, причем подошла еще в темноте. И пока мистер Сирл со своей бандой совершал пешую прогулку по Тобаго, отряд "морских дьяволов" в полном составе провел операцию фактически в полигонных условиях — прикрепил к днищам неподвижно стоящих на якоре кораблей мины в районе киля, не встретив никакого противодействия. Всем, кроме "Кагуэя". Как выглядит пиратский флагман, подводные диверсанты знали. Рассмотрели его во всей красе еще в Порт Ройяле, во время очередной "командировки". Леонид хотел, чтобы весть о провале экспедиции Сирла с гибелью почти всего отряда дошла до Ямайки как можно скорее. А для этого надо дать кому-то возможность уйти. Конечно, можно было бы выбрать какую-нибудь захудалую посудину, а не фрегат, но уж очень велик был соблазн, чтобы это сделал сам Сирл. Единственная возможная проблема — не было никакой гарантии, что он уцелеет во время боя на острове. И тут пришлось бы довольствоваться только тем, что экипаж "Кагуэя" доставит весть о разгроме экспедиции в кратчайшие сроки. И то хлеб. Но зато если уцелеет, то обязательно вернется именно на свой корабль. И на нем вернется в Порт Ройял. И ни у Сирла, ни у кого-либо еще не возникнет сомнения в том, что сам Сирл и его "Кагуэй" уцелели случайно! А как вернется, намечаются очень интересные перспективы. Роберт Сирл умен, злопамятен и никогда не простит такой подставы. Всю интересующую его информацию о Тобаго и Тринидаде он получал от колониальной администрации Ямайки, которая с момента налета "Песца" на Порт Ройял развила бурную разведывательную деятельность. А поскольку желания английских колониальных властей и господ приватиров полностью совпадали, то они быстро нашли общий язык. И теперь к этой самой колониальной администрации у мистера Сирла накопился огромный ворох вопросов и претензий…
 Леонид улыбнулся и представил себе "теплую" встречу двух соратников-грабителей — Сэра Джорджа Монка и капитана Роберта Сирла. До драки, конечно, вряд ли дойдет (хотя кто его знает!), но вот то, что эти два джентльмена разругаются вдрызг ясно, как божий день. И на этом можно очень неплохо сыграть, когда придет время… Ну а пока — заслуженный отдых! Сначала на Тобаго, узнать все подробности произошедших событий из первых рук, а потом — домой, на Тринидад. В славный город Форт Росс, форпост Русской Америки. Город молодой и еще не очень крупный, но слава о нем и его обитателях уже разлетелась по всему американскому побережью. И надо думать, не только по побережью. И не только американскому…
 Леонид решил отдохнуть до прибытия на Тобаго. "Песец" и "Аврора" идут сейчас под машинами, так как ветер встречный, поэтому никаких неожиданных маневров с парусами не предвидится. Заварив кофе, сел за стол и открыл в ноутбуке файл с фотографиями Матильды, Диего и Мигеля. А также своей шикарной асьенды, возведение которой уже почти закончилось. В конце концов, он адмирал Леонардо Кортес, или как? Вот и надо соответствовать статусу. Чтобы когда серьезное начальство из Мехико прибудет, в грязь лицом не ударить. Глядя на фотографии, погрузился в раздумья о свершенных и грядущих делах, а также о том, какую ношу он взвалил на свои плечи…
 С социальным устройством нового самопровозглашенного и официально пока что никем не признанного государства на Тринидаде разобрались быстро. Поскольку вокруг Америка XVII века со всеми последними "достижениями" "просвещенной Европы", то слишком сильно отличаться от хроноаборигенов нельзя. Не поймут-с. Поэтому тридцать пять членов экипажа "Тезея" станут родоначальниками тридцати пяти дворянских родов, основой элиты нового государства. Форма правления — абсолютная монархия (пусть так все думают). Просто и для всех привычно. Государственные языки — русский и испанский. Но вот по поводу религии — церковь не вмешивается в дела государства и не является государственным учреждением. Действие святой инквизиции запрещено. Все конфессии равноправны и не преследуются. Но… Только при условии полной лояльности к государственной власти. Кому не нравится, тот может убираться на все четыре стороны. А кто начнет мутить воду, качая права и разжигая конфликты на религиозной почве, подлежит принудительной депортации без права возвращения. Либо… Но это уже по части службы сеньора Карпова и не для широкой публики. Среди населения есть также свободные граждане как дворянского, так и не дворянского сословия из хроноаборигенов, которые благодаря эффективно действующим социальным лифтам могут добиться многого, в том числе получения дворянского звания и продвижения по военной, или гражданской линии. В то же время, дворянское звание само по себе не дает его обладателю никаких преимуществ в занятии должности и продвижении по службе. Есть также и рабы — негры и пленные пираты. И причем довольно много. Куда же без них? Иными словами — почти все, как у людей. Поэтому хроноаборигены, как посещающие Тринидад по делам, так и прибывающие сюда на постоянное место жительства, попадают в общем-то в привычную для себя атмосферу. Разве что поражены размахом изменений, произошедших в этой глухомани всего лишь за год. Да еще странной фразе некоронованного правителя Тринидада — адмирала Кортеса, оброненной им как-то и пошедшей гулять в народе, которую никто толком не понял:
 — Ничего, пока что поэксплуатируем ниггеров. Но потом ни одного "афроамериканца" здесь не будет!
 За весь путь до Тобаго ничего не произошло. На горизонте несколько раз показывались паруса, но все проходили мимо. Когда наконец-то "Песец" отдал якорь в Большой Курляндской бухте, день уже клонился к вечеру. "Аврора" стала под бортом, и Карпов тут же перебрался на палубу рейдера.
 — Здравия желаю, мой команданте! Незваных гостей принимаете?
 — Милости просим, герр Мюллер! Какими судьбами?
 — Да надо кое что обсудить. Пойдем, поговорим…
 Поняв, что Карпов появился не просто так, Леонид пригласил его в каюту. Когда за ними закрылась дверь, предложил отметить удачное завершение операции, но Карпов неожиданно отказался.
 — Дома отпразднуем, Петрович. Я сейчас на берег, надо там кое что выяснить, а тебя предупредить пришел. Не стал по радио говорить — мало ли что. Согласно разведданным, твой заклятый друг Гена Морган должен быть где-то поблизости. И не один, а с группой отморозков. Какие-то шашни он водит с Монком, но вот какие именно, наш агент в Порт Ройяле не знает. Причем началось это вскоре после его далеко не триумфального возвращения из Пуэрто Бельо.
 — Вот те раз! А когда ты это узнал?
 — Буквально вчера, когда банду этих гопников на берегу разнесли. Пока что никому не сообщал, так что ты тоже помалкивай. И поскольку Гена Морган на тебя дюже злой, то может не устоять перед искушением и пальнуть из-за угла. А возможно, это и является его заданием. Поскольку все знают — на адмирале Кортесе все держится. Ты у нас уже знаковая фигура.
 — Ну, так уж и все! Преувеличиваешь ты роль моей скромной личности в истории.
 — Ни хрена не преувеличиваю! Все контакты с испанцами, французами и голландцами на тебя завязаны, и благодаря тебе налажены. Я бы этих сеньоров и мусью давно передушил, особенно после двух их "крестовых походов" и двух попыток гоп-стопа против нас. А ты умудряешься после всего, что они натворили, не только их в стойло загнать, но еще и нашими друзьями сделать. Причем такими, что они на задних лапках прыгают и хвостом виляют. С голландцами и курляндцами так вообще "любоффф" и полная идиллия. Выращивание двух "боевых хомяков" идет ускоренными темпами. И на Ямайке это прекрасно понимают. Через три года у нас по плану должна начаться третья англо-голландская война. Во всяком случае, так было в нашей истории. И по видимому, все же начнется. Поэтому англичане сейчас будут из штанов выпрыгивать, но пытаться всеми силами устранить такой источник головной боли, как адмирал Кортес. Ведь они прекрасно понимают, что в случае войны с Голландией мы примем ее сторону. Пусть в Европе воевать и не станем, но здесь помощь оказывать будем. Во всяком случае, на море. И тогда англичанам ничего не светит. Да и с французами пока неясно. В нашей истории они были союзниками Англии, и воевали с Голландией еще четыре года даже после того, как Англия заключила мир. А вот как сейчас себя поведут — не знаю. Видишь, какой мы гадюшник разворошили? Уже на события в Европе влияем одним фактом своего существования. И там это многим не нравится.
 — Так что ты предлагаешь?
 — Не светись на людях, не ходи нигде в одиночку, а лучше вообще пока запрись на своей шикарной асьенде на Тринидаде, и носа оттуда не высовывай, пока мы ситуацию не разрулим. Сиди там в окружении домочадцев и охраны, да занимайся государственными делами. Глотки резать и пиратов топить и без тебя кому найдется. Матильда поди уже извелась вся, пока ты тут флотоводишь.
 — Хм-м-м… Думаешь, все настолько серьезно?
 — Охрененно серьезно, мой каудильо! Ты меня знаешь, я понапрасну панику поднимать не буду. Точных данных о том, что Гена Морган послан именно по твою душу, у меня пока нет. Но из анализа прошедших событий это весьма вероятно. Поэтому сход на берег на Тобаго тебе пока что категорически противопоказан. Тут разномастного люда хватает. Одни приходят, другие уходят, и плотно контролировать всех мы не в состоянии. Поэтому всячески затрудним работу ликвидаторам и исключим создание опасных ситуаций.
 — А ты что делать будешь?
 — Как — что? Свою работу. А ты свою. У нас, вроде бы, скоро намечается ввод в строй первых паровых кораблей? Вот и занимайся решением глобальных вопросов у себя на асьенде. Развивай морскую доктрину применительно к нашим возможностям, создание собственного могучего флота, налаживание дипломатических отношений с Европой и окрестностями и всякое прочее. А я текучкой займусь. Должен же кто-то это английское дерьмо разгребать…
 Слишком долго Карпов задерживаться не стал, и отправился на шлюпке на берег по своим делам с частью экипажа. Леонид вышел на палубу и окинул взглядом бухту, полную стоявших на якоре кораблей. Предчувствие снова не обмануло. Большой Пушистый Полярный Лис крутился поблизости, и Карпов подтвердил возникшие опасения. В том, что англичане будут действовать по принципу "все средства хороши", он не сомневался. Если до вчерашнего дня еще и была шаткая надежда сохранить непрочный мир на Карибах, то нападение Сирла на Тобаго поставило крест на этих устремлениях. Англия сделала свой выбор…
 Солнце уже почти скрылось за горизонтом, и на холме рядом с Якобштадтом ярко вспыхнул огонь маяка. Одновременно стали зажигаться огни на городских улицах и строящейся набережной. До электричества тут пока еще не дошло, но вот с керосином жители Тобаго уже знакомы. А благодаря некоторой смекалке и зеркалам вогнутой формы, удалось создать довольно мощный маяк, зажигаемый каждую ночь и видимый на много миль вокруг. Леонид взял бинокль и начал рассматривать раскинувшуюся перед ним панораму богатого портового города. Многочисленные лодки, снующие совсем недавно между кораблями и берегом, исчезли. Закончился еще один рабочий день, и сейчас на берегу все готово к услугам гостей. Те, кто никогда не был здесь раньше, с удивлением взирают на ровные линии мощеных камнем улиц и необычный свет фонарей. Те, кто уже побывал раньше, с удовольствием направляются в облюбованные кабачки, коих здесь пруд пруди. Старый форт, который отстроен заново и вокруг которого возник в свое время Якобштадт, сейчас выполняет больше хозяйственные и административные функции, поэтому весь в огнях, а вот два новых небольших, но хорошо вооруженных форта, расположенные с севера и с юга от города на берегу бухты, погружены во тьму. Но все местные жители знают — стража там бдит денно и нощно. И в случае чего, церемониться с непрошеными гостями не будет.
 Ночь прошла спокойно. Никто больше не пытался проверить Тобаго на прочность, но на следующее утро на площади возле старого форта началось привычное действо, характерное для Нового Света. О предстоящем мероприятии жители и гости Якобштадта узнали еще вчера, поэтому площадь была полна народа. Солдаты гарнизона оцепили периметр, и по их виду было ясно, что они без колебаний пустят в ход оружие, если этого потребует обстановка. Наконец ворота форта распахнулись, и из них стали выводить пленных пиратов. Все уже были в кандалах, поэтому бежать им было проблематично. По рядам прошел ропот. Все присутствующие прекрасно знали, что их ожидало, если бы налетчикам сопутствовал успех, поэтому никакой жалости к пленным никто не испытывал. Но вместе с тем порядок тоже сохранялся, и под зловещий гул толпы пленные были согнаны в центр площади. На сооруженный помост поднялся судья острова Тобаго и произнес речь. Четкими юридическими формулировками были озвучены деяния обвиняемых и характер преступных действий. Но закончил свою речь судья несколько неожиданно.
 — Все обвиняемые признаны виновными и приговариваются к повешению. В порядке исключения, по ходатайству его превосходительства губернатора, смертная казнь заменяется принудительными работами на Тринидаде.
 По толпе пронесся возглас удивления. Никто не сомневался, что пойманные с поличным пираты будут повешены. А тут… Но умные головы быстро начали высказывать предположения, что на этих принудительных работах никто долго не протянет. Между тем, сами пираты были удивлены ничуть не меньше, и кое кто из них уже радостно заулыбался. Но стража не дала им слишком долго осмысливать услышанное, а погнала к берегу. Толпа зрителей поняв, что больше ничего интересного не будет, стала расходиться. И очень скоро жизнь центра города вошла в свое привычное русло. Правда, никто из обывателей не знал, что из старого форта очень внимательно наблюдали за происходящим. И группа снайперов только сейчас покинула подготовленные позиции. Карпов, наблюдавший из окна за всей церемонией от начала до конца, продолжал осматривать площадь и слушал Корнета (в миру майора ФСБ Сергея Оболенского), пришедшего с докладом. Корнет, в отличие от Карпова, одетого в камуфляж, был одет согласно принятой на январь 1669 года моде и от многочисленных купцов, заполонивших Якобшатдт, внешне ничем не отличался.
 — … в общем, командир, не нашли. Либо его вообще не было на площади, либо он очень хорошо замаскировался. Благодаря сегодняшней моде на парики и бороды это нетрудно. Мог под какого-нибудь купца закосить, или матроса-пьянчугу, или еще кого. Тут всяких типов хватает. Съемка площади велась из четырех точек. Потом конечно покопаемся в спокойной обстановке, но не думаю, что будет толк.
 — Хреново… К сожалению, мы не располагаем фото Моргана. Как назло на тот момент, когда этот горе-партизан вернулся из рейда по испанским тылам, никого из наших в Порт Ройяле не оказалось. А когда мы там появились, он снова исчез. И судить о его внешности мы можем только по словесному портрету да по нескольким рисункам, достоверность которых вызывает у меня большие сомнения. Ведь заранее никто не собирался устраивать опознание этого мерзавца, поэтому и не озаботился покопаться в архивах в поисках подлинных изображений. Значит наши агенты его не обнаружили на площади?
 — Нет. Но они до конца не уверены и говорят, что в такой толпе вполне могли его проглядеть.
 — Понятно… И судя по тому, что мы о нем знаем, он должен был прийти… Поэтому будем исходить из худшего и считать, что Гена Морган находится здесь и успешно водит нас за нос. Агенты пусть пока покрутятся в районе погрузки пленных на корабль, а потом шляются по городу в сопровождении групп прикрытия. Денег на это не жалеть. Как знать, может случайно и встретят нашего дорогого друга. На Тринидаде тоже на всякий случай встречу подготовим. Хоть и маловероятно, что он туда сунется, но кто его знает…
 А далеко от Тобаго, на лежащем более чем в сотне миль к северо-западу острове Гренада, в это время разыгралась настоящая трагикомедия. Когда "Кагуэй" все же добрался до бухты Прикли и стал на якорь, весь его экипаж дружно рванул на берег. Благо, все шлюпки были уже на воде и покидание корабля произошло в рекордно короткий срок. Весь остаток дня и всю ночь фрегат простоял на якоре без единого человека на борту. Почувствовав под ногами твердую землю, пираты повеселели и недавние события уже не казались такими страшными. То ли божественное проведение спасло их, то ли чье-то головотяпство, в конце концов это не так и важно. А важно то, что дотянуться до них тринидадцы в данный момент не могут. Хотя… Вообще-то могут, просто на Гренаде им делать нечего. На этот клочок суши, формально находящийся под властью французской короны, они никогда не зарились. Им своих Тринидада и Тобаго пока что хватает. Поэтому ночь прошла спокойно, никто джентльменов удачи не потревожил. Но на утро началось выяснение отношений. Роберт Сирл видя, что ничего не происходит и "Кагуэй" взрываться не собирается, окончательно успокоился и пришел к выводу, что в хитроумном плане тринидадцев что-то не сработало. Поэтому едва рассвело, отдал команду возвращаться обратно. Но не тут-то было. Подавляющая часть экипажа категорически отказывалась это сделать заявляя, что они лучше поищут себе другой корабль для возвращения на Ямайку, либо вообще останутся на Гренаде. В конце концов, для рядового приватира что английская Ямайка, что французская Гренада — особой разницы нет. А если еще учесть, что многих в Порт Ройяле дожидались кредиторы, то возвращаться с пустыми руками им тем более не было никакого резона. Поиски ныряльщиков среди экипажа также ни к чему не привели. Если таковые и были, то желающих лезть под воду не нашлось. Ни за бесплатно, ни за деньги. И тут Сирл наконец-то осознал степень паршивости ситуации, в которой оказался. В его распоряжении имелся корабль, но фактически без экипажа. И уйти из бухты Прикли он не может. Три человека — штурман Дженкинс и два матроса, бывшие с ним в предыдущем походе на Тобаго и оставшиеся верными своему капитану, погоды не делают. Они просто физически не смогут управиться с фрегатом. Остальные же уперлись, как бараны, и Сирлу ни уговорами, ни угрозами не удавалось загнать команду обратно на борт. Кончилось тем, что до него наконец-то дошло — если он только попытается применить силу, то его просто прибьют. Люди сейчас злые, так как вместо ожидаемого прибыльного налета на тобагских купцов получилось то, что получилось. И в провале все винили Сирла, так как именно он был вдохновителем, организатором и разработчиком этой авантюры. Прошлые страхи остались позади, и когда под ногами оказалась не палуба фрегата, готового в любой момент взлететь на воздух, а твердая земля, многие стали задавать нелицеприятные вопросы своему капитану. На которые у Сирла не было ответа.
 За бортом шумела вода, и волны расходились в стороны от форштевня, рассекающего водную гладь залива Париа. Фрегат "Ягуар" мчался по заливу, дымя двумя высокими трубами. Паруса были убраны и сейчас вахтенные матросы на палубе крестились и вертели головой, глядя то на проносящуюся вдоль борта воду, то на берег острова Тринидад, то на квартердек, где собралось все начальство — адмирал Кортес, капитан фрегата сеньор Родригес, а также капитаны фрегата "Кугуар" и корвета "Волк" — сеньоры Ефремов и Пархоменко, недавно назначенные на эти должности и присутствующие на испытаниях первого парового корабля в этой истории, а также все офицеры "Ягуара" и трое "морских дьяволов", оставивших на время свои тайные дела ради того, чтобы посмотреть на это знаменательное событие. Механический лаг — точная копия того, какой оказался на "Тезее" из старых запасов, отсчитывал пройденные мили. Одновременно проводилось тестирование гидродинамического лага, вернее его прообраза. Скорость фрегата определялась также с помощью радара "Тезея", стоявшего на якоре, и отслеживающего развивший полный ход фрегат, сообщая данные по УКВ-связи.
 — В среднем двенадцать и три десятых узла, очень даже неплохо!
 — В данном случае мы выжимаем из машин все, расход топлива максимальный. Правая машина сто тридцать восемь оборотов в минуту, левая — сто тридцать пять. Да и обшивка подводной части медными листами тоже что-то дает — корабль еще не оброс. Экономический ход будет ниже — порядка девяти-десяти узлов. Но у всех остальных и такого нет.
 — Так что, Леонид Петрович, флоту быть?
 — Несомненно. Только сначала надо людей подготовить. А то, вчерашнего неграмотного матроса к машине и котлу не поставишь…
 "Ягуар" несся вперед, ходовые испытания первого корабля с паровыми машинами пока что не преподносили неприятных и неожиданных сюрпризов. Леонид обсуждал с остальными происходящее, но думал о своем. Прошел уже почти месяц с момента налета отряда Сирла на Тобаго, а официальных известий из Мехико и Лимы до сих пор нет. То, что время от времени появляются новые испанские "купцы", которые на купцов совсем непохожи, говорит лишь о том, что испанские власти хотят держать руку на пульсе, но при этом не отсвечивать и делать вид, что они совершенно не причем. Наконец-то закончили переоборудование первого корабля — трофейного французского фрегата "Ла Куронь", получившего новое имя "Ягуар". Вполне нейтрально, чтобы не связываться с именами разных святых, принятых в испанском, и не только испанском флоте. Называть корабли именами побед русского оружия, или как-то близко к этому, пока что не стоит. Время еще не пришло. Поэтому можно обойтись на данном этапе нейтральными именами, и представители земной фауны для этого вполне подойдут. Именно поэтому фрегат "Ла Куронь" превратился в "Ягуар", фрегат "Флориссан" — в "Кугуар", а грузовой флейт "Гермес", получивший мощную артиллерию на верхнюю палубу — в корвет "Волк". Как говорится, дешево, сердито и никому не обидно. Учитывая весь исторический опыт развития флота в части установки машин, решили остановиться на "классике жанра" — паровых машинах тройного расширения. Что ни говори, но этот тип неплохо себя показал именно в качестве силовых установок морских судов. Котлы пока что пришлось делать огнетрубные. Благо, с топливом не было никаких проблем. Нефтяные скважины в районе озера Питч-Лэйк работали исправно, и самодельные нефтеперегонные установки давали вполне приличные нефтепродукты. Конечно, о высокооктановом бензине речь не шла, но керосин, мазут и подобие солярки получать удавалось. Поэтому на кораблях нового типа котлы сразу стали делать с расчетом на жидкое топливо. Твердое топливо предполагалось использовать только как резервное. Поскольку переоборудованные корабли должны были оперировать исключительно в американских водах, без пересечения Атлантики, то на первое место вышло требование обеспечение наибольшей скорости и надежности. За дальностью плавания решили пока не гнаться. Именно поэтому все корабли стали делать двухвинтовыми. Силовая установка состояла из двух паровых машин и восьми огнетрубных котлов на жидком топливе. Разумеется, скорость хода под парусами снизилась из-за увеличения сопротивления винтов при неработающих машинах, но Леонид категорически отказался от маразматических требований британских адмиралов, выдвинутых ими в свое время, и продолжавших упорно цепляться за паруса. Когда ради сохранения скорости хода под парусами сильно усложняли конструкцию валовой линии гребного винта только лишь ради того, чтобы убирать его из потока воды и снизить сопротивление при движении. То, что при этом возрастал риск поломки и отказа машины вообще, ретроградов от флота не интересовало. Новый флот Русской Америки не собирался наступать на те же грабли и слепо повторять весь путь проб и ошибок. Концепция, принятая при строительстве флота, не допускала двоякого толкования. Главенствующая роль должна принадлежать машинам. Паруса — лишь вспомогательная и временная мера. Поэтому машины должны быть максимально надежны, даже в ущерб парусам. Вооружение тоже претерпело существенные изменения. Количество орудий на фрегатах уменьшили до тридцати, но все они заменены на казнозарядные, а с корвета (то бишь вчерашнего флейта) убрали всю мелочь, какая там была, и заменили на шестнадцать двенадцатифунтовых казнозарядных орудий собственного производства. Хоть пока и на черном порохе, но местные умельцы во главе с Манфредом Ван-Бателааном уже постарались подтянуть его качество до уровня конца XIX века. Французский порох из Шербура пока еще закупался, но в случае перебоев с поставками можно было обойтись и без него. Удалось также улучшить кое-что из приборов. В частности — перешли на новые магнитные компасы с градусной системой счета, наладили выпуск механических лагов (хоть пока и штучного производства), и в данный момент группа прибывших в Форт Росс голландских и испанских мастеров старается скопировать и наладить производство биноклей, секстанов и хронометров. Там, где платятся хорошие деньги и создаются нормальные условия для жизни и работы, о конфессиональных различиях никто и не вспоминает. А кто пытается разыграть эту карту, разжигая рознь на религиозной почве… Да мало ли несчастных случаев в этих диких краях происходит! И если поначалу были некоторые трения и попытки "наехать" на голландцев, причем лицами явно не мастерового сословия, то после ряда несчастных случаев с этими самыми "лицами" все трения разом прекратились. Умные поняли, а дураки и не догадались. Машины удалось сделать довольно быстро, чего поначалу никто не ожидал. Хотя, свои "первые блины комом" тоже получились, куда же без них. Но стратегия развития местного машиностроения, предложенного стармехом и вездесущим Шуриком, то бишь Сан Санычем Прохоровым, себя оправдала. На станках в мастерской "Тезея" делались станки для нового мира, а также наиболее точные и ответственные детали. Все остальное, включая литейное производство, делалось уже на суше силами хроноаборигенов. Специалисты "Тезея" осуществляли лишь контроль и общее руководство. Первые образцы получились не совсем удачными и их пришлось доводить до ума, но благодаря имеющемуся теоретическому багажу удалось сразу избежать тупиковых направлений. И вот в итоге — первый в этой истории паровой корабль проходит ходовые испытания в 1669 году. На остальных двух работы близки к завершению. Начало флоту Русской Америки положено. На первых порах два винтовых фрегата и корвет, имеющие казнозарядную артиллерию, отвадят от Тринидада любого противника из местных. А если пожалует многочисленная карательная экспедиция из Европы, то вызовут на подмогу "старшего брата". "Тезей" разберется быстро с любой армадой. Хоть Непобедимой, хоть какой. Но пока еще до этого не дошло. В Мадриде уже должны знать о случившемся здесь более года назад, но пока что никак не отреагировали. Вот и не будем бежать впереди паровоза, который тут еще не изобрели. Пусть все идет, как идет. Если кто снова к Тринидаду и Тобаго сунется, фрегаты и корвет встретят незваных гостей со всем радушием. Пока их сил для этого хватит, но дальнейшая политика развития флота предусматривает не переоборудование имеющихся, а постройку новых кораблей. Если все пойдет удачно, то хотя бы уровня середины XIX века. Благо, деньги и материалы есть, топливная база тоже. А вот главного, увы, пока что явно недостаточно. Поскольку главное — это люди. То, что удалось привлечь на свою строну некоторых испанцев, голландцев и французов, это конечно хорошо. Но без притока русскоязычного населения пришельцы из будущего рискуют со временем раствориться в этой массе. И само понятие Русская Америка станет фикцией. А вот с русскоязычным населением как раз таки и напряг. Ни один корабль из Курляндии с поселенцами пока еще не пришел. Был один, доставивший датских наемников осенью, но он вышел из Европы еще до того, как туда дошли новости о пришельцах из другого мира. Да и с теми, кто есть, своих забот хватает. Народ по большей части неграмотный и для того, чтобы допустить его к чему-то серьезному, нет и речи. Вот и приходится выкручиваться, организуя разные "ликбезы". Хорошо, хоть в строительном деле проблем нет — здесь это неплохо налажено. Поэтому новый город Форт Росс растет, как на дрожжах. Вооруженные силы Русской Америки тоже уже не вызывают смеха у местного населения. Дабы исключить возможную неприязнь со стороны хоть и немногочисленного, но все же испанского гарнизона острова во главе с сержантом Мендосой, Леонид предложил сержанту и его подчиненным всем составом вступить во вновь образованное военное формирование. А поскольку свое жалованье испанские солдаты видели очень давно, и уже не чаяли его когда-нибудь дождаться, то недолго раздумывали над этим предложением. Тем более все рождение новой армии, состоящей практически поголовно из "тонтон-макутов" — вчерашних бесправных индейцев и метисов, проходило на их глазах. И что такое задержка в выплате жалованья там вообще не знали. Так же, как и то, что новая армия занималась именно военной подготовкой, а не смотрами, парадами и прочей мишурой, рассчитанной на показуху. Что настоящих вояк, таких как сержант Мендоса, не могло не радовать.
 Но если с регулярными частями сухопутных войск вновь образованного самозваного государства — пехотой и кавалерией все было более-менее ясно, и их комплектация особых проблем не вызывала, то вот создание технических родов войск столкнулось с большими трудностями. И проблема была не в недостатке желающих, а в ужасающем уровне безграмотности потенциальных бойцов. Пока численность молодой армии была невелика и специалисты из экипажа "Тезея" могли лично заниматься с каждым новым рекрутом, еще куда ни шло. Но со временем численность возросла и проблема общей и технической грамотности встала со всей серьезностью. Пришлось организовывать нечто вроде "ликбеза". А поскольку кроме артиллерии — основного "потребителя" грамотного контингента в сухопутных войсках, решили подготовить также и танкистов (несмотря на наличие всего трех единиц бронетехники), то можно было представить себе сложность поставленной задачи. Но Леонид и Карпов здраво рассудили, что сначала надо подготовить людей, а потом "железо". И если на каждую из трех БМП будет по десятку хорошо подготовленных экипажей, то это позволит избежать различных случайностей, которые происходят именно тогда, когда их меньше всего ожидаешь. А там чем черт не шутит… Если удастся наладить выпуск хотя бы простейших двигателей внутреннего сгорания через несколько лет, то можно и о создании танков и автомобилей подумать. А будут двигатели для наземной техники, можно и об авиации говорить…
 Тут Леонид улыбнулся и подумал, что "Остапа понесло"… Хотя, ситуация совершенно случайно сложилась таким причудливым образом, что авиация в вооруженных силах Русской Америки могла появиться гораздо раньше, чем бронетанковые войска…
 Вскоре после триумфального возвращения "Песца" из первого рейда по Карибскому морю, закончившемся страшным разгромом англичан в Пуэрто Бельо и в Порт Ройяле, к Леониду заявилась делегация из Карпова, Прохорова и одного из абордажников Сергея Иванченко, уцелевшего при взрыве галеона "Нуэстра Сеньора де лас Ньевес", и теперь являющегося командиром роты морской пехоты из "тонтон-макутов". Сразу стало ясно, что в голове Шурика родилась очередная гениальная идея и ему не терпится претворить ее в жизнь. Так оно и оказалось. Правда, после первых слов у Леонида начался приступ хохота, когда он услышал о предложении создать свою собственную авиацию. Но Прохоров, дождавшись тишины в каюте, ничуть не смутившись продолжил.
 — Напрасно смеетесь, Леонид Петрович! Правда, не Вы первый. Андрей Михайлович тоже сначала смеялся, пока до конца не дослушал.
 — Хорошо, не буду… Вы уж простите, Александр Александрович, меня за несдержанность. Что вы там задумали?
 — Задумали мы то, что уже сейчас, на имеющемся оборудовании и из имеющихся материалов мы можем собрать несколько сверхлегких летательных аппаратов. У нас есть довольно большое количество портативных мото-генераторов как с дизельными, так и с бензиновыми двигателями. Их можно снять без какого либо ущерба и крутить генератор ветряком, или водяной турбиной, а сами двигатели использовать в других целях. Правда для самолета, и даже мотодельтаплана, их мощность все же недостаточна. Но вот для беспилотника — вполне.
 — Так-так… А вот с этого места подробнее. Чья идея?
 — Моя, Леонид Петрович. Я ведь не всегда "диким гусем" был… — неожиданно подал голос бывший абордажник.
 Леонид сидел и молча слушал человека, наконец-то решившего излить душу…
 Сергей Иванченко закончил Харьковский авиационный институт как раз в год обретения Украиной самостийности и незалежности. И очень скоро понял, что при избытке этой самой самостийности и незалежности он — молодой авиаинженер, никому со своей специальностью не нужен. Сначала перебивался случайными заработками, потом попробовал себя, как и его более старшие коллеги-инженеры, разом потерявшие работу, в торговле. И очень быстро это привело к конфликту с местным криминалом, желающим получать свой "законный процент". Может быть все бы и обошлось, если бы местные бандюки не жадничали, но шальные деньги вскружили им головы и аппетиты стали просто запредельны. Поняв, что коммерсанта из него не получится, Сергей решил свернуть торговлю и заняться чем-нибудь другим. Но не успел. Очевидно, в этот день черная полоса была не только у него, но и у доивших его бандитов. Группа подвыпивших "братков" из четырех человек заявилась к нему на квартиру, которую он снимал, и потребовала деньги. Узнав, что сейчас нужной суммы нет, Сергея легонько двинули пару раз и предупредили, что придут через три дня. Может быть, и сейчас бы все обошлось. Но на беду всех присутствующих, то ли старшему из "братков" срочно позарез потребовались деньги, то ли у него просто испортилось настроение из-за неожиданного телефонного звонка, но только закончив говорить по мобильнику, он решил не ждать три дня. И глубокомысленно подумав, велел своим подчиненным найти утюг…
 Если раньше Сергей колебался, то теперь колебания закончились. Изобразив испуг, он заверил, что большая часть требуемой суммы у него есть. Вымогатели, привыкшие к тому, что с объектами вымогательства никаких особых проблем никогда не возникало, расслабились. За что и поплатились. Сергей уже давно утратил веру в равность всех перед законом и в защиту со стороны милиции, поэтому не строил иллюзий по поводу дальнейших отношений с бандитами. Он знал, что рано, или поздно это все равно случится, поэтому подготовился заранее. Пистолет с глушителем хоть и обошелся в приличную (по его меркам) сумму, но зато не подвел и выручил в критический момент. Три "братка" умерли довольно тихо и быстро, не успев даже среагировать на резкое изменение обстановки. Старшего же Сергей сразу убивать не стал. Ограничился тем, что для начала прострелил бандиту правую руку и левую ногу. Утюг ему не понадобился, поскольку в горах Афганистана с электричеством напряженка, и там вполне успешно обходились без электронагревательных приборов. А что афганский "дух", что собственный бандит, у которого крышу сносит от осознания собственной крутизны — для недавнего сержанта ограниченного контингента советских войск в Афганистане, награжденного медалью "За отвагу" при исполнении интернационального долга, разницы не было никакой. Как и моральных терзаний от содеянного. Очень скоро Сергей узнал все. И понял, что оставаться в городе и дальше — опасно для его здоровья. Поэтому в этот же день исчез из Харькова, оставив в запертой квартире четыре трупа. Избавиться от них незаметно не было никакой возможности, поэтому оставалось только бежать, что он и сделал. Как минимум, трое суток его не хватятся и убитых "братков" не обнаружат. Благо, что родители жили не здесь, а в Мариуполе, а семьей он обзавестись так и не успел. После этого последовали Приднестровье, Югославия, Абхазия, Ближний Восток и кое-что еще. Молодой дипломированный авиаинженер был никому не нужен. Но зато сержант, имеющий опыт боев в Афганистане, оказался очень востребован в определенных кругах. И в конечном итоге, после долгих лет скитаний по "горячим точкам", оказался в абордажной команде "Тезея". Что ни говори, а Сергею крупно везло всю его бурную и богатую на приключения жизнь. Он выходил живым и относительно целым из всех передряг, куда попадал, где многие его товарищи сложили головы. Даже на "Нуэстра Сеньора де лас Ньевес"…
 — А касательно беспилотников, Леонид Петрович, то это вполне реально. Я еще в школе авиамоделизмом занимался, а в институте мы со СЛА экспериментировали. То есть, со сверхлегкими летательными аппаратами. Было такое движение авиасамодельщиков в Союзе. А когда в "дикие гуси" подался, приходилось дело с беспилотниками иметь. Да и с вертолетами тоже. То, что я по образованию авиаинженер, начальство знало и в случае надобности всегда меня привлекало. Ведь беспилотник — это та же радиоуправляемая модель, только очень большая и электроникой напичканная.
 — А сможете такую сделать, Сергей Григорьевич?
 — Сам планер — без проблем сделаю. Бальсы здесь навалом, она на Тринидаде растет, даже на материк ехать не надо. Подходящую ткань для обшивки найдем. Запас хорошего клея тоже есть. Нужны легкие и достаточно мощные движки. Но те, что стоят на мото-генераторах, вполне подходят, я проверил. А электронная начинка — у Сан Саныча, как он сам говорит, ее на целую воздушную армию хватит. Аппаратура видеонаблюдения и источники питания у нас тоже есть, какие можно на беспилотнике разместить. Вес позволяет.
 — Очень, очень интересно… А что же Вы раньше молчали?
 — Так не спрашивал меня никто, вот и молчал. А как разговор за беспилотники зашел, я и поддержал тему.
 — А настоящий самолет сделать не получится? Хотя бы что-то вроде "кукурузника"?
 — Теоретически возможно создать что-то уровня По-2, или самолетов времен Первой мировой войны. Тот же "Вуазен", "Фарман", "Ньюпор", или "Альбатрос". Даже "Илья Муромец". Но только планер, без движков. Создание достаточного мощного, легкого и надежного двигателя внутреннего сгорания, способного поднять в воздух настоящий самолет, нам пока не под силу. Как научимся их делать — вот тогда и будет у нас не только По-2, но и кое-что получше. Поэтому я и предлагаю начать с беспилотников…
 Когда генераторы идеи — Прохоров и Иванченко ушли заниматься своими делами, всерьез озадачив Леонида, он удивленно уставился на оставшегося в каюте Карпова.
 — Ну Вы и даете, герр Мюллер!!! Дальше все чудесатее и чудесатее… Чувствую, что у тебя еще что-то в загашнике есть. Какой-нибудь пепелац с гравицаппой для космических полетов? Угадал?
 — Почти, мой команданте. К ранее озвученному могу лишь добавить, что в случае успеха в постройке летательных аппаратов тяжелее воздуха, подготовку летного состава я тебе обеспечу. А подготовку технического персонала обеспечат Шурик с Григорьичем.
 — Ну, ни хрена себе… Это откуда же у нас инструкторы летной подготовки выискались?
 — Один перед тобой сидит. А еще четверо сейчас с нашим взводом фронтовой разведки занимаются. Ты не в курсе, что вся моя группа обучена пилотированию легких самолетов и вертолетов? Разумеется, в кабину "F-15", или "МиГ-31" я не полезу. Хотя, если уж о-о-чень припрет, то взлететь и посадить смогу. Зато вот всякие "Сессны", Ан-2 и им подобные — без проблем. А Корнет — тот даже четырехмоторный транспортник пилотировать может. Вроде американского "Геркулеса", или нашего Ан-12. Хоть и не как настоящий ас, но может. Мало ли, куда судьба злодейка забросит и что под рукой окажется. А умение пилотировать вертолет меня один раз спасло. "Ирокез" с почти полными баками в руки попал, вот на нем и удрали.
 — Неужели, в самом Пиндостане?! Ведь это американский вертолет!
 — Нет, в Африке. Но такого добра по всему свету хватает.
 — Охренеть, герр Мюллер… Ладно, что ты там еще припас?
 — Если все получится с беспилотниками, то можно попытаться сделать также несколько легкомоторных самолетов еще до того, как научимся делать собственные движки. У нас есть запасные подвесные моторы к "скифам", причем довольно мощные. Ведь брали с расчетом на всех, а уцелели только два после взрыва. Я консультировался с Григорьичем по поводу переделки этих движков в авиационные. Практически это возможно, надо только доработать систему охлаждения. Они в своем институте такие опыты проводили.
 — А что же наш "авиа кулибин" сразу не хочет самолет строить?
 — Не хочет бежать впереди паровоза и рисковать. Ведь клеев двадцать первого века в большом количестве у нас нет, синтетической ткани нет, разных эмалитов, пластиков и прочей хрени тоже нет. Придется использовать исключительно "натурпродукты", какие сможем найти сейчас. А это значит, что аварии опытных образцов неизбежны. И пусть лучше это будут беспилотники. Отработаем на них технологию постройки, а потом уже будем что-то более серьезное делать.
 — Что же, разумно…
 Разговор получился очень интересным и содержательным. Поскольку в авиации Леонид разбирался чуть лучше, чем никак, сначала Иванченко с Прохоровым, а затем и Карпов постарались максимально просто и доходчиво объяснить ему характер предстоящих работ, сложности на этом пути, а также наилучшие способы применения легкомоторной авиации, если ее все же удастся создать. А то, как бы у сеньора Кортеса дурь не взыграла, и ему не пришло в голову открыть трансатлантическую авиалинию Форт Росс — Париж — Москва. Правда, об этом Леонид все же заикнулся, чем вызвал смех у Карпова.
 — Не получится, мой команданте! Дальность полета легкомоторных самолетов невелика. На Тобаго летать можно. Патрулировать вокруг Тринидада можно. На материк тоже летать можно, если там подготовить подходящие посадочные площадки с запасами топлива. Либо летать с таким расчетом, чтобы топлива хватило на обратный полет. Но перелет через Атлантику — это пока что нереально. Даже если все получится с самолетами.
 — Вы меня не поняли, герр Мюллер. Кто здесь говорил о самолетах?
 — А на чем же тогда перелетать Атлантику? Пепелаца с гравицаппой у нас нет.
 — Историю припомни. Названия "Граф Цеппелин" и "Гинденбург" тебе о чем-нибудь говорят?
 — Дирижабли?!
 — Они самые. Как бы их ни обхаивали, но они оставили заметный след в истории освоения неба. И если бы не гибель "Гинденбурга" в результате диверсии, то кто знает, как долго бы еще продержались дирижабли на трансатлантических пассажирских и почтовых перевозках. А довольно успешный опыт эксплуатации германских военных цеппелинов в Первую мировую войну говорит о том, что не все там было насквозь плохо, как пытались это доказать противники дирижаблей. Да, аварии были. Но с самолетами этих аварий происходило гораздо больше. Просто авария самолета и авария дирижабля были несопоставимы по финансовому ущербу. А в наше время вспомнили о дирижаблях. Ведь есть виды работ, где они подходят гораздо лучше, чем самолеты и вертолеты.
 — Хм-м… Интересно, мой каудильо… А не забыл, от чего "Гинденбург" погиб?
 — От пожара, возникшего в результате диверсии и вызвавшего взрыв водорода. В то же время "Граф Цеппелин", также использующий водород, пролетал без аварий много лет. Как и многие другие немецкие дирижабли в годы Первой мировой. Заметь — в боевой обстановке. Это во первых. А во вторых — ты забыл, что мы находимся в Америке? Из всех стран только США использовали дирижабли, наполненные гелием. Не помню всей технологии получения, это надо Шурика озадачить, но там что-то связано с монацитовым песком, которого тут хватает. Немцы его даже в Германию для опытов вывозили. Правда, массово все равно использовали водород. Видно, что-то у них не получилось с производством гелия в больших количествах.
 — Ну, мой команданте… Вы не перестаете меня удивлять! А ведь действительно, если удастся наладить трансатлантическую независимую ни от кого грузо-пассажирскую линию… Да еще в обход Испании, Англии и всех прочих "доброжелателей". Скажем — прямые рейсы через Голландию, Данию, Курляндию, Швецию и прямо в Московию…
 — Вот и я о том же, герр Мюллер. Пусть "просвещенную Европу" жаба задушит. Никто не говорит о перевозках тысяч тонн грузов и сотен тысяч пассажиров. Но обмен делегациями, как дипломатическими, так и торговыми, перевозка через Атлантику дипломатической и военной почты, стратегических материалов и важного оборудования в несколько тонн весом — это вполне реально для дирижабля уровня Первой мировой войны. Никто не говорит, что у нас сразу получится "Граф Цеппелин", или "Гинденбург", или "Мэкон". Но если мы начинаем экспериментировать с беспилотниками перед тем, как начать работы с самолетами, то что нам мешает сделать то же самое с дирижаблями? С теми движками, что у нас есть, это вполне реально. А если есть беспилотник-самолет, то почему бы не быть беспилотнику-дирижаблю? Заодно и в получении гелия потренируемся.
 — Ну, Вы и даете, мой каудильо!!! Хорошо, озадачу наших "кулибиных". Пусть думают…
 Карпов ушел, оставив Леонида "переваривать" свалившуюся на него информацию. Правда, не слишком долго. От размышлений о создании собственного воздушного флота его оторвала Матильда. Увидев на экране монитора изображения самолетов и дирижаблей, она проявила живейший интерес к возникшим вопросам, а под конец разговора просто ошарашила Леонида.
 — Милый, воздушные корабли — это конечно очень интересно. Но до этого пока еще далековато. Я вот тут посмотрела и подумала, что мы можем сделать уже сейчас.
 — И что же?
 — В компьютерах я видела рисунки, фотографии и чертежи различных парусных кораблей. Как больших, так и маленьких. Причем также и тех, что были в вашем времени — парусных яхт. Причем некоторые — довольно больших размеров. Ты согласен, что нашему флоту сейчас нужен хотя бы один быстроходный разведчик, который может без опаски появляться вблизи вражеских портов и уходить от любой погони?
 — Согласен. Но ведь у нас есть "Беркут".
 — Который не похож ни на один из существующих кораблей и будет сразу же опознан. И который расходует огромное количество высококачественного топлива, которое мы пока что получать не умеем.
 — И что ты предлагаешь?
 — Пока вы громили англичан в Пуэрто Бельо и в Порт Ройяле, я времени даром не теряла и прочитала в компьютере очень много об истории развития флота и оружия. А также попыталась выбрать то, что мы можем сделать сами прямо сейчас. Мы вполне можем построить крупную яхту по проекту из вашего времени. Причем не экономя на материалах — из красного дерева. Обшить подводную часть медными листами — сейчас так еще не делают. И самое главное, за внешне обычным обликом небольшого безобидного парусника будет скрываться корабль, имеющий машину, оружие из вашего времени и радио. "Песец" все же довольно крупный и нельзя гонять его по любому поводу и без повода. А вот легкая быстроходная "гончая", работающая с ним в паре, очень бы пригодилась. Причем такая, что не вызовет никаких подозрений и ее никто не будет воспринимать всерьез. Но которая в любой момент может сбросить овечью шкуру и показать зубы. Я говорила с сеньором Карповым — работы по изготовлению новых пушек идут успешно. Не удивляйся, я уже знаю, что такое гироскопический стабилизатор, оптический прицел, генератор электричества, унитарный патрон и многое другое. Если мы установим на яхте хотя бы одну такую пушку, какие стоят на ваших боевых машинах, то она сможет вести прицельную стрельбу в качку с расстояния до одной мили и больше. Ни одна пушка сегодняшнего дня не сможет сравниться с ней. И такая "гончая" сможет наломать достаточно щепок в случае надобности еще до того, как подойдет на помощь вызванный ей "Песец". Машину можно снять с одной из шлюпок. С той, которая повреждена. Чтобы добираться с "Тезея" на берег и обратно, или ловить рыбу, нам и одной хватит. Зато мы получим крепкий быстроходный разведчик, который не привлечет внимания и будет расходовать намного меньше ценного топлива, чем "Беркут". И который не зависит от ветра. Конечно, скорость под машиной у него будет значительно меньше, чем у "Беркута", но у других и такого нет. Но не это главное, Леонардо.
 — А что же?
 — Пока в составе нашего флота один — два корабля, не считая "Тезея", вы еще сможете как-то выкрутиться, укомплектовав команды своими людьми. Но когда их станет десяток и больше, где вы будете брать подготовленные команды? Причем такие, какие будут преданы вам и не сбегут, захватив корабли, набитые секретами? Индейцами и метисами, выкупленными из долговой кабалы, вы проблему не решите. Если с формированием пехоты и кавалерии особых сложностей нет, то вот подготовка матросов, а тем более офицеров для новых кораблей с машинами — это совсем другое.
 — Гм-м… Дорогая, ты права… Значит что? Будем налаживать учебу. Причем не только для флота. В армии грамотные люди тоже нужны…
 С того дня много воды утекло. Корабельный мастер сеньор Бернардо Кампос, работавший до этого на вторых ролях на верфи в Картахене и рискнувший приехать на Тринидад, заинтересовался странным проектом двухмачтового кораблика с большим балластным килем. Причем его сразу предупредили, что на корабле будет установлена машина, корпус обязательно должен быть обшит медью, а материалы для постройки применять самые лучшие, какие только есть. Стоимость материалов не имеет значения, но конечно в разумных пределах. Воодушевленный корабел, узнав от таких поистине райских условиях, деятельно взялся за работу. И вскоре на воду сошла двухмачтовая яхта "Аврора", воплотившая в себе все достижения парусного кораблестроения, накопленные до начала XXI века. Работы по модернизации трофейных кораблей и установке на них паровых машин шли своим чередом, но Леонид, переговорив с Карповым и всеми "морскими дьяволами", твердо решил. На модернизированных кораблях, а также на всех последующих кораблях собственной постройки с паровыми машинами, не должно быть ничего из XXI века. Разве что кроме радио и приборов ночного видения. Все остальное — навигационные приборы и инструменты, машины, котлы, насосы и прочие механизмы должны быть сделаны из местных материалов и на местных станках. Надо исключить малейшую возможность ухода артефактов из будущего на сторону. Исключение составляют лишь "Песец" и "Аврора". Здесь наоборот — никаких ограничений нет и все должно быть направлено на достижение максимальной эффективности. Именно поэтому рейдер и яхта обзавелись невиданным в XVII веке оружием — орудиями со стабилизацией, собранными из запасных стволов и механизмов пушек БМП. Ночные и дневные прицелы обеспечивали точную стрельбу в любое время суток, а стабилизация стволов давала возможность вести огонь в качку. Радиостанции УКВ и ПВ/КВ диапазона позволяли поддерживать связь как между собой, так и с "Тезеем" на большой дистанции. Электроэнергию вырабатывали портативные мото-генераторы, расходующие немного топлива. А если учесть, что вся крупнокалиберная артиллерия "Песца" была заменена на казнозарядную собственного производства, дававшую до трех выстрелов в минуту, то для пиратов Карибского моря настали грустные времена. И не только для пиратов. Иными словами, появившаяся на Тринидаде "сладкая парочка" вполне могла наделать шума в Новом Свете еще до того, как в строй войдут паровые корабли.
 И она наделала. Ох, и наделала! "Аврора" приняла боевое крещение во время нападения эскадры Роберта Сирла на Тобаго. Когда легкая быстроходная яхта непривычных очертаний появилась в Большой Курляндской бухте, то особого фурора среди жителей Якобштадта и гостей города не произвела. Так, обычное любопытство. Поскольку внешне кораблик хоть и отличался от того, что строили в XVII веке, но не настолько, чтобы заподозрить в нем что-то сверхъестественное. Почти весь переход от Тринидада до Тобаго прошел под парусами, поэтому наличие дизельного двигателя, снятого с поврежденной шлюпки "Тезея", удалось скрыть. Привычная для сегодняшнего дня артиллерия на яхте тоже отсутствовала, поэтому ее никто и не воспринял, как серьезного противника. Сделали себе тринидадские колдуны игрушку для хождения под парусами, ну и ладно. Да, красивая. Да, быстроходная. Но для чего ее применять? Грузы возить? Маловат кораблик. Хотя, если что-то небольшое и очень срочное — вроде почты, то вполне сгодится. Для патрульной службы вокруг Тринидада? А вооружение где? Нет, для этих целей вряд ли. Хотя, кто их знает, этих хитрых тринидадацев. Если они обычного "купца" во что-то ужасное переделали, которое целые эскадры топит, то что же можно ожидать от кораблика, хоть и маленького, но который они построили сами? Среди обывателей высказывались самые различные предположения, но все сводилось к одному — "Аврора" не так проста, как кажется. И на что она способна, покажет будущее.
 А будущее оказалось не за горами. Информация о предстоящем визите Сирла была доставлена на Тринидад своевременно, и "Песец" с "Авророй" заранее вышли на охоту. Но если "Песец" прятался до поры до времени от посторонних глаз, то "Аврора" наоборот появилась в самом центре событий незадолго до того, как там появились главные действующие лица. А поскольку назначение пятидесятитонной яхты было весьма и весьма специфическое, и количество артефактов из будущего на единицу объема корпуса и площадь палубы просто "зашкаливало", то и экипаж на "Авроре" был соответствующий. Решили, что с самого начала яхта будет вотчиной отряда "морских дьяволов", то есть подводных диверсантов, возглавляемых лично Князем (в миру капитаном третьего ранга Трубецким) и состоящим из Флинта, Янычара (в миру капитан-лейтенанты Филатов и Борисов), а также группы специально отобранных пацанов из индейцев и метисов, ненавидящих испанцев, которых пришлось спешно подтягивать в образовании. Причем не только тому, как обращаться с легководолазным оборудованием, стрелять из невиданного оружия и резать глотки, но также и основам физики, химии и математики, дабы новоявленные рекруты подводного спецназа не шарахались в страхе от неожиданно заработавшей радиостанции, или включенной лампочки. Отдельной темой стало обязательное изучение русского языка. Точно такой же порядок допуска и подготовки экипажа установили на "Песце", чтобы отсечь всех нежелательных элементов. И это сразу же дало свои плоды. Тайная полиция сеньора Карпова очень быстро зафиксировала повышенный интерес к "Авроре" со стороны некоторых личностей испанской национальности. Полностью скрыть информацию о строящемся корабле было невозможно, поэтому ее постарались исказить, но до разумных пределов. А поскольку никаких последствий "мышиная возня" вокруг верфи не имела, то агенты противника пребывали в твердой уверенности как в высокой эффективности своей работы, так и собственной безопасности. Им было невдомек, что сеньор Карпов всякий раз только руками разводил, обнаруживая очередного "штирлица", и приговаривал.
 — Ребятки, да когда же вы нормально работать научитесь?! Так недолго и самому квалификацию потерять. Прямо, хоть мастер-класс по шпионажу вам проводи…
 В итоге очередной "штирлиц" оказывался "под колпаком у мюллера" и дальше работал с максимальной нагрузкой, поставляя своим шефам нужную информацию. Разумеется такую, которая умело подбрасывалась ему сотрудниками тайной полиции. Способ, предложенный Карповым в самом начале тринидадской эпопеи, себя оправдал. Зачем отлавливать и уничтожать вражескую агентуру? Ведь ее можно тихо выявить и заставить работать в своих целях, снабжая нужной дезинформацией. И пока не начнут прямо вредить, то и пусть копошатся. Вреда от этого никакого нет, сплошная польза. Пусть сеньоры довольно потирают руки, считая, что выведывают ценную информацию у тринидадских пришельцев. Когда шпион выявлен, он не опасен. Именно поэтому случаи ликвидации испанских агентов были очень редки и всегда это представляли, как несчастный случай. Вся агентурная сеть испанцев на Тринидаде была давно выявлена и работала под негласным, но плотным контролем. На Тобаго же все было гораздо сложнее и одновременно проще из-за тамошнего "интернационала". Кого там только не было — французы, голландцы, англичане, испанцы, даже португальцы отметились. Сложнее в том плане, что шпионская братия на Тобаго оказалась значительно более многочисленна, чем на Тринидаде, который все же оставался вотчиной испанцев и посторонние там особо не появлялись, так как выглядели белыми воронами. А проще — эта шпионская братия оказалась очень сильно склонна к конкуренции, причем до драки, и тобагскому филиалу тайной полиции Тринидада частенько удавалось устранять вражеских агентов чужими руками, умело стравливая их друг с другом. Причем так, что удавалось сохранить видимость полной непричастности тринидадцев к происходящим событиям.
 Но поскольку "Аврора" прибыла в Якобштадт буквально накануне нападения, ничего особенного английской агентуре узнать не удалось. Во время боя на суше она тоже участия в боевых действиях не принимала, минирование эскадры Сирла проводилось с легких быстроходных "скифов". Но вот когда пиратская флотилия выбрала якоря и стала уносить ноги, сразу же бросилась вдогонку, поддерживая связь с "Песцом" по радио. В итоге операция по полной ликвидации пиратов Ямайки и Тортуги завершилась успешно. Один уцелевший "Кагуэй" погоды не сделает. И теперь пора бы снова визит в Порт Ройял нанести. Да и на Тортугу заодно… Но… Пока рано! Пусть сеньоры в Мехико и Лиме до этого сами дозреют. Так как "навести шороху" в Порт Ройяле еще раз можно без проблем, но вот удержать Ямайку без помощи испанцев не удастся. С Тортугой же ситуация еще более скользкая. С Францией, в отличие от Англии, лишний раз лучше не ссориться. Навести порядок на Тортуге и Сен-Доменге, навсегда отбив охоту к поддерживанию пиратства в Карибском море у тамошнего населения, конечно надо. Причем не столько у населения, сколько у местного губернатора — месье Бертрана д'Ожерона, ставленника французской Вест-Индийской Компании, который сделал очень много для развития пиратского промысла в этих водах. Вот и надо бы месье губернатору доходчиво объяснить, что он неправ. Но только очень аккуратно — без лишних трупов, больших разрушений береговых укреплений и прочих безобразий. Так, если только самую малость… Чтобы дошло быстрее… И отбирать Тортугу и Сен-Доменг у Франции не стоит. Зачем? Губернатор может и новый найтись, гораздо более вменяемый и запредельной алчностью не страдающий. Как говорится, у короля много… И губернаторов в том числе. Поэтому и обижать короля Франции, нагло хапнув его владения в Новом Свете, все же не следует. Только-только с французами взаимопонимание наладилось. Так что пусть и дальше над Тортугой и Сен-Доменгом развевается французский флаг, но вот ни одного пирата там больше не будет…
 — Корабль справа тридцать!
 Крик впередсмотрящего с фор-марса оторвал Леонида от размышлений и он посмотрел в бинокль в указанном направлении. Из-за островов, находящихся в восточной части пролива Бока-дель-Драгон, показался довольно крупный корабль, входивший в залив Париа. Расстояние было довольно большим, поэтому флаг рассмотреть не удавалось. Вскоре из-за мыса показался еще один корабль меньших размеров. По рядам орудийных портов на батарейных палубах сразу стало ясно, что корабли военные. Давно здесь не было таких гостей…
 — Дон Леонардо, может опять по нашу душу?
 Возглас капитана Родригеса первым нарушил тишину на квартердеке. За год с лишним испанец уже неплохо научился говорить по-русски, но чтобы избежать произношения сложных словесных конструкций вроде имени-отчества, решили обращаться к друг другу по старинке, как и раньше. К нему подключились и остальные офицеры, высказывая различные предположения. Но у Леонида было свое мнение.
 — Не думаю, дон Антонио. Уж очень несерьезные силы. Галеон и фрегат. В эскадре сеньора Элькано вымпелов побольше было. А уж про сеньора Эспиносу с его "почти непобедимой армадой" я вообще не говорю. Скорее всего, Его Величеству либо просто надоело играть в молчанку, старательно делая вид, что ничего не происходит, либо случилось что-то такое, что вынудило его выйти из этого состояния. Нет никаких сомнений, что подробности разгрома эскадры адмирала Эспиносы известны в Мехико, Лиме, а скорее всего, уже и в Мадриде. И пытаться снова действовать против нас грубой силой — значит изначально обрекать себя на поражение. Думаю, наконец-то с нами решили установить официальный контакт, послав наделенных соответствующими полномочиями представителей. Убедить нас в своем добром отношении и извиниться за свершившиеся недоразумения, произошедшие исключительно по вине исполнителей, действовавших самовольно и никакого приказа свыше не получавших. Либо полностью извративших приказ и действовавших исключительно в целях своей выгоды. Тем более, на мертвых можно свалить все, что угодно. А мы сделаем вид, что поверим. И предложим развивать наши добрососедские отношения дальше. Не первый раз. Такое случается сплошь и рядом.
 — Возможно, возможно… Но все равно, нам придется быть готовым ко всяческим неприятностям.
 — Так кто бы сомневался, господа. Там, где действует большая политика, всегда надо ждать любых пакостей даже от того, кто казалось бы полностью на твоей стороне. В том мире, откуда мы пришли, один из наших императоров высказал как-то хорошую мысль, что у страны может быть только два союзника — армия и флот. На все прочее рассчитывать не стоит. И я согласен с ним.
 — Так что делать будем?
 — Идем навстречу. Посмотрим, кого нам либо господь послал, либо черти принесли. Ведь все равно выяснить это надо. Так лучше сделать это заранее…
 "Ягуар" немного изменил курс и помчался навстречу обнаруженным кораблям, которые уже обогнули остров. Бирюзовые воды залива Париа с шипением расступались перед носом фрегата и расходились волнами в стороны за его кормой. Можно было только представить, какие мысли посетили головы тех, кто сейчас наблюдал за "Ягуаром" с палуб и мачт испанских кораблей. Обычный фрегат идет без парусов небывалым ходом, а за ним тянется шлейф дыма. При желании всегда можно сослаться на козни диавола! Правда, в свете предыдущих попыток, если и найдутся желающие, то будут делать это с оглядкой. А то, как бы самому от этих козней не пострадать. Господь-то, конечно, поможет… Да вот только когда и кому, никто не знает…
 Между тем, идущий головным корабль быстро приближался, и в бинокль уже можно было разобрать поднятый на мачте испанский флаг. На палубу высыпал весь экипаж, во все глаза наблюдая за невиданным чудом. Многие крестились и шептали молитвы. "Ягуар" же, соблюдая положенный этикет, разрядил орудия одного борта, салютуя гостям, когда дистанция между ним и галеоном сократилась до одной мили. Испанцы ответили тем же. Грохот выстрелов разорвал тишину и клубы дыма поплыли над волнами. Фрегат тринидадцев с развевающимся на мачте Андреевским флагом проскользнул в полумиле по борту галеона и обменялся салютом с идущим следом испанским фрегатом, а после этого без всяких видимых усилий обошел вокруг обоих кораблей, чем несомненно привел там всех в состояние запредельного изумления. Расстояние было небольшим, поэтому удалось хорошо рассмотреть группу богато одетых вельмож, сгрудившихся возле фальшборта на квартердеке галеона и во все глаза смотрящих на настоящее чудо. Причем там были не только мужчины, но и женщины. Инородным пятном выделялись сутаны священников, истово крестящихся при виде столь богопротивного зрелища. Благодаря хорошей оптике быстро удалось обнаружить в этой группе военного коменданта Тринидада, сеньора де Уидобро, отправленного послом в Мехико. Остальные были незнакомы. Но неожиданно Леонид встретился взглядом с молодой девушкой, с огромным интересом рассматривающей "Ягуар" и ему показалось, что это лицо он уже где-то видел. Только никак не мог вспомнить, где именно…
 — Иными словами, дон Леонардо, я очень рад, что все разрешилось благополучно…
 Дон Франсиско Альварес де Толедо, посол его величества вице-короля Новой Испании дона Антонио де Толедо и Саласар, маркиза де Мансера, всячески рассыпался в любезностях перед доном Леонардо Кортесом, самопровозглашенным то ли королем, то ли президентом, то ли каудильо, то ли просто главой военной хунты Тринидада и присутствующими на встрече высоких договаривающихся сторон лицами — сеньорами Карповым и Немчиновым, на присутствии которых настоял Леонид. Первого — как своего первого заместителя по "хунте" и командующего сухопутными войсками Тринидада, а второго — как главу тринидаского "госбанка", в чем сеньор Немчинов за последнее время изрядно преуспел. Но поскольку разговор шел на испанском, а с испанским языком только у него одного из присутствующих были серьезные проблемы, то со стороны представителей Тринидада был еще один человек с чисто техническими задачами — переводчик, который вполголоса синхронно переводил сеньору Немчинову все, о чем говорили остальные. И поскольку в составе испанской делегации своего толмача не было, а все хорошо овладевшие за этот год русским языком испанцы с Тринидада оказались очень заняты, то обязанности синхронного переводчика пришлось выполнять… хозяйке дома, очаровательной сеньоре Веласкес. Которая только внимательно слушала и тихонько переводила все "банкиру", но в разговор мужчин не встревала, а лишь время от времени скользила взглядом по лицам сидящих напротив испанцев и мило улыбалась, давая понять, что почитает за честь присутствовать в таком уважаемом обществе, но ничего в этих заумных политических делах не соображает, свое место знает и мешать не будет. Со стороны же испанцев состав делегации был куда более представительным. Возглавлял посольство сиятельный граф де Толедо, наделенный широкими полномочиями и посланный на Тринидад его величеством вице-королем Новой Испании с одной целью — укрепить дружбу с пришельцами из другого мира и создать все условия для дальнейшего успешного сотрудничества. Разумеется, посол не озвучил, сколько душевных терзаний потребовалось его величеству на принятие этого решения, но факт оставался фактом — попыток действовать с позиции грубой силы больше не было. Разгром сначала французской эскадры, а потом и испанской адмирала Элькано в заливе Париа, разгром отряда Генри Моргана в Пуэрто Бельо, разгром Порт Ройяла и разгром эскадры адмирала Эспиносы в дополнение к тем сведениям, что доставил в Мехико посланец сеньора Кортеса, заставили его величество крепко призадуматься. Ситуация сложилась патовая — либо идти на уступки пришельцам, разрешая им творить на Тринидаде все, что они захотят (потому, что на любой контроль со стороны кого бы то ни было пришельцы были категорически не согласны), либо с Тринидадом можно сразу распрощаться. Поскольку все попытки действовать силой провалились. И вице-король принял мудрое решение, предпочтя выбрать из двух зол меньшее. Как на это посмотрят в Мадриде, пока неизвестно. Но в данной ситуации, если упорно продолжать наступать на те же грабли, то можно сначала лишиться Тринидада, а потом и не только Тринидада. Черт их знает, этих пришельцев, на что они еще способны. А так они наоборот предлагают помощь, причем не эфемерную, а конкретную — возвращение Ямайки под власть испанской короны. Но не за спасибо, разумеется, а за признание своих прав жить на Тринидаде так, как они хотят. Формально остров остается в составе Испании, но с предоставлением полной автономии и неподконтрольностью испанской юрисдикции. Иными словами, это будет полностью независимая провинция, вся подчиненность которой Испании должна сводиться к необходимости уплаты налогов в испанскую казну. Предложение оказалось очень необычным для всех, но выбирать было не из чего, поэтому пришлось согласиться. И вот теперь дон Франсиско рассыпался в любезностях, стараясь наладить контакт с невесть откуда взявшимся "доном" Леонардо и бандой его головорезов, сумевших за короткий срок установить свои порядки на Карибах. Вторым, не менее важным лицом в испанской делегации, оказался епископ из Вальядолида Франциско Антонио Сармьенто де Луна, посланец его преосвященства Пайо Энрикеса де Ривера, архиепископа Мехико. Поскольку события на Тринидаде явно вышли из-под контроля испанских властей, а численность испанского населения здесь сильно увеличилась после появления непонятных пришельцев, причем подавляющее большинство этого самого населения явно симпатизирует пришельцам, то надо бы хорошенько разобраться, что к чему. А то, сведения уж очень противоречивые. Поэтому сеньор де Луна и прибыл сюда, как официальный представитель святой церкви, чтобы уточнить, с чем же пришлось столкнуться испанским подданным. После завершения визита он покинет Тринидад, а вот четверо монахов, прибывших вместе с ним, останутся на острове, дабы нести всем Слово Божие. Остальные представители испанской делегации выполняли больше не дипломатические, а сугубо деловые функции, и из них при разговоре присутствовали только трое. Майор артиллерии Николас Эстевес де Карменатис — участник обороны Сан-Аугустина во время нападения на город отряда Роберта Сирла в мае 1668 года., капитан Матео Алонсо де Уидобро — моряк и однофамилец бывшего военного коменданта Тринидада, а теперь губернатора, а также сам новоиспеченный губернатор сеньор Хуан Фермин де Уидобро собственной персоной. Но если губернатор был уже хорошо знаком с местными реалиями, и сразу постарался создать дружескую атмосферу встречи, то вот остальные вели себя сначала несколько настороженно. Но очень скоро ледок недоверия растаял и беседа перешла в конструктивное русло. А поговорить было о чем!
 Знакомство с чудесами началось для испанцев сразу же, едва они вошли в залив Париа. Когда галеон "Сан Сальвадор" и фрегат "Идальго", на которых прибыла делегация из Мехико, обогнули остров Чакачар и вошли в залив, взорам путешественников открылось необычное зрелище. В нескольких милях на большой скорости шел фрегат, за которым тянулся шлейф дыма, причем корабль шел с убранными парусами! Хорошо, что посол пришельцев из другого мира — сеньор де Уидобро уже рассказал всем присутствующим в общих чертах, с чем они могут столкнуться, поэтому заявлений о происках дьявола было немного. Но вот в то, что на корабле возник пожар, поверили все. Между тем, фрегат не меняя скорости резко изменил курс и пошел на сближение, отсалютовав из пушек прибывшим гостям. А затем легко обошел "Сан Сальвадор" и "Идальго" вокруг и лег на параллельный курс, подойдя довольно близко к галеону. Так, что можно было поговорить. С фрегата, на носу и корме которого удалось рассмотреть название "Ягуар", на хорошем испанском прокричали приветствие и предложили следовать за фрегатом, который проведет гостей до самого рейда. После этого "Ягуар" вышел вперед и уменьшил скорость, подстраиваясь под идущих следом "Сан Сальвадор" и "Идальго". Во всяком случае, никаких чертей с рогами и хвостами на его палубе не оказалось, поэтому на палубе испанского флагмана народ несколько успокоился. А когда вдали рассмотрели стоящий на якоре железный корабль, пришедший из другого мира, то это вызвало самые оживленные пересуды и нового губернатора Тринидада просто засыпали вопросами. Тем более, сеньор де Уидобро не раз бывал на этом корабле, хорошо знал многих пришельцев и его незапланированная лекция имела бешеный успех. Даже упертые скептики — священники, во главе с его преосвященством епископом де Луной, были вынуждены признать, что Чудо все же произошло. Неизвестно, кем именно оно сотворено — Господом, или дьяволом, но сам факт Чуда есть и от этого уже не отмахнуться. Вот и придется теперь разбираться на месте во всех тонкостях произошедших событий. Моряки же во все глаза смотрели на корабль из другого мира и по мере приближения поражались как его размерам, так и непонятной конструкции, абсолютно ни на что не похожей. Когда "Сан Сальвадор" и "Идальго" наконец-то добрались до рейда и стали на якорь, добавлять острых ощущений гостям не стали, и доставили на берег на обычных гребных шлюпках, а затем разместили в самых обычных домах, к которым они привыкли в городах Новой Испании.
 К прибытию официальной испанской делегации готовились давно, поэтому все сделали без спешки. Первая, неофициальная встреча произошла сразу же, едва испанцы ступили на берег. Гостей встретил сеньор Карпов с группой офицеров и извинился, что сеньор Кортес в данный момент находится в море на испытаниях нового корабля и поэтому присутствовать не может. И поскольку гости все равно устали с дороги, то им предложили сначала отдохнуть, а на следующий день встретиться в резиденции сеньора Кортеса и поговорить более обстоятельно, на официальном уровне.
 И вот сегодня они встретились лицом к лицу. Официальные представители вице-короля и прошедшие сквозь время. И от того, как пройдет первая встреча, зависит очень многое. Это понимали все, но тем не менее, встреча едва не закончилась провалом. После официальных приветствий и представления друг другу, посол вице-короля начал свою речь, в которой с первых же слов стало ясно — его величество все же не теряет надежды "загнать в стойло" строптивых пришельцев, пытаясь навязать им главенство назначенных на Тринидад испанских чиновников и обязанность отчитываться перед ними. Едва это стало ясно, как Леонид, дождавшись паузы в речи, довольно резко ответил.
 — Мне очень жаль, дон Франсиско, что Вы и Ваши люди напрасно проделали столь долгий путь…
 Наступила оглушительная тишина. Все испанцы замерли, так как не ожидали ничего подобного. Но дон Франсиско все же попытался спасти ситуацию.
 — Простите, но почему Вы так считаете, дон Леонардо?
 — Потому, что в предлагаемом Вами варианте его величество хочет видеть нас своими подданными. Если я недостаточно четко написал в своем письме, то могу повторить. Мы не являемся подданными его величества короля Испании и не стремимся ими стать. Мы — свободные люди, пришедшие из другого мира по воле Господа. Но даже если он и отправил нас в этот мир, то вовсе не для того, чтобы сделать чьими-то вассалами, или пешками в чужой игре. Мы уже больше года провели в этом мире и поняли, что путь назад для нас закрыт. Мы с первого же момента, как здесь появились, постарались наладить хорошие отношения с Испанией. И что получили в ответ? Сплошные интриги чиновников и две попытки нас уничтожить. Первая закончилась полным фиаско не по нашей вине, хоть и привела к гибели всей эскадры адмирала Элькано и гибели большого числа испанских подданных. А вот вторую — карательную экспедицию адмирала Эспиносы, вышедшую с Маргариты и прикрытую фиговым листом борьбы с приспешниками дьявола, мы уничтожили сами, что привело нас фактически к состоянию войны с Испанией. Повторяю — если Его Величество признает за нами право жить по своим обычаям на Тринидаде, то мы окажем ему всяческую помощь в обороне Тринидада и наведении порядка в Карибском море, давно ставшего рассадником пиратства. Мы окажем военную помощь в возврате Ямайки под власть испанской короны. Мы поделимся с вами своими знаниями и приложим все силы к дальнейшему процветанию не только Тринидада, но и всех испанских владений в Новом Свете. Мы просим только одного — не мешайте нам жить так, как мы хотим. Если же нас по прежнему считают кем-то вроде пиратов, захвативших Тринидад, и пытаются набросить на нас ярмо в виде обязательного полного подчинения юрисдикции Испании, то говорить не о чем. Можете возвращаться в Мехико и доложить, что я, Леонардо Кортес, капитан имперского флота, волею Господа нашего Иисуса Христа посланный в этот мир, объявляю Тринидад своим. И буду защищать его от любых посягательств со стороны кого бы то ни было. В том числе и со стороны Испании, первой напавшей на меня и моих людей и с которой мы до сих пор находимся в состоянии не объявленной войны. Что вам нужно, дон Франсиско? Мир, или война? Определитесь сейчас.
 Посол умел держать себя в руках, поэтому хоть и не сразу, но все же произнес достаточно спокойно.
 — Такой вопрос может решить лишь Его Величество, дон Леонардо. Я лишь передал Вам его волю.
 — Полностью с Вами согласен, дон Франсиско. Но именно на информации, полученной от Вас и ваших людей, будет основываться решение Его Величества. Разве я не прав?
 Напряженность ощущалась в возникшей тишине очень явственно, и казалось, что еще немного и грянет взрыв. Гордые и надменные испанцы явно не ожидали такого. Положение спас губернатор, неожиданно вмешавшийся в разговор. Дон Хуан уже достаточно хорошо изучил пришельцев и знал, что говорить с ними с позиции силы — это только наживать себе врагов.
 — Разумеется правы, дон Леонардо. Именно за этим мы и прибыли сюда, чтобы решить все вопросы и устранить те разногласия, которые, как ни печально это сознавать, все же имели место между нами. Либо по недомыслию, либо по злому умыслу тех, кто был виновен в этом…
 И тут дон Хуан блеснул красноречием, сделавшем бы честь любому дипломату. Да так, что Леонид и Карпов аж заслушались, а Матильда едва успевала переводить. В яркой и эмоциональной речи было все — и благодарение господу за то, что он спас дона Леонардо и его людей от верной гибели в неравном бою. И то, что именно подданные Его Католического Величества короля Испании оказались на пути пришельцев и протянули им руку помощи. И то, что только благодаря преступным намерениям некоторых чиновников, которых за это уже покарал господь, случились те трагические события, бросившие тень на отношения испанцев и пришельцев из другого мира, заставивших их усомниться в искренности дружбы. И что главная задача, ради которой они собрались сегодня, не допустить повторения подобных трагических случайностей в дальнейшем и укрепить дружбу между Испанией и представителями другого мира. Слушая речь Хуана де Уидобро, Леонид все больше убеждался, что вице-король не прогадал с кандидатурой нового губернатора Тринидада. Уж кто-кто, а сеньор де Уидобро лучше, чем кто бы то ни было знал, что с сеньором Кортесом со товарищи лучше дружить, чем воевать.
 Когда губернатор закончил свою речь, слово взял Леонид. Оставалось закрепить успех.
 — Полностью с Вами согласен, дон Хуан. Мы прожили бок о бок много месяцев и Вы имели возможность убедиться — никто из нас не хочет войны. Тем более, фактически ведь ничего и не изменится во взаимоотношениях Тринидада и Испании. Разве только испанская корона станет получать гораздо большую прибыль по сравнению с той, что получала до сих пор. Давайте смотреть правде в глаза, сеньоры. Тринидад не имеет в своих недрах ни золота, ни серебра, находится в стороне от центров Нового Света и по большому счету никакой ценности для Испании не представляет. Те плантации, которые были на острове до нашего появления, давали мизерный доход. Население острова до нашего появления также было очень малочисленным. И англичане с французами и голландцами не прибрали этот остров к рукам только потому, что он им самим не нужен. Редкие набеги пиратов были скорее их ошибкой — здесь и грабить-то нечего. Поэтому говорить о каких-то потерях для Испании просто несерьезно — Испания сама толком не знала, что делать с этой землей. С нашим приходом все изменилось. На Тринидаде забурлила жизнь, сюда потянулись люди, и начали вращаться большие деньги. Могу вам пообещать, что мы и дальше продолжим развитие экономики Тринидада, и это будет очень выгодно в первую очередь для Испании. Мы по прежнему будем снабжать водой и провизией испанские корабли, заходящие на Тринидад после пересечения Атлантики, а также оказывать им всяческое содействие в ремонте любой сложности. Мы наладим выпуск товаров, востребованных как в Новом Свете, так и в Европе. А купцы из Торговой Палаты в Севилье пусть исходят злобой и подсчитывают свои убытки. Ничего, кроме вреда, их поведение Испании не приносит. И чем скорее Его Величество осознает это, тем лучше. Если возникнет угроза для испанских владений в Новом Свете, то мы выступим на стороне Испании на море, а в случае возникновения боевых действий на самом Тринидаде — и на суше. И последнее, что мы можем сделать в самое ближайшее время. Мы поможем вернуть под власть испанской короны Ямайку, оккупированную англичанами. Не буду повторять, какое важное стратегическое значение имеет этот остров. Базируясь на Порт Ройял, англичане могут контролировать морские пути в Карибском море. Все, что нам надо от вас, это снискавшая заслуженную славу на полях сражений испанская пехота, и корабли, которые доставят ее на Ямайку. Мы возьмем на себя морскую часть операции — эскортирование кораблей с десантом до Ямайки, обеспечение безопасной высадки на побережье, полное подавление артиллерии противника и разрушение укреплений Порт Ройяла перед штурмом, ведение разведки и уничтожение английских военных кораблей в случае их нападения в открытом море и в бухте Порт Ройяла, если они там окажутся. После этого наведаемся на Тортугу и объясним месье д'Ожерону, местному губернатору, что не стоит прикармливать пиратов и превращать Тортугу в пиратскую базу. Думаю, мы будем достаточно убедительны. В данный момент силы пиратов подорваны. Большая часть их кораблей уничтожена вместе с командами при попытке нападения на Тобаго, а все пираты, высадившиеся на остров, либо перебиты, либо взяты в плен и сейчас трудятся в поте лица своего на Тринидаде. "Пополнение" пиратов из Европы прибудет нескоро. А как только они появятся, мы обеспечим их скорейшее переселение либо на Тринидад для занятия полезным трудом, либо отправим прямиком в ад, где их давно заждались. Как видите, у нас слова не расходятся с делом. Теперь слово за вами, сеньоры.
 Леонид замолчал и обвел взглядом собеседников. Какое-то время было тихо, но тут слово взял епископ де Луна.
 — Вы правы, дон Леонардо. Давайте сначала сосредоточимся на решении тех вопросов, которые мы в состоянии решить сами и прямо сейчас. Не будем сразу стараться объять необъятное. Мы выяснили, что и вы и мы хотим мира между нами, а это главное. Из этого и будем исходить…
 Дальнейший разговор перешел в конструктивное русло. Вопрос о статусе Тринидада отложили на потом. Ведь все равно, властью вице-короля такое не решить. А вот организация совместного отпора пиратам, возврат Ямайки, которая де-юре до сих пор принадлежит Испании, обмен информацией и налаживание торговых отношений — это совсем другое дело. Хотя вопросы торговли весьма скользкие и идут вразрез с прямым запретом Мадрида торговать с кем бы-то ни было, но ведь еще Остап Бендер сказал (или скажет?), что закон — что столб. Перепрыгнуть нельзя, а обойти можно. А поскольку в Новом Свете на этот закон уже практически все местные испанцы смотрели сквозь пальцы, то и найти нужное решение оказалось всего лишь делом техники. Обсуждение вопросов в военной сфере тем более не вызвало разногласий. В составе испанской делегации были люди, сами не раз сталкивавшиеся с пиратами Карибского моря и имеющие к ним свой личный счет. Поэтому ни у кого из присутствующих к концу встречи не осталось сомнений — существовавшему в Новом Свете более века статус-кво пришел конец. История Америки делает крутой поворот.
 Когда встреча закончилась и гости удалились отдохнуть, Немчинов сразу же ушел по своим торгово-финансовым делам, а Карпова с Матильдой Леонид позвал в свой рабочий кабинет. Вопросов возникло много, и надо было выяснить это как можно скорее.
 — Ну, что скажете, сеньоры и сеньориты? Или леди и джентльмены? Каково ваше мнение? Давай первым ты, Михалыч.
 — Впечатление благоприятное. Ребята вляпались по самое не балуй и теперь пойдут на что угодно, только бы не обострять с нами отношений. Вплоть до того, что преподнесут все в выгодном свете вице-королю и будут всячески способствовать нашей дружбе. Поскольку им деваться некуда. Глава делегации — этот самый граф де Толедо, далеко не дурак. Но у меня сложилось впечатление, что он играет роль свадебного генерала. А вот епископ де Луна — темная лошадка. И очень может быть, что он фактически всем и заправляет, оставаясь в тени графа. Тем более, с ним прибыли четыре монаха-иезуита. А что это за публика, все хорошо знают. Двое других — обычные военные. Думаю, с майором де Карменатисом мы поладим. Человек неплохо показал себя в бою с пиратами при атаке на Сан-Аугустин и у него к этим бандюкам личные счеты. А вот капитан де Уидобро — сложный вопрос. В нашей истории он один из тех, кому Гена Морган надрал задницу в Маракайбо вместе с адмиралом Эспиносой. Но в этой истории Эспиноса погиб вместе со своей "почти непобедимой армадой", а этот кадр умудрился уцелеть, хотя тоже был там. Как оказалось, он заболел перед самым выходом в море и его оставили в Пуэрто-де-ла-Мар. Именно это его и спасло. И теперь иначе, как божьим провидением, он это не считает. Все прочие — "технические специалисты", каждый в своей области. К дипломатии они никакого отношения не имеют. За исключением сеньориты. Вот это — самая темная лошадка из всех. Уже знаете, кто это?
 — Знаем. Фрейлина вице-королевы, Хуана Инес де Асбахе и Рамирес де Сантильяна, вошедшая в историю, как сестра Хуана Инес де ла Крус. Девушка очень умная, неординарная, опередившая свое время. И то, что она напросилась в эту экспедицию, не удивительно. Матильда, а ты что скажешь?
 — То же самое, что и Андрэ. Граф де Толедо лишь играет роль главы делегации, но руководит всем епископ де Луна. По поводу сеньориты де Сантильяна вы правы. Я уже успела с ней пообщаться, и могу сказать со всей уверенностью — девушка далеко не так проста, как пытается казаться.
 — Ты заглядывала им всем в душу?
 — Да, только очень осторожно и они ничего не заметили. Могу сразу вас успокоить, наши гости прибыли с мирными целями и постараются приложить все силы, чтобы загладить все прошлые конфликты. Но вместе с тем они постараются узнать о нас как можно больше, чтобы использовать эту информацию в своих целях. В том числе и возможного "уравнивания шансов", то есть взятия нас под контроль, если это удастся. Теперь то, что касается Хуаны. Она играет в этом далеко не последнюю роль. Девушка умна, образована, красива, общительна. Ни у кого даже мысли не возникнет, что она собирает информацию. Во всяком случае, в Мехико на это очень рассчитывают. Я нашла повод поговорить с ней вчера поздно вечером, а поскольку девушка очень устала и хотела спать, то ничего и не поняла. Я вошла ей в душу, и узнала много интересного. Сразу не стала вам говорить, так как хотела окончательно во всем убедиться и прояснить ситуацию на официальной встрече. Именно поэтому ее сюда и не позвали, чтобы ни у кого не возникло ненужных мыслей по поводу ее истинной роли в этом деле.
 — И что же такого интересного ты узнала?
 — Когда сведения о появлении "Тезея" и того, что вы творите, достигли Мехико, там сначала не поверили и сочли обычными байками. Но со временем количество поступающих сведений, причем из разных источников, убедили вице-короля и остальных, что на Тринидаде действительно творится что-то непонятное. А уж когда пришли известия о разгроме эскадры адмирала Эспиносы, то и вовсе переполох поднялся. Почти одновременно пришли новости из Панамы о разгроме отряда Моргана в Пуэрто Бельо, а вскоре после этого прибыл наш посланник сеньор де Уидобро. Который не только доставил информацию из первых рук, но также привез вещественные доказательства, сделать которые в этом времени просто невозможно. А затем и о разгроме Порт Ройяла из других источников узнали. Вот тут-то Его Величество и призадумались. Как у вас говорят — классика жанра. Кто виноват и что делать? Применять силу глупо — адмирал Эспиноса уже попытался. Отдавать вам Тринидад просто так тоже нельзя, это фактически признание собственного поражения. В Мадриде этого не поймут, а в Англии, Франции, Голландии и Португалии начнут радостно потирать руки, считая, что это начало конца Испании. Требовалось найти компромисс и он был найден. Снарядить посольство на Тринидад и постараться не допустить конфликтов хотя бы на время, пока не придет конкретный приказ из Мадрида. До этого времени постараться узнать как можно больше о пришельцах, идя им на различные мелкие уступки, стараясь достичь главного — ни в коем случае не допустить ухода пришельцев на сторону. Сделать все возможное, чтобы они заключили союз именно с Испанией. Все это вице-король и озвучил в тайной беседе сеньорите де Сантильяна. Девушка сама очень заинтересовалась тринидадаским чудом и захотела посетить остров, поэтому включение ее в состав делегации не вызвало никаких вопросов. При дворе все знают ее незаурядный ум и любознательность. Официально она должна выучить язык пришельцев и ознакомиться с их культурой. Неофициально — собирать всю возможную информацию, какую только сможет найти. Создать хорошее впечатление о себе и постараться войти в доверие к пришельцам. Тут, правда, сеньорита взбрыкнула. Заявила, что шпионить у нее вряд ли получится. Но вице-король все же убедил ее, что к шпионажу ее работа никакого отношения не имеет. Ведь ей тесно и скучно в стенах дворца? А тут такая удивительная возможность прикоснуться к неведомому! Увидеть корабль и людей, пришедших из другого мира! Узнать то, что неведомо еще никому! Короче, искушение оказалось слишком велико, и сеньорита согласилась. Тем более, что ничего предосудительного от нее и не требовали. Только сбор информации.
 — Очень интересно… И кому она должна передавать информацию?
 — Пока что лично епископу де Луна. Перед своим отъездом он назовет ей человека, который будет с ней на связи.
 — Ай да донья Хуана… Друзья мои, кажется я знаю, что надо делать…
 — Что? — Карпов и Матильда спросили одновременно.
 — В нашей истории Хуана в феврале 1669 года ушла в монастырь. Как говорят, именно из-за того, что чувствовала себя лишней и не понятой в мире. Ее руки и сердца добивались многие, но ни один из претендентов не мог сравниться с ней по уровню интеллекта. А выходить замуж за абы кого она не хотела. Теперь же этого не случилось. Информация о событиях на Тринидаде всколыхнула ее и оторвала от мыслей о своем сером существовании в окружении придворных интриганов.
 — Кажется понял, мой каудильо! Хочешь ей жениха из наших подсунуть?
 — Вот именно, герр Мюллер! Из твоей команды душегубов ведь еще не все переженились?
 — Не все. Познакомим сеньориту с перспективными женихами, пусть выбирает. А уж мои хлопцы произведут впечатление!
 Дискуссия о противодействии коварным планам вице-короля и епископа столь необычным образом продолжалась несколько минут, в течение которых Матильда молча слушала эмоциональный диалог двух мужчин и в конце концов не вытерпела.
 — Дорогие сеньоры, а вы случайно не ох…ли, как у вас говорят?!
 Леонид с Карповым запнулись на полуслове и оторопело уставились на тихо сидевшую до этого женщину, теперь напоминавшую разъяренную пуму.
 — Дорогая, что с тобой?!
 — Со мной?! Нет, это не со мной "что", а с вами! Сколько ваша хитроумная комбинация продержится? Месяц? Два? Год? Дальше дурить мозги бедной девочке не получится. И вы вместо возможного союзника получите непримиримого врага, когда она все выяснит. А выяснит обязательно, можете не сомневаться. Рано, или поздно.
 — Так что же делать?
 — Не торопить события. Пусть донья Хуана осмотрится вокруг и сама сделает выбор. Разумеется, не пускать дело на самотек и пусть она постоянно будет в окружении наших людей. Лучше я сама займусь этим щекотливым вопросом. А то, вы можете все испортить. Хуана ушла в монастырь не просто так. Была у нее личная драма в жизни. Поэтому не надо травмировать ее психику еще больше. Я, конечно, могу внушить ей, что она безумно влюблена в кого-то. Но во первых, слишком долго это состояние не продлится и при изменении обстановки все может вернуться на круги своя, а во вторых, это просто подло по отношению к порядочной девушке, которая может стать нашим верным союзником.
 — И что ты предлагаешь?
 — Пусть все идет, как идет. Хуана познакомится со всеми нашими неженатыми парнями и очень может быть, что с кем-то у нее возникнет взаимная симпатия. А тут уже я вмешаюсь, и лишь острожно подтолкну молодых людей друг к другу, не прибегая к сильному внушению. Поверьте мне, так будет гораздо лучше.
 — Хм… Может быть…
 Когда все интересующие вопросы были обговорены и планы действий намечены, все трое вышли из дома в прилегающий парк, чтобы отдохнуть и подышать свежим воздухом. И почти сразу же Матильда снова прервала разговор тихой репликой.
 — Ну, что я говорила? Эх вы, стратеги! Женскую душу понимать надо! Это вам не компьютер…
 В глубине парка, под раскинувшимися деревьями, на скамейке сидели рядом донья Хуана и дон Серхио, то бишь Сергей Ефремов — бывший второй помощник "Тезея", а ныне командир фрегата "Кугуар", и о чем-то увлеченно беседовали. За прошедший год Сергей неплохо поднаторел в испанском и теперь явно воспользовался случаем попрактиковаться в разговорной речи, совмещая приятное с полезным. Причем по виду молодых людей было ясно, что их внимание целиком и полностью занято друг другом и то, что творится вокруг, их совершенно не интересует.
 Когда фрегат "Кагуэй" все же добрался до бухты Порт Ройяла, эта весть быстро разлетелась по городу. До Ямайки уже дошли слухи о разгроме эскадры Сирла, гибели всех его кораблей, громадных потерях в людях и о незавидной участи спасшихся приватиров. Но после неудачи Моргана в Пуэрто Бельо это уже не казалось чем-то из ряда вон выходящим. Хотя, конечно, масштабы разгрома на Тобаго были совсем другие. И тем более удивительным стало появление корабля, который в Порт Ройяле давным давно считали погибшим. Не откладывая дела в долгий ящик, Роберт Сирл сразу же отправился на берег. И пока с каждым взмахом весел гребцов шлюпка приближалась к пристани, он смотрел по сторонам и не верил, что ему удалось вернуться…
 Вынужденная стоянка на Гренаде затянулась. Поняв, что взывать к здравому смыслу подавляющей части команды бесполезно, Сирл решил сменить тактику. Дождавшись следующей ночи и воспользовавшись тем, что все его воинство снова перепилось на радостях, вместе со штурманом Дженкинсом и шестью матросами (четверо вовремя одумались и решили не искушать судьбу), вернулся на корабль, угнав все шлюпки с запасами. Когда наутро проспавшиеся джентльмены удачи обнаружили, что шлюпок на берегу нет, а запасы пороха, провизии и выпивки очень ограничены, то пришли в ярость. Некоторые даже выстрелили из мушкетов в сторону "Кагуэя", но расстояние для стрельбы было очень велико. Тут же стали разрабатываться планы захвата корабля (вернее, его запасов), но отсутствие необходимых плавсредств делало все эти планы нереализуемыми. Сирл же смотрел в подзорную трубу на своих недавних компаньонов, выражающих бурное недовольство на берегу, и только посмеивался. Он еще вчера, когда понял, что команда взбунтовалась, как следует подумал и нашел довольно простой выход из казавшегося безвыходным положения. "Кагуэй" стоит в укромной бухте, хорошо защищенной от штормов и может стоять здесь сколько угодно. Запасы воды и провизии израсходованы незначительно, так как вышли из Порт Ройяла совсем недавно, и экипаж фрегата был почти две сотни человек за счет взятого десанта, на которых и рассчитывались запасы. Сейчас же на борту их осталось всего восемь — он сам, штурман и шестеро матросов. Они спокойно могут простоять в бухте Прикли несколько месяцев, не ограничивая себя в расходе провизии и воды. Впрочем, если понадобится вода, то всегда можно совершить вояж на шлюпке к берегу под покровом ночи. Только куда-нибудь подальше от того места, с которого сейчас за ними наблюдают разъяренные бунтовщики. А если сунутся вплавь, то чтобы стрелять из пушки, много людей и не надо. Рассматривая возбужденную толпу, Сирл довольно усмехался.
 — Ну-ну, джентльмены… Посмотрю, что вы запоете, когда у вас кончится провизия и порох.
 — А они не попытаются ночью напасть, сэр?
 Штурман Дженкинс прекрасно знал нравы своих бывших подчиненных и нисколько не обольщался по поводу их дальнейшего поведения. Лицо Сирла расплылось в кровожадной улыбке.
 — Обязательно попытаются, Джеффри! Либо в эту ночь, либо в следующую. Днем не сунутся, а вот ночью надо ждать гостей. Жрать им на берегу уже почти нечего. Пороха и оружия тоже не очень много осталось, так как все запасы, что были в шлюпках при высадке, мы увезли с собой. У них сейчас есть только то, что было в руках и в карманах. Вот теперь и поглядим, кто в доме хозяин…
 Дальнейшие события не отличались разнообразием. Сирл распределил оставшихся матросов по вахтам и велел зарядить все орудия на верхней палубе картечью. Также зарядить все имеющиеся мушкеты и пистолеты на случай ночного абордажа. Сначала у него мелькнула шальная мысль — махнуть на все рукой и рискнуть, попытавшись дойти до Ямайки с таким малочисленным экипажем. Но подумав, решил все же этого не делать. "Кагуэй" — довольно крупный корабль и семь человек, даже если задействовать Дженкинса в постановке и уборке парусов, с этой работой вряд ли справятся, если вдруг резко начнет портиться погода. Да и встречи с испанцами и "коллегами" вполне вероятны. Поэтому лучше постоять в хорошо укрытой бухте до того момента, когда еще удастся заполучить в команду хотя бы дюжину человек. А остальные — дьявол с ними. Пусть сидят на Гренаде хоть до второго пришествия. И вот теперь Сирл прохаживался по квартердеку, поглядывая то на берег, то на выход из бухты в море. Но в бухту больше никто заходить не собирался, а вот команда на берегу… Сначала все собрались в круг возле костра, явно что-то обсуждая. Причем было ясно, что эмоции у некоторых били через край и они бросали злобные взгляды на стоящий на якоре "Кагуэй". Потом неожиданно все поднялись с места и скрылись в лесу, оставив возле костра двух человек поддерживать огонь. Вскоре раздались выстрелы. То ли пираты столкнулись с кем-то, то ли решили заняться охотой, не понятно. Французов поблизости не наблюдалось, поэтому рассчитывать на помощь извне не стоило. До ближайшего французского поселения в юго-западной части острова более десяти миль по джунглям, но это если идти напрямую и не заблудишься в лесу. А если топать вдоль побережья — так все сорок будет, если не больше. Поскольку береговая линия в южной части Гренады очень извилиста и тут есть ряд крупных бухт, которые придется обходить вдоль побережья, чтобы не рисковать заблудиться в тропических джунглях. Захотят отправиться пешком — ради бога. Может быть, по дороге шею свернут.
 День пролетел и когда солнце скрылось за горами, окаймляющими бухту, Сирл был настороже. Еще засветло он дал распоряжение матросам имитировать попойку на палубе. Причем так, чтобы это было заметно с берега. И вот теперь ждал, вглядываясь в ночную темень и спрятавшись за фальшбортом. Еще хорошо, что небо было ясным и все пространство вокруг хорошо просматривалось. Затемненный "Кагуэй" (огни Сирл приказал не зажигать) спокойно стоял на водной глади бухты. Тишину ночи нарушал только плеск воды за бортом, да поскрипывание снастей над головой. Рядом пристроился Дженкинс, хоть Сирл и велел ему идти спать. Но штурман не унимался.
 — Нехорошее предчувствие у меня, сэр. Точно также, как перед высадкой на Тобаго было. Я тогда попробовал заикнуться, но меня на смех подняли. А вот оказалось — зря.
 — Да уж… Ладно, что теперь жалеть. Мы-то хоть живы остались и ноги унесли. А остальные…
 — А как Вы думаете, сэр, что наши бунтовщики предпримут?
 — Шлюпок у них нет, поэтому добраться сюда им будет очень сложно. Если рискнут отправиться вплавь, во что я особо не верю, то рассчитывать смогут только на холодное оружие. Сохранить порох сухим им никак не удастся. Поэтому если случайно не найдут на берегу индейские пироги, то скорее всего сделают несколько небольших плотов и попытаются добраться на них. Вплоть до того, что сложат оружие на плоты, а сами будут находиться в воде, чтобы не привлекать внимания. Это если акул не побоятся. В противном случае, будут находиться на плотах и грести каким-каким-нибудьподобием весел. Как подойдут на пару сотен ярдов, мы их и встретим картечью. А после этого у них надолго пропадет охота подкрадываться ночью. Будут придумывать что-то другое.
 — А плоты как сделают? Ведь у них ни одного конца нет, чтобы бревна связать!
 — Там есть умники, умеющие обращаться с деревом и знакомые с береговыми джунглями. Могут лианами связать, а могут даже собственными штанами и рубахами. Поверь, это не так уж сложно. Сабли и топоры у них тоже есть, поэтому бревна для плотов подготовят быстро. Попомни мое слово…
 Какое-то время ничего не происходило и Сирл вполголоса разговаривал с Дженкинсом, но вскоре оба заметили на воде три темных пятна, медленно двигающихся к "Кагуэю" со стороны берега. Увидев их, Сирл оборвал разговор и попытался рассмотреть цели получше в подзорную трубу. И спустя несколько секунд довольно усмехнулся.
 — Все, как я и думал… Три плота, на каждом как минимум по дюжине оборванцев. Ну-ну, канальи, давайте теперь поговорим по душам…
 Стараясь не высовываться высоко над фальшбортом, Сирл сам стал к пушке. Дождавшись, когда до ближайшего плота останется около полутора сотен метров, быстро с помощью Дженкинса и матросов навел орудие и поднес тлеющий фитиль. Громыхнул выстрел и палуба фрегата окуталась дымом. В то же мгновение затрещали мушкетные выстрелы с плотов, но толку от них не было никакого. Выстрел же Сирла достиг цели. Заряд картечи смел всех с ближайшего плота и он дрейфовал в сторону, никем не управляемый. Из воды доносились крики раненых, которых никто даже не думал спасать. Те, кто остался на двух уцелевших плотах, изо всех сил гребли к берегу. О продолжении атаки уже никто и не думал. Сирл навел второе орудие и дал еще один выстрел картечью вдогонку. Кого-то зацепило, но оба плота продолжали удаляться.
 — Ну, вот и все. Теперь они сюда долго не сунутся. Думаю, дюжины полторы-две мы отправили на корм рыбам, да и оружие их утонуло. Порох тоже могли подмочить. Теперь поглядим, что они дальше делать будут.
 — А если они плюнут на все и к французам уйдут, сэр?
 — Практически без пороха? Через джунгли? Пусть идут. Может, кто и дойдет. А мы тогда, хоть мне этого и не хочется делать, снимемся с якоря и как нибудь дойдем до французов первыми. Тут не так уж и далеко, если идти вдоль берега. За день доберемся. А там, думаю, найдем людей, кому осточертела эта дыра под названием Гренада. Возможно, даже беглые рабы найдутся.
 — Черномазые?!
 — Сейчас не до выбора. В нашем положении и черномазые сойдут. Лишь бы до Порт Ройяла добраться…
 Следующие дни прошли без приключений. Сирл вместе со своими людьми отдыхал от трудов тяжких на борту фрегата, а оставшиеся на берегу были заняты поиском пропитания. Очевидно, получалось у них это не очень хорошо. Сначала с берега доносились звуки мушкетных выстрелов, но через три дня они стихли. Очевидно, у пиратов закончился порох. Потом они пробовали ловить рыбу. И вот, спустя пару недель, в сторону "Кагуэя" отправилась делегация из пяти человек на плоту. Четверо гребли, а пятый еще от самого берега стал энергично размахивать некогда белой рубахой на палке. Срочно вызванный на палубу Сирл узнал в нем известного бузотера Джорджа Паркинсона. Корабельного плотника, метившего на должность квотермастера, ставшую вакантной. Когда плот приблизился, Паркинсон еще издалека стал кричать, прося не открывать огонь. Сирл смотрел на него с видом сытого и ленивого кота, вокруг которого бегают мыши. Помолчав некоторое время, все же разрешил.
 — Давай, подходи, Джордж! Я сегодня добрый!
 Когда плот подошел почти вплотную, Джордж снял шляпу и поклонился.
 — Сэр, команда направила меня к Вам поговорить.
 — Порядочные люди сначала здороваются, Джордж. Но ладно, обойдемся без политесов. В конце концов, бессмысленно требовать от вас хороших манер, бродяги. Что ты хотел?
 — Сэр, мы просим разрешения вернуться на корабль и прекратить ненужную ни Вам, ни нам войну. Тем более, Вы ведь все равно не сможете с теми, кто сейчас находится на борту, дойти до Порт Ройяла.
 — С чего ты это взял, Джордж? Дойду, причем спокойно дойду. А как дойду — это тебя не касается. Как видишь, я кое что умею, в отличие от остальных. И я сделал так, что "Кагуэй" теперь не взорвется. Раньше — мог, а теперь нет. Постою здесь еще какое-то время и уйду. А вы можете основать новый город на Гренаде в этой бухте, если хотите.
 По всему было видно, что послы сбиты с толку. Но Паркинсон все же попробовал прояснить ситуацию.
 — Но что же там было, сэр?! Почему все корабли, кроме нашего, взорвались?
 — А это теперь моя тайна, Джордж! И если никто из вас не хочет, чтобы наши корабли взрывались опять, пусть не задает мне таких идиотских вопросов. Потому, что ром развяжет язык любому из вас. И я не хочу, чтобы этот секрет дошел до испанцев. Пусть лучше им владеют одни тринидадцы, нам же спокойней будет. Поскольку лезть к ним опять у меня никакого желания нет, а сами тринидадцы тоже не будут трепать языком об этом на всех углах. Мои условия таковы. Если признаете, что были неправы и устроили бунт, поддавшись подстрекательствам тех мерзавцев, которые сейчас кормят рыб, то так и быть, я вас прощу и разрешу вернуться на корабль. Но прежний договор из-за вашего бунта утратил силу. Я возьму вас на борт до Порт Ройяла без какой-либо платы. Будете работать за харчи. Если попадется какое-нибудь корыто по дороге — возьмем, и тогда дележ добычи согласно прежних условий. Не попадется — значит не попадется. Специально искать не будем. Согласны?
 — Согласны!!! Ура капитану!!! — рявкнуло сразу пять глоток.
 Когда обрадованные посланцы угребли восвояси, чтобы сообщить остальным радостную новость, Дженкинс и матросы удивленно уставились на Сирла. Штурман все же озвучил взволновавший всех вопрос.
 — Сэр, так Вы поняли, в чем дело?!
 — Понял, Джеффри. Но говорить, извини, не буду. Никому. За себя я могу поручиться, что не разболтаю, но вот за остальных… Не хочу, чтобы об этом пронюхали испанцы. Могу сказать только одно — "Кагуэй" не взорвется. Это чтобы вы спали спокойно…
 Уйдя в свою каюту, Сирл лишний раз взвесил все за и против. И понял, что поступил правильно, не став раскрывать свою догадку. За время стоянки фрегат перерыли снизу доверху, но так и не нашли ничего, что выбивалось бы из общей картины и могло дать хоть какую-то зацепку к разгадке тайны гибели всей эскадры. То, что это дело рук тринидадцев, Сирл не сомневался. То, что "Кагуэй" не постигла судьба остальных кораблей, он сначала принял за случайный сбой в планах противника и то, что им удалось ускользнуть от "Песца" ночью. Но чем дольше он думал над всем этим в спокойной обстановке, и чем дольше обшаривали закоулки фрегата, не находя ничего подозрительного, тем больше склонялся к мысли, что никакой случайности в этом деле нет. Все действия тринидадцев были просто безупречны. Они били своих противников как хотели, где хотели и когда хотели. Именно они сразу же захватили инициативу в свои руки, и не выпускали ее до конца, навязывая врагу свою тактику ведения боевых действий. Причем не допустили ни одной осечки! Все разыграли четко и красиво, как по нотам… Уж если бы они захотели уничтожить всех, то обязательно бы это сделали. И если даже предположить, что мина, предназначенная для "Кагуэя", не взорвалась из-за какого-то дефекта, то "Песец" вместе с быстроходным разведчиком разделались бы с его фрегатом без особого труда еще днем, когда от многочисленной эскадры остался он один. Ничто этому не мешало. Все видели, насколько артиллерия тринидадцев превосходит их собственную как по точности стрельбы, так и по дальности. Плюс использует какие-то очень мощные гранаты вместо ядер, которые дают сильный взрыв именно при попадании в цель. А если еще учесть, что оба корабля тринидадцев могли идти без парусов с большой скоростью и выдерживать выгодную для себя позицию и дистанцию… Хоть разведчик и был под парусами, якобы идя с их помощью, но то, как он маневрировал, наводило на определенные мысли. Что паруса для него совершенно необязательны и он просто маскируется ими. А то, что "Песец" может ходить без парусов — известно достоверно, они сами это видели. И имея такое колоссальное преимущество в скорости, маневренности, дальнобойности и разрушительной мощи артиллерии, два тринидадских корабля не захотели вступить в бой, а просто шли следом, оставаясь вне досягаемости возможного ответного огня… Из этого следует только один вывод — уничтожать "Кагуэй" они изначально не собирались. В их планах было позволить ему уйти. Причем обставить дело так, чтобы его спасение выглядело случайным. Зачем им это понадобилось — непонятно. Но здесь, на Гренаде, ответа на этот вопрос не найти…
 И вот теперь Сирл в который раз прокручивал в уме прошедшие события, пока шлюпка приближалась к пристани Порт Ройяла. Впереди был неприятный разговор с губернатором и купцами-кредиторами, финансировавшими экспедицию. Которая казалась тщательно разработанной и продуманной до мелочей, сулила громадные прибыли, а на деле оказалась полной авантюрой, завершившейся громадными потерями и убытками. И сейчас все претензии будут не к придворным чинушам вроде губернатора и его банды титулованных подельников, а к нему, к непосредственному руководителю экспедиции…
 На пристани уже толпился народ. "Кагуэй" здесь знали все и сразу опознали фрегат, когда он еще только входил в бухту. Едва ступив на землю, Сирл тут же оказался в плотном кольце любопытных. Но командующий погибшей эскадры был не в настроении разговаривать, и отделываясь односложными фразами, в сопровождении двух матросов пробрался через толпу, сразу же направившись к губернаторской резиденции. Благо, находилась она не очень далеко. Быстрым шагом процессия добралась до места, но как оказалось, губернатор уже в курсе. Кто-то успел сообщить ему раньше эту неожиданную новость. Но тем не менее, не торопился принять Сирла, о чем ему было сказано сразу же, едва пиратский капитан попытался пройти через пост охраны на входе, которая после недавних печальных событий была резко усилена. Часовой просто отказался пропускать визитеров, а вызванный им офицер, представившийся, как лейтенант Стоун, без особого почтения велел прибывшим ждать. На вопрос Сирла, сколько же именно ждать, ответил безапелляционно.
 — Сколько нужно, столько и будете ждать, мистер Сирл. Его превосходительство занят. Когда сочтет возможным принять Вас, тогда и примет.
 — И что же мне, торчать здесь у ворот до завтра?!
 — Зачем у ворот? Можете подождать в помещении охраны. Кстати, совсем забыл. Его превосходительство велел накормить Вас обедом. А то говорят, что на Тобаго вы даже на обед себе ничего не добыли. Прошу следовать за мной…. сэр! А Ваши люди могут быть свободны. Если хотят подождать Вас, то пусть ждут здесь.
 Под презрительными усмешками солдат взбешенный Сирл последовал за офицером. Комната, куда его привели, явно не была предназначена для высоких гостей. На предложение отобедать оскорбленный до глубины души капитан поблагодарил и заявил, что не голоден. После этого его оставили в покое и не мешали, но ненавязчиво наблюдали, не оставляя одного. Такое развитие событий Сирлу очень не понравилось, но он решил не накалять обстановку. В конце концов, ведь это даже дураку ясно — губернатор набивает себе цену. Ему самому ой как интересно получить информацию из первых рук от непосредственного участника событий! А вся эта показуха — лишний раз напомнить мистеру Сирлу, кто он есть в этом мире. Чтобы не заблуждался, и знал свое место. Вернулся бы победителем и с богатой добычей — другое дело. А так…
 Время шло, но про гостя никто не вспоминал. В конце концов, когда бесцельное сидение порядком надоело Сирлу, он встал, чтобы уйти, решительно направившись к двери. Но был тут же остановлен появившимся буквально из ниоткуда лейтенантом Стоуном.
 — Куда Вы, мистер Сирл?
 — Не хочу отрывать его превосходительство от важных дел, мистер Стоун. Действительно, я пришел не вовремя. Зайду в другой раз.
 — Не стоит, мистер Сирл. Его превосходительство как раз только что послал меня за Вами. Прошу Вас!
 Сделав наиболее учтивую мину на лице, на какую только оказался способен, Сирл поблагодарил лейтенанта и направился следом за ним. По дороге на него многие обращали внимание, но больше из любопытства, в разговор никто не вступал. Наконец они оказались в роскошно отделанном кабинете губернатора и лейтенант Стоун доложил о прибытии.
 — Благодарю Вас, мистер Стоун. Можете быть свободны — бросил хозяин кабинета и вопросительно уставился на гостя.
 Сирл быстро окинул взглядом обстановку и понял, что действительно пришел не вовремя. Губернатор был не один. В кабинете присутствовал полковник Гриссом — новый комендант гарнизона, прибывший вместе с герцогом Олбемарлом и заменивший прежнего коменданта, погибшего во время налета тринидадцев на Порт Ройял, а также какой-то неизвестный тип, которого он раньше никогда не видел. Все трое сидели за столом с разложенной на нем большой картой Карибского моря и что-то обсуждали, когда их прервали. Сирл поклонился и произнес заранее подготовленную витиеватую речь, пытаясь угадать настроение начальства, но губернатор просто отмахнулся.
 — Добрый вечер, мистер Сирл! Садитесь и давайте оставим ненужные церемонии. Рад видеть Вас живым и невредимым, хотя, что греха таить, откровенно удивлен этому. Вот и хочу сейчас услышать все подробно, с самого начала. С того момента, как Вы покинули Порт Ройял.
 Рассказ занял много времени. Губернатор не торопил, изредка задавая уточняющие вопросы. Когда Сирл закончил, неожиданно слово взял полковник Гриссом.
 — Иными словами, мистер Сирл, истинной причины такого сокрушительного поражения Вы не знаете?
 — Знаю, мистер Гриссом. На Тобаго нас ждали. Причем по их действиям было ясно, что информация была получена заранее и там успели хорошо подготовиться. То, что их оружие оказалось гораздо лучше нашего, лишь облегчило выполнение задачи тринидадцам разбить нас. Анализируя всю операцию я пришел к выводу, что они не только подготовили свои сухопутные силы для отражения десанта, но и вели наблюдение за моим отрядом с момента высадки до самой атаки. Иначе просто не успели бы подготовить засаду. Ведь мы могли выбрать и другое направление. А сосредоточить такие большие силы именно в месте нашей атаки, хорошо оборудовав артиллерийскую позицию — в такие случайности я не верю.
 — Но если тринидадцы фактически сразу разгромили весь ваш отряд, заманив его в ловушку, то как же они после этого позволили вам спокойно уйти, не завершив начатое? Это Вы можете объяснить?
 — Могу. Тринидадцы просто не стали рисковать своими людьми, ввязываясь в бой в лесу с непредсказуемым результатом. Они специально создали видимость того, что нам удалось благополучно уйти, дав возможность вернуться на корабли и выйти в море. А после этого уничтожили корабли вместе с командами. Всех, до единого человека. Просто, эффективно и совершенно безопасно для себя. Во всяком случае я не видел, чтобы "Песец" и разведчик поднимали кого-то из воды.
 — Но как же тогда ваш корабль уцелел?
 — На этот счет у меня только одно предположение. Тринидадцы специально дали нам уйти, чтобы мы рассказали всем об этом страшном разгроме. Ведь если бы они уничтожили и "Кагуэй", то тогда вряд ли бы кто уцелел и сообщил о том, что именно произошло с кораблями. Эскадра бы считалась пропавшей без вести и ее гибель могли списать на что угодно. А так тринидадцы превратили меня в невольного посланца своего сообщения — это будет со всеми, кто вздумает напасть на них. Другого смысла я не вижу.
 — Хм… Пожалуй, что так… Вам удалось захватить на поле боя хоть один образец оружия, из которого стреляли тринидадцы? Пусть даже и поврежденный?
 — Нет. Они не допустили нас до своих позиций и открыли огонь с большой дистанции. Мой отряд сразу же понес огромные потери и мы вынуждены были отступить к лесу.
 — Иными словами — бежать?
 — Да, бежать, если Вам так больше нравится!!! Если бы мы остались на открытой местности, то полегли бы там все! И некому было бы сейчас рассказывать вам все это!
 — Ну-ну, мистер Сирл, давайте не будем ссориться. Я Вас прекрасно понимаю и не осуждаю. Ваши действия в данной ситуации были единственно правильными и позволили избежать еще больших потерь. Но Вам, или кому-либо другому удалось хотя бы рассмотреть оружие противника?
 — Да. Когда мы укрылись в лесу, я внимательно наблюдал за противником в подзорную трубу. По поводу пушек многого сказать не могу. С виду обычные пушки, калибр порядка трех фунтов, только ствол гораздо длиннее. И колеса гораздо шире. Но сам ствол закрыт щитом, похоже — металлическим, за которым скрываются канониры. Что находится с другой стороны щита — не понятно. И стреляли эти пушки очень часто. Стрелковое оружие рассмотрел у кавалеристов. Внешне — обычное ружье, но только стреляют они из него не перезаряжая. В смысле — не закладывая заряд пороха и пулю через дуло каждый раз после выстрела. То же самое и пистолеты. Не знаю, сколько всего выстрелов можно из них сделать, но не два и не три — это точно.
 — Очень, очень интересно… А что Вы можете сказать о морском бое?
 — А это был не бой, мистер Гриссом. Это было избиение младенцев. У "Песца" мы, по крайней мере, видели тяжелые пушки на палубе. Только стреляли они на удивление часто. Не так, как у нас. У разведчика же пушек не было вообще. Во всяком случае ничего похожего на пушки. И тем не менее, из чего-то он стрелял по "Бриану". Да так стрелял, что от него только щепки летели. Причем стрелял с громадной дистанции, с которой-то и стрелять бесполезно, все равно не попадешь. А он каждый раз попадал. Причем стрелял не ядрами, а гранатами, дающими сильный взрыв. Долго "Бриан" не продержался и взлетел на воздух. И то, что "Песец" может ходить без парусов с большой скоростью, я сам видел. Независимо от ветра, в любом направлении. Подозреваю, что и разведчик на это способен. Хоть он и не убирал паруса, но так маневрировать с помощью парусов, и идти настолько круто к ветру просто невозможно.
 — А как думаете, нет ли здесь колдовства?
 — Мистер Гриссом, давайте оставим рассуждения о колдовстве представителям святой церкви, а сами будем исходить из того, что видели своими глазами. Колдунам не нужны пушки и ружья. Если они действительно настоящие колдуны. А то, что мы видели, говорит только об одном — мы встретились с чем-то неизвестным, чего никогда не встречали раньше. И как с этим бороться, я не знаю. Мы были фактически беззащитны перед таким противником. Несмотря на наши пушки и ружья.
 В кабинете повисла гнетущая тишина. По виду присутствующих было ясно, что рассказ Сирла произвел на них впечатление. Они были готовы услышать подробности разгрома экспедиции, но такие… Пауза затянулась, и ее нарушил губернатор.
 — Что же, мистер Сирл… Я рад, что благодаря Вам мы узнали хоть что-то о тринидадцах. Но тем не менее, что прикажете делать с теми средствами, что были затрачены на эту экспедицию? Насколько я помню, Вы гарантировали ее успех?
 — Но ведь Вы сами видите, Ваше превосходительство, что мы столкнулись с невероятно сильным противником! Никто никогда не встречал ничего подобного!
 — Согласен. И тем не менее, это не снимает с Вас ответственности за провал экспедиции. В конце концов, Вы могли бы заранее выяснить истинное положение вещей и отказаться от нападения, заведомо обреченного на поражение. Почему же Вы это не сделали?
 — Но ведь шпионы доносили…
 — Что — шпионы доносили?! И когда они доносили?! За месяц и больше до того, как Вы изволили выйти в море со своим сбродом, собранным по всем портовым кабакам?! А до этого момента в Порт Ройяле только и разговоров было о предстоящей экспедиции!!! И эти слухи распускали ваши люди, мистер Сирл, а не мои! Последняя уличная собака знала, что господа приватиры собираются нанести визит на Тобаго! И Вы еще удивляетесь, что там вас ждали? Было бы странно, если было наоборот!
 — Но я…
 — Что — Вы?! Вы были обязаны провести разведку перед высадкой и три раза подумать, прежде чем ее начинать!!! Тогда мы бы не понесли таких страшных потерь! Прошлая экспедиция на Тобаго вселила в Вас чувство самоуспокоенности, а нападение на Сан-Аугустин вскружило голову?! Что прикажете теперь делать? Флота на Ямайке, способного ее защитить, практически не осталось. Потрачены впустую огромные средства. И теперь следует ожидать ответного хода тринидадцев и испанцев. Ваш "Кагуэй" сможет защитить город, если сюда снова пожалует "Песец"? Да не один, а в компании с этим шустрым разведчиком, даже тип которого Вы не смогли определить?
 — Не сможет…
 — Вот и я о том же! Думайте, что можно предпринять, если не приведи господь, тринидадцы действительно захотят нанести нам ответный визит. И благодарите бога, что я пока не требую от Вас возврата средств, взятых лично Вами! Про остальных я уже молчу, с мертвецов ничего не получишь. Но не думайте, что я забуду об этом разговоре! А пока что можете быть свободны, мистер Сирл!
 Сирлу стоило больших трудов сдержаться. Но понимая, что доказывать губернатору сейчас что-либо не только бесполезно, но и опасно, молча поклонился и вышел. Когда за ним закрылась дверь, губернатор Ямайки, герцог Олбемарл, довольно усмехнулся. Сидящие за столом собеседники удивленно посмотрели на него. Полковник Гриссом выразил сомнение.
 — Может не стоило так мешать его с грязью, сэр? Любой человек на его месте не смог бы сделать больше. Сирлу просто катастрофически не повезло. И то он не запаниковал, а предпринял все возможное и невозможное для того, чтобы как можно скорее доставить нам ценнейшую информацию. Уже за одно это он достоин награды.
 — Знаю, мистер Гриссом. И полностью согласен с Вами. Более того, если бы на его месте оказался любой офицер королевского флота, или даже простой матрос, то я бы так и поступил. Но это быдло должно знать свое место. Если сейчас мы простим все долги этому бандиту, да еще и сделаем из него героя, то такой поступок создаст очень опасный прецедент. Сами знаете, что из себя представляет Ямайка вообще и Порт Ройял в частности. Это притон грабителей и убийц, стыдливо именуемых приватирами. Да, они были нужны нам в свое время, поэтому их и терпели. Но недавние события в Порт Ройяле, когда здесь вволю порезвился "Песец", только подтвердили мое мнение о данной публике. В случае возникновения опасной ситуации рассчитывать на реальную помощь со стороны этого уголовного сброда бесполезно. Бандит и солдат — это совершенно разные вещи. Бандит сражается только тогда, когда это ему выгодно. Ради богатой добычи, а не ради грошового жалованья. А слова о воинской чести, воинском долге и преданности британской короне я вообще не упоминаю, это не про них сказано. И я искренне рад, что господа тринидадцы избавили нас от большей части такого проблемного контингента.
 — Но раньше именно благодаря приватирам осуществлялся приток необходимых товаров в Порт Ройял.
 — Вот именно, господа, раньше! А теперь ситуация в Новом Свете резко изменилась. И все благодаря этим странным тринидадцам. Не знаю, откуда они взялись, но факт остается фактом — они поменяли весь расклад на Карибах одним фактом своего появления. Впрочем, уже не только на Карибах… И всего лишь двумя ударами фактически очистили Карибское море от пиратов, на которых мы возлагали большие надежды в деле борьбы с Испанией. Сначала в Пуэрто Бельо, теперь на Тобаго. То, что осталось, так — мелочь, ни на что серьезное не способная.
 — И что же теперь делать? Вдруг действительно тринидадцы придут сюда, чтобы вернуть долги?
 — Не волнуйтесь, господа, не придут. Во всяком случае, в ближайшее время. Наши люди сейчас усиленно стараются донести до тринидадцев мысль, что происшествие на Тобаго — исключительно частная инициатива мистера Сирла и его банды, а Британия не имеет к этому никакого отношения. Мало того, еще и благодарит их за уничтожение пиратской флотилии, терроризирующей все Карибское море. Да и какой смысл тринидадацам начинать войну с Британией? Нападение "Песца" на Порт Ройял было спровоцировано сначала действиями Моргана в Пуэрто Бельо, когда он попытался напасть на тринидадский корабль, а затем попыткой нападения двух наших фрегатов. И я не осуждаю мистера Кортеса за подобные действия. Сам бы на его месте сделал то же самое. Но ни до, ни после этого никаких трений между нами не возникало. Английские купцы совершенно спокойно работают на Тобаго, фактически находящемся под полным контролем тринидадцев, и никто их не притесняет. Иными словами, Тринидад дал нам понять — не трогайте нас, и мы вас не тронем. Мы попытались показать ему мощь Британии таким завуалированным способом, чтобы там поняли — с нами шутки плохи. Увы. Что вышло — то вышло. Поэтому нам сейчас надо расшибиться в лепешку, но сделать так, чтобы никто не смог связать авантюру Сирла с нами. Это первое. А второе — его величество очень беспокоит такая тесная дружба тринидадцев с испанцами. И наша задача здесь, в Новом Свете, любыми путями разрушить эту дружбу. Если испанцы получат в свои руки все секреты тринидадцев, то на наших планах освоения Нового Света можно смело ставить крест. Если мы раньше фактически топтались на месте, заняв всего лишь несколько островов в Карибском море и опускаясь даже до того, что привлекали бандитов для использования в своих целях, то теперь и подавно рассчитывать на победу не стоит. Честно говоря, надеялся на то, что Тринидад не простит Испании попытки проведения карательной экспедиции адмирала Эспиносы. Но увы, этого не случилось. Мистер Кортес оказался гораздо умнее, чем я думал…
 Обсудив еще ряд вопросов, полковник Гриссом извинился и откланялся — у него было очень много дел по восстановлению обороноспособности Порт Ройяла. Когда за ним закрылась дверь, губернатор повернулся к оставшемуся за столом человеку, за все время беседы с Сирлом не проронившим ни слова.
 — А теперь поговорим о наших скорбных делах, мистер Каррингтон. Вы удовлетворены встречей с нашим героем Тобаго?
 — Вполне, сэр. Я услышал все, что хотел. Можете меня поздравить, работа проведена с ювелирной точностью. Этот бандит ничего не заподозрил.
 — Вы уверены в этом?
 — Абсолютно. Если уж сам "адмирал" ничего не понял, то об остальных его подчиненных и говорить нечего. Тем более, их-то и осталось немного. И они до смерти рады, что сумели удрать.
 — Но как Вам пришла эта идея в голову? Ведь мы сильно рисковали!
 — Наоборот, риска не было никакого. Я уверен, что в Порт Ройяле хватает испанских и тринидадских шпионов, что зачастую одно и то же. Но я не мог рассчитывать на их расторопность и пустить это дело на самотек, поэтому сам обеспечил доставку на Тобаго нужной информации задолго до того, как эта банда любителей чужого добра вышла в море. Тринидадцы прекрасно знали численность противника, примерную дату нападения и предполагаемое место высадки. И у них было достаточно времени, чтобы подготовить мистеру Сирлу и его головорезам достойный прием. К их чести, им это удалось блестяще. Признаться, я даже не ожидал такого сокрушительного разгрома, причем без потерь со стороны защитников Тобаго! Это наводит на серьезные размышления. Зато теперь можно сказать, что и у нас ближайшие две задачи решены успешно. Мы избавились от крайне проблемного контингента в Порт Ройяле и выяснили, хоть возможно и не до конца, возможности тринидадцев при ведении боевых действий на суше. Причем что хорошо — чужими руками, а сами остались в стороне. А как говорит наука, отрицательный результат — это тоже результат! И теперь мы точно знаем, что атакой в лоб Тринидад нам ни за что не взять. Надо искать обходные пути.
 — Есть что-нибудь от Вашего протеже Моргана?
 — Пока нет. Последняя информация пришла от него два дня назад, но похвастаться ему нечем. Морган сообщает информацию общего характера, которую я и без него знаю, но ни на дюйм не приблизился к выполнению основного задания. По крайней мере хорошо уже то, что его до сих пор не разоблачили, и он успешно водит всех за нос. Мои люди, которые тайно за ним присматривают, это подтверждают.
 — А каково Ваше мнение о Сирле?
 — Обычный бандит, для которого нет ничего святого и который поклоняется единственному богу — золоту. Умен, смел, способен трезво мыслить в критической ситуации и не теряет голову, мгновенно находя единственно правильное решение. Способен держать в кулаке своих подельников, причем не только силой, но и убеждением. Впрочем, иначе бы он и не стал пиратским капитаном. Но действует слишком грубо и прямолинейно, напролом. На тонкую игру он вряд ли способен.
 — Он Вам еще нужен?
 — На данном этапе нет. Он прекрасно справился с возложенной на него задачей. Сделал все, что мог и даже больше. Но на будущее — посмотрим. Может и пригодится.
 — Но Вы же сами сказали, что он не годится для выполнения тонкой работы?
 — Есть определенные виды работ, где такие как он подходят лучше всего. Вот тогда и задействуем мистера Сирла снова. Разумеется — втемную, как и в этой экспедиции на Тобаго. Получится — хорошо. А не получится… Бандитом больше, бандитом меньше — невелика потеря…
 Когда Сирл вышел из резиденции губернатора, уже начало темнеть. Двух матросов, с которыми он пришел, на месте не оказалось. Впрочем, он и не давал им приказа дождаться его во что бы то ни стало. Настроение у капитана было отвратительным, но приходилось сдерживаться. И только выйдя за ворота, он дал волю эмоциям. Несмотря на то, что об него фактически вытерли ноги и смешали с дерьмом, Сирл понимал, что все могло закончиться гораздо хуже. Уж дураком он не был и хорошо понимал, что разница между ним и губернатором просто несоизмерима. И находясь в Порт Ройяле, его жизнь и свобода целиком и полностью зависят от настроения его превосходительства. А если еще учесть, что здесь же находятся злобные кредиторы, вложившие свои деньги в эту авантюру и безвозвратно их потерявшие, то картина получается вообще безрадостная…
 Впервые Сирл пожалел, что вернулся в Порт Ройял. Ведь мог предвидеть, какой будет встреча. Так зачем приперся? Эх, надо было уходить на Тортугу, к лягушатникам. Там, по крайней мере, ни одного кредитора нет и тамошнему губернатору — месье Бертрану Д'Ожерону, он насолить не успел. А дружков тех французов, кто сгинул в тобагской авантюре, Сирл не боялся. Одна шелупонь, ни на что серьезное не способная…
 Думая эти невеселые думы, Сирл шел по ночным улицам Порт Ройяла, который продолжал жить своей жизнью богатого колониального города. Сначала он недоумевал — откуда такое оживление? Но зайдя по дороге в таверну, чтобы промочить горло и перекусить, услышал от других посетителей удивительные вещи. Недостатка товаров, поступление которых на остров раньше обеспечивали приватиры, и которого все опасались после недавних событий, не случилось. Благодаря резко активизировавшейся торговлей с… Тобаго. После разгрома пиратской флотилии многие купцы, проявлявшие раньше большую осторожность, осмелели. Ведь британский флаг на "купце" вовсе не означал гарантированную защиту от английских приватиров. Многие грабили всех, кто попадется. И теперь, когда подавляющая часть пиратов Карибского моря отправилась на корм рыбам, купчишки развернулись в полную силу. Вот такой парадокс. Как говорят ученые умники, природа не терпит пустоты. То, что раньше добывалось в результате морского разбоя, теперь доставлялось на Ямайку ушлыми английскими купцами с Тобаго совершенно легально. Проклятые тринидадцы переиграли всех и здесь. Сразу же, едва его отряд был разгромлен, заявили всем купцам, находившимся в тот момент в Якобштадте, что считают действия Роберта Сирла бандитизмом чистейшей воды, но никаких претензий к законопослушным подданным британской, французской, или любой другой короны, ведущих свои торговые дела на Тобаго, предъявлять не будут. Но! Сказанное не касается английских властей на Ямайке, благословивших эту авантюру. И без ведома и попустительства которых она просто не могла бы состояться. Частным же лицам, не занимающимся пиратством и ведущим честную торговлю, бояться нечего. Более того, в случае возникновения военных действий между Тринидадом и Британией, Тобаго продолжит оставаться нейтральным для всех, поскольку де-юре принадлежит Курляндии, которая не является участником вооруженного конфликта! И по-прежнему сохранит свой статус порто-франко. Любой торговый корабль воюющей с Тринидадом страны может беспрепятственно зайти на Тобаго для выполнения коммерческой деятельности и также беспрепятственно его покинуть. Время стоянки не ограничено. Военные корабли противника также имеют на это право, но срок стоянки ограничен в одни сутки. После этого корабль должен либо уйти, либо быть интернированным до конца военных действий. Сказанное было настолько диким, что Сирл поначалу даже не поверил. Но вскоре группа моряков с других кораблей, пришедших сегодня в Порт Ройял и также решившая почтить своим присутствием это заведение, подтвердила в высшей степени необычную информацию. Чего-чего, но такого история Нового Света еще не знала.
 Неожиданно за стол к Сирлу подсели четыре мрачных личности. Сирл их сразу узнал — подручные Якова Дэвидсона. Местного купца, подрабатывающего заодно и ростовщичеством. По их заинтересованным взглядам было ясно, что просто так они не отвяжутся. Дальнейшее не заставило себя ждать.
 — Не ты ли капитан Роберт Сирл, приятель?
 — Ну, я. И что?
 — Должок за тобой мистеру Дэвидсону. Не забыл?
 — Не забыл. Что дальше?
 — Когда отдашь?
 — Как деньги будут, так и отдам.
 — Нет, так не пойдет.
 — Вы ведь сами понимаете, что сейчас с собой нужной суммы у меня нет. Передайте своему хозяину, что завтра я зайду к нему и обговорю этот вопрос.
 — Сегодня, приятель! Сегодня, прямо сейчас, а не завтра. Пошли, если не хочешь впутывать сюда судейских. А то хуже будет!
 Сирл это прекрасно знал и понял, что разойтись по хорошему не получится. Эх, зря он вернулся на Ямайку… Впрочем, что теперь жалеть. Было бы этих мордоворотов двое, он бы еще мог с ними справиться. Особенно, если ударить неожиданно. Но четверо… Мерзавец Девидсон решил подстраховаться, послав четырех громил. И знакомых вокруг, как назло, никого нет… Значит остается только одно. Выйти на улицу и понадеяться на свою саблю. Все равно, из Порт Ройяла надо бежать, от него не отстанут. Идти в логово Дэвидсона ни в коем случае нельзя. Кончится тем, что он лишится корабля и будет вышвырнут нищим на улицу. Причем все будет на законном основании. Проклятые дельцы. Кто-то рискует жизнью в море, а кто-то только подсчитывает барыши на берегу…
 Скривив физиономию, Сирл с видимой неохотой согласился. Когда они вышли из кабака и завернули за угол, неожиданно нанес удар идущему рядом и попытался выхватить саблю. Но ему не повезло — провожатые были начеку. Пока один скорчился и приходил в себя, остальные дали волю рукам и ногам. Сирл сопротивлялся с яростью обреченного, но силы были слишком неравны. Его сбили с ног и не запинали до смерти только потому, что хорошо знали — с мертвого долги не получишь. Неожиданно сбоку бесшумно скользнула тень и один из противников начал падать. Остальные опешили и на мгновение растерялись. Этого времени хватило для того, чтобы тяжелая трость незнакомца опустилась на головы двух других. Тот, кто уже почти пришел в себя после удара Сирла, попытался броситься на появившегося неизвестно откуда противника, но тоже нарвался на удар трости и рухнул на мостовую. После этого незнакомец помог Сирлу подняться, и он смог разглядеть своего спасителя. Сразу же стало ясно, что это не уличный грабитель. Одет хоть и не вычурно, как расфуфыренный щеголь, кичащийся своим богатством и дворянством, но очень добротно. Скорее всего — из преуспевающих купцов. На моряка не похож.
 — Вы в порядке? Кажется, я немного опоздал.
 — Более-менее в порядке… Благодарю Вас, сэр. Ловко Вы их уложили тростью, я такого еще не видел…Только теперь рискуете нажить большие неприятности…
 — Давайте лучше побыстрее уйдем отсюда и по дороге поговорим. Сможете идти?
 — Смогу…
 Кряхтя и охая, Сирл все же поспешил по мере возможности за своим неожиданным спасителем, желающим убраться подальше от этого места. Хорошо, что свидетелей не оказалось. А если кто-то случайно и видел из какой-нибудь подворотни, то никогда не признается в этом. Нравы в Порт Ройяле были своеобразные. Воровать, грабить и убивать можно. Попадаться нельзя. Что поделаешь, мораль общества отражает его потребности. Причем в этих забытых богом местах она иногда принимает вообще уж одиозные формы.
 Незнакомец представился, как Джон Стаффорд. Купец, промышляющий колониальными товарами. Услышав это, Сирл только усмехнулся. Гораздо правильнее было бы назвать мистера Стаффорда контрабандистом, но в этих краях купец и контрабандист фактически одно и то же. Еще больше капитан удивился тому, что Стаффорд оказался неплохо вооруженным. За пояс были заткнуты пистолеты, а в ножнах имелся кинжал, одним своим видом внушающий уважение. На удивленный вопрос, почему же он не воспользовался оружием, а действовал обыкновенной палкой, купец удивленно посмотрел на Сирла, как на несмышленыша.
 — Зачем привлекать внимание патрульных, да и просто прохожих, если все можно сделать тихо? Оружие я применяю в самом крайнем случае. Либо когда нет другого выхода, либо если нет смысла соблюдать тишину. Вам бы хотелось, чтобы на выстрелы прибежал комендантский патруль и мы оказались в кутузке? А так никто ничего не узнает. Обычная драка, каких не счесть в Порт Ройяле. Надеюсь, Вы сами болтать об этом не будете? Кстати, кто эти бродяги и что им было надо? На обычных уличных грабителей они не похожи.
 Пришлось Сирлу рассказать все. И о неудачной экспедиции на Тобаго, и о далеко не триумфальном возвращении на Ямайку, и об алчных кредиторах. Стаффорд слушал очень внимательно. Под конец же высказал очень интересную фразу, сразу заставившую Сирла насторожиться.
 — Интересно, мистер Сирл… Возможно, мы сможем быть полезны друг другу. И я не жалею, что помог Вам. Об этом вампире Дэвидсоне я наслышан… Так говорите, он у Вас единственный кредитор?
 — Один из двух, но ему я должен очень много. Второй — губернатор, но долг ему гораздо меньше и он пока не давит на меня. Понимает, что все равно я сейчас деньги нигде не найду. А вот эта гнида Дэвидсон…
 — Давайте так — услуга за услугу. Я помогу Вам решить проблемы с Девидсоном, а Вы поможете мне, когда мне это будет нужно. Ведь Вы запросто вхожи к губернатору?
 — Не запросто, но если приду, то меня он примет. Особенно теперь, когда я ему денег должен. А что Вам нужно?
 — Не волнуйтесь, ничего противозаконного. Мне нужно, чтобы меня представили губернатору, как надежного делового партнера, имеющего очень выгодные предложения. Для губернатора выгодные, разумеется. Я здесь человек новый и выхода на местное начальство на самом высоком уровне у меня пока нет.
 — Боюсь, что моя рекомендация только помешает…
 — Так не о Вас речь. Вы знаете здесь всех и можете познакомить меня с людьми, кому губернатор доверяет и к чьим словам прислушается. Тем более мне есть, что рассказать и что предложить. Так что, мистер Сирл? По рукам?
 — По рукам! Не знаю, что такого Вы можете предложить этим придворным шаркунам, что их всерьез бы заинтересовало, но постараюсь помочь. Есть у меня кое-кто на примете, кто частый гость у губернатора и с кем он в хороший отношениях.
 — Вот и договорились! Обещаю, скряга Дэвидсон забудет о Вас. А там и вернемся к нашему разговору. Если захотите встретиться, найдете меня на постоялом дворе "Золотой гусь". Если Вы мне срочно понадобитесь, то я сообщу на "Кагуэй". И напоследок дам совет — не торопитесь уходить из Порт Ройяла. Поверьте, иметь дело со мной, а не с прохиндеем губернатором, Вам будет гораздо выгоднее. Всего хорошего, мистер Сирл!
 И незнакомец растворился в темноте ночи, окутавшей одну из припортовых улочек. Исчез, как будто его и не было. Впрочем, Сирл еще не окончательно пришел в себя. В голове гудело, а избитое тело настойчиво напоминало, что на сегодняшний день приключений хватит с избытком. Поняв, что оставаться в таком небоеспособном состоянии одному, да еще и в районе, где полно уличной шпаны, чревато, поспешил к пристани. Там всегда можно найти лодочников, которые согласятся доставить его на рейд. В самом деле, Стаффорд дал толковый совет. Пока все не утихнет, лучше пересидеть день-другой на борту "Кагуэя". Спешить уже некуда, губернатор на него давить пока что не собирается, а там может и с Дэвидсоном все уладится. Если с Тобаго удалось удрать, то уж на Ямайке он как-нибудь выкрутится.
 Следующий день не принес никаких известий. Никто "Кагуэем" и его капитаном не интересовался, и еще через день Сирл все же решил предпринять вылазку в город. И в первом же кабаке, куда он зашел, вовсю обсуждали сногсшибательную весть — ограбили Дэвидсона. И очень похоже, что его собственные работники. Громилы, которых он держал для психологического и физического воздействия на нерадивых клиентов. Очевидно, они напали неожиданно на купца, но он оказал сопротивление и был убит. Погиб также один из нападавших — его труп нашли рядом. Остальные подручные Дэвидсона исчезли, прихватив все деньги и ценности. Поиски ни к чему не привели. Сирл повеселел. Приятно проведя время в кабаке, он отправился побродить по городу, как неожиданно услышал сзади знакомый голос.
 — Добрый день, мистер Сирл! Решили отдохнуть на берегу?
 Сирл обернулся и увидел перед собой своего спасителя. При дневном свете удалось рассмотреть его гораздо лучше. Довольно молодой и хорошо одетый мужчина смотрел на него с нескрываемым интересом. Пистолетов за поясом и кинжала не было, но рука лежала на рукояти длинной и явно тяжелой резной трости. Сирл вежливо поклонился, приподняв шляпу.
 — Добрый день, мистер Стаффорд. Вот, решил потоптать грешную землю, да заодно и стаканчик-другой пропустить. Слышали последние новости? Дэвидсона кто-то обчистил! Как говорят, его же собственные подручные.
 — Да, слышал. Честно говоря, даже страшно становится от того, что тут творится. Вот и бери после этого людей из Порт Ройяла к себе в помощники. Того и гляди, захотят тебе нож в спину всадить. Кстати, мистер Сирл, у меня для Вас письмо. А сейчас извините, дела!
 С этими словами Стаффорд вручил пакет и скрылся в толпе. Недоуменно пожав плечами, Сирл вскрыл послание и тут его прошиб холодный пот. В пакете лежала расписка в получении денег, какую он подписал Дэвидсону перед выходом в море. Та самая расписка, на огромную сумму…
 Спешно спрятав бумаги в карман, капитан огляделся. Вроде бы, никто не обратил внимание на их разговор. Если расписку найдут у него — это конец. Никакие аргументы и показания всего экипажа "Кагуэя", что он два дня вообще не покидал борт корабля, не спасут. Надо срочно избавиться от такой опасной улики. Лишь найдя укромное место и уничтожив бумагу, Сирл перевел дух и улыбнулся. Все-таки, жизнь не такая уж плохая штука! Ай да мистер Стаффорд! Не обманул. Хотя скорее всего, он вовсе и не Стаффорд. И возможно такой же купец, как Роберт Сирл — архиепископ. Но это в создавшейся ситуации не так уж и важно. А важно то, что намечается очень интересное дело. Раз "купец Стаффорд", или как его там на самом деле зовут, отдал ему расписку, значит Сирл ему действительно нужен. И этим незнакомец фактически открыто говорит о своих немалых возможностях. Ну что же, быть может он и прав. В том плане, что иметь с ним дело окажется гораздо выгоднее, чем с губернатором. От которого, кроме неприятностей, до сих пор ничего не было…
 Джунгли приближались довольно быстро, но вот снова стал виден горизонт, а внизу промелькнули строения города. Несколько мгновений, и сушу сменила водная гладь залива со стоящими на якорях кораблями. Разворот, и снова впереди горы Тринидада, покрытые лесом… Даже Леонида, Карпова, Ковальчука и Прохорова, присутствующих на испытаниях первого в этом мире летательного аппарата тяжелее воздуха, было не оторвать от экрана монитора, на который транслировалось изображение с борта беспилотника. Что уж говорить о Матильде, которая не устояла перед искушением взглянуть на остров с высоты птичьего полета и примчалась на "авиабазу", отложив все домашние дела. Сергей Иванченко, сконструировавший и построивший беспилотник, лично сидел за пультом управления и иногда кое-что комментировал, не отрываясь от экранов. Снизу самолетик казался очень маленьким, но на самом деле размах его крыльев был более пяти метров. Два двигателя уверенно держали БПЛА в воздухе и теоретически могли поднять его на высоту до трех-четырех километров. Но особой нужды в этом пока не было, и первенец тринидадского авиапрома, получивший название "Альбатрос", нарезал круги в небе, не поднимаясь слишком высоко. Где-то в пределах семисот — восьмисот метров. Обзор с такой высоты был прекрасным, поэтому все присутствующие на испытаниях буквально "прилипли" к монитору. Центр управления полетами, или ЦУП, как его сразу прозвали острословы, находился в специально построенном ангаре, где разместили аппаратуру связи с беспилотником и пульт дистанционного управления. Нечего пока посторонним видеть, как именно это делается, и на что способны беспилотники. Именно соображениями секретности и ограничивался список присутствующих в ЦУПе лиц. Аборигенам, кроме Матильды, знать об этом еще рано. Зато снаружи ангара, на летном поле, царило оживление. Все молодые парни и девчонки из "тонтон-макутов" и "изаур", отобранные для прохождения службы в Военно Воздушных Силах Русской Америки, радостно прыгали и кричали, задрав головы в небо.
 Собственные ВВС были необходимы и это осознавали все. А поскольку Русская Америка в настоящий момент состояла фактически из одного острова Тринидад и в какой-то степени Тобаго, находясь во враждебном окружении, то решили не отказываться от опыта Израиля, где в вооруженных силах служат и мужчины, и женщины. Просто здесь все служат на добровольной основе, и женщины имелись не во всех родах войск. Разумеется, в морскую пехоту, артиллерию, кавалерию и на флот их не брали. Разве что в тыловые службы. Но вот в авиацию, где на первое место зачастую выходят аккуратность и внимательность, а не сила и выносливость, решили взять. И не пожалели. Поэтому треть личного состава из полусотни человек первой, и пока что единственной авиационной части, была представлена молодыми индианками и метисками. Парней все же было больше, и среди них оказалось даже семеро испанцев из простолюдинов. Система "доктора Карпова" работала успешно. В комплектовании вооруженных сил Русской Америки все было "в плепорцию", как он и обещал.
 — Григорьич, а как далеко и как долго он летать может?
 — Полного запаса топлива в штатных баках хватает на пять с небольшим часов полета. Грузоподъемность позволяет взять еще шесть килограммов на внешнюю подвеску. Либо дополнительные топливные баки, либо дополнительную аппаратуру, либо какую-то другую полезную нагрузку. Соответственно, можно увеличивать полезную нагрузку, если брать меньше топлива. Скорость порядка ста двадцати — ста сорока километров в час. Но далеко летать пока нельзя, так как еще не доведены до ума системы навигации. Сейчас я веду аппарат визуально, по наземным ориентирам. Но над морем такой возможности не будет. Надо разрабатывать радиокомпас и аппаратуру наземного привода.
 — Сможете, Сан Саныч?
 — Уже работаем, Леонид Петрович. Правда, и проблем в этом направлении хватает…
 "Альбатрос", тем временем, описывал круги над островом и над заливом. Его полет видели очень многие. И в Форте Росс, и близлежащем испанском городке Сан-Хосе-де-Орука, и экипажи стоящих на рейде кораблей. Скрыть подобное было просто невозможно. Это вызвало настоящий шок. Некоторые испуганно крестились, глядя на огромную птицу, парящую в высоте и издающую странный звук, а другие спорили до хрипоты, что же именно позволяет очередной диковинке пришельцев из другого мира держаться в воздухе. Иногда проскакивали дежурные обвинения в колдовстве, но после всего, что видели старожилы Тринидада, такие обвинения уже никто всерьез не воспринимал. Покрутившись более часа в воздухе, "Альбатрос" пошел на посадку. В этом тоже был свой резон, чтобы сбить с толку всех "штирлицев". Генеральный авиаконструктор, и он же по совместительству начальник инженерно-авиационной службы ВВС сеньор Иванченко постарался одновременно как создать максимальные удобства для полетов своих изобретений, так и запутать разведку противника, создав уверенность у "штирлицев", что новые летательные аппараты могут взлетать и садиться только на заранее подготовленную взлетно-посадочную полосу. Именно с этой целью была расчищена и выровнена большая площадка, на которой по всем правилам, принятым в XXI веке, была сделана самая настоящая ВПП в миниатюре из… асфальта.
 В самом начале возник вопрос о покрытии полосы, и Иванченко предложил накрыть грунт металлическими перфорированными листами, как делали на некоторых полевых аэродромах Второй мировой войны. Но Леонид вовремя вспомнил об уникальном природном феномене Тринидада — озере Питч-Лэйк. В котором в далеком будущем начали добывать природный асфальт высочайшего качества. Поскольку строительство автобанов на Тринидаде в ближайшее время не планировалось, а улицы нового города пока что мостили камнем по отработанной веками технологии, решили рискнуть. Получится — хорошо, не получится — невеликие расходы. Сначала попробовали заасфальтировать небольшой кусок — порядка десяти квадратных метров с самого края площадки. Получилось! Природный асфальт действительно оказался превосходным дорожным покрытием. И поскольку вес изделий тринидадского авиапрома пока что далеко не дотягивал до многотонных аэробусов и стратегических бомбовозов XXI века, асфальт хорошо справлялся со столь непривычной для себя задачей. Естественно, скрыть подобное оказалось невозможно, но теперь все "штирлицы" будут уверены — летательные аппараты пришельцев могут взлетать и садиться только на этой гладкой черной дорожке. То, что они могут взлететь со специальной катапульты, а сесть на обычную ровную площадку, покрытую невысокой травой, знать "штирлицам" до поры до времени совершенно не обязательно.
 "Альбатрос" скользнул к земле, сделал небольшую площадку выдерживания на малой высоте и коснулся шасси взлетной полосы. Двигатели сразу смолкли и БПЛА резво покатил по асфальту, быстро теряя скорость. Весь личный состав авиабазы, до этого момента дружно и шумно выражавший свой восторг, в ту же секунду рванул следом. Когда самолетик остановился и его окружили пацаны и девчонки в темно-синей рабочей форме, Иванченко отключил пульт управления и устало откинулся на спинку кресла с улыбкой на лице.
 — Получилось… Как будто в свое прошлое вернулся…
 Впрочем, договорить ему не дали. Тишина, длившаяся все время захода на посадку и пробега по полосе, взорвалась шквалом эмоций. Умудренные жизнью пришельцы из будущего ничем не отличались от восторженных мальчишек и девчонок, впервые увидевших рукотворный летательный аппарат. Первого в этом мире авиаконструктора поздравляли, обнимали, и не давали вздохнуть. Наконец, когда первые восторги улеглись и изрядно помятый авиаконструктор смог отдышаться, Карпов сразу перевел разговор в практическую плоскость.
 — Григорьич, с беспилотником, тьфу-тьфу, вроде получилось. А как по поводу чего-то пилотируемого?
 — Михалыч, ради бога, не беги впереди паровоза. Давай сначала на беспилотниках потренируемся. Не забывай, что то, что подходит для изготовления летающей модели, пусть даже и такой большой, не обязательно подойдет для изготовления пилотируемого аппарата. Не волнуйся, я уже с этого направления не сверну. Но сначала — беспилотники. Отработаем технологию постройки, научимся движки делать, и будет у нас своя авиация. Хоть пока и поршневая, из дерева и тряпок сделанная, но авиация. Не забывай, что кое в чем у нас даже есть преимущество перед предками. Они шли методом проб и ошибок. У нас же есть готовые данные по профилям крыла, наиболее удачно зарекомендовавшим себя силовым схемам, методам обработки материалов и многом другом. Давай, пинай наших "машинёров". Пусть подходящие движки разрабатывают. А химики — научатся нормальное топливо и масло из нефти получать. Все же остальное либо вокруг растет, либо на базаре в Якобштадте купить можно. Нужные сорта дерева я уже нашел. Перкаль сделать — вполне решаемая проблема. Можно пока что поэкспериментировать с имеющимися подвесными движками, сделав пару небольших легкомоторных самолетов. Надо только систему охлаждения доработать, но мы такими вещами у себя в ХАИ занимались. Летать будем, но недалеко. Воспользуемся этой форой для отработки технологии постройки самолетов вообще и подготовки летного и технического состава. А как сделают подходящий движок хотя бы в сотню "лошадей" при весе до полутора сотен килограммов, так сможем начать делать настоящие самолеты. Аэробус и "стратег" не обещаю, но для начала что-то вроде По-2 будет. Научимся делать хорошую фанеру и поднимем мощность до тысячи "лошадей" — будет что-то уровня Ли-2 в цельнодеревянном исполнении. А дальше…
 — А дальше Остапа понесло. Я все понял, Григорьич, но давай не будем пытаться сразу объять необъятное и впихнуть невпихуемое. Сколько таких машинок сделать сможешь?
 — Все от количества имеющихся движков и аппаратуры зависит. А самих планеров — сколько угодно. Материал вокруг растет. Клей, лак и ткань у местных тоже нашли. Причем неплохие.
 — Сможешь сделать морской вариант этого аппарата?
 — Морской? Гидроплан, или палубный?
 — Взлет с катапульты, а посадка на воду. Постройка авианосца нам пока не по зубам.
 — Вот на воду бы не хотелось. Материалы не водостойкие и аппаратура пострадать может. Если только очень кратковременное воздействие воды и аппаратуру загерметизировать… Но все равно опасно. Да и добиться герметизации очень сложно.
 — Ладно, упростим техзадание. Взлет с катапульты, а посадка на суше в любом месте. Хоть на неровную площадку, хоть на лес. Но так, чтобы не разбить аппарат вдрызг и после небольшого техобслуживания он был готов к следующему полету. Можно?
 — Это можно. Хоть усложнит схему и добавит вес. Были у нас свои разработки — что-то вроде парашютной системы космического спускаемого аппарата. В фюзеляже закладывается парашют, и в нужный момент выпускается. Перед этим движки, естественно, останавливаются. Но тут уже как повезет. Может и нормально опуститься, а может на торчащие вилы напороться. Спуск на парашюте неуправляемый.
 — Но не фатально? Быстро отремонтировать можно?
 — Можно.
 — Давай, делай. Но обязательно с возможностью разборки. Месяца хватит?
 — Даже меньше. Пацаны и девки после сегодняшнего сутками напролет будут готовы работать.
 — Нет, сутками не надо. Мне нужно качество, а не "выполнение плана в конце месяца". Поэтому ровно через месяц мне требуется нормально работающий беспилотник с указанными возможностями. Если будет дефицит веса, уменьши запас топлива. Трех часов полетного времени вполне хватит.
 — Хорошо, сделаем. Но хотя бы примерный район будущей работы и ожидаемую погоду во время полетов сказать сможешь? А то, у тебя сплошные секреты.
 — Район наш — Карибское море. В штормовую погоду летать не будем. Делай аппарат с возможностью ночных полетов — снабди ПНВ и включаемым по радиосигналу световым маячком, чтобы его можно было быстро найти при спуске ночью. Сделай также возможность сброса груза с внешней подвески. Если с радиокомпасом и приводным радиомаяком к концу работ ничего не получится — хрен с ними. Обойдемся одним магнитным компасом и визуальной ориентировкой. А в остальном можешь брать за основу свой "Альбатрос". Хорошая машинка!
 Леонид слушал разговор "заказчиков" и "конструктора", но думал о своем. Озвученное техзадание и область применения новых беспилотников для него не были секретом. Но старт с палубной катапульты, которая сама по себе весит немало, да и места займет порядочно, а потом посадка черт знает где и черт знает на что… Как говорится, в голову дилетантов иногда приходит очень простая идея решения проблемы, которую не замечают профессионалы. Именно потому, что они профессионалы, а у дилетанта глаз "не замылен"…
 — Послушайте, Сергей Григорьевич, но ведь сама катапульта весит немало и таскать ее с собой на берег весьма проблематично. Так?
 — Так.
 — Значит придется монтировать ее на палубе, а самолет каждый раз доставлять обратно с берега на борт шлюпкой. Так?
 — Получается так. Если хотим избежать посадки на воду.
 — Так может, лучше вертолет сделать? Ведь есть же даже детские игрушки — радиоуправляемые модели вертолетов. Его прямо с палубы запускать можно. А если и нам что-то такое сделать?
 Последовавшая немая сцена была достойна "Ревизора". Затем Иванченко повернулся к Карпову.
 — Послушай, Михалыч! Секретчик ты хренов! Ты скажи конкретно, что вам надо? Меня перво-наперво интересует максимально допустимое удаление от оператора с сохранением устойчивого сигнала, требуемое полетное время, максимальная скорость, высота, полезная нагрузка. Из этого и будем исходить. Ответь на эти вопросы, потом будем двигаться дальше. А как я могу делать то, не зная что, и не зная для чего вы это применять собираетесь?
 — Удаление от оператора не менее двадцати километров с устойчивым управлением и устойчивым сигналом видеоаппаратуры. Высота не менее тысячи метров, время в полете не менее трех часов, скорость небольшая — километров шестьдесят-семьдесят в час. Надо, чтобы была возможность хорошо рассмотреть цели. Полезная нагрузка, кроме аппаратуры наблюдения, — килограммов пять. И в идеале — взлет с корабля и посадка на корабль. Понимаю, что постройка авианосца — полный анреал, но может ты что придумаешь?
 — Так что же ты мне голову морочишь? Для таких условий, действительно, вертолет лучше подходит. Нужна только площадка на палубе.
 — А можно?!
 — В принципе, можно, хоть это и гораздо сложнее. И месяца тут может быть мало. Вертолетами я раньше не занимался, но с беспилотниками вертолетного типа дело имел. И обслуживал, и ремонтировал в полевых условиях, и пилотировал.
 — Твою мать, Григорьич, так что же ты раньше молчал?!
 — А ты спрашивал?
 Дальнейшая дискуссия приняла уже более конкретное направление. Но Иванченко ее быстро прервал и сказал, что ему надо провести послеполетное обслуживание самолета. Пацаны и девки одни там не справятся. Напоследок лишь высказал обязательное условие — для безопасного взлета и посадки беспилотного вертолета нужно иметь на палубе свободную площадку размером не менее десять на десять метров с возможностью подхода к ней. Что хотите, господа, то и делайте, но требуемую площадку обеспечьте, если хотите иметь свою палубную авиацию. Разумеется — нормальную авиацию, а не детские игрушки. Иванченко ушел к своим подчиненным, уже давно облепившим со всех сторон "Альбатрос", остальные направились следом, но Карпов придержал Леонида.
 — И что делать будем, мой команданте?
 — "Мистраль" будем делать, герр Мюллер. Или что-то на него похожее.
 — И как ты это представляешь?
 — Если не успеем построить что-то по новому проекту, то предлагаю снять бизань-мачту с "Волка", убрать все с кормы и сделать там гели-дек. Так вертолетная палуба на судах называется. Конечно, под парусами после этого он станет ходить похуже, но две машины ему на что? Если уж пошла такая пьянка, давай его на полном серьезе в вертолетоносец превратим и вообще парусное вооружение с большей частью артиллерии уберем, чтобы не мешало. Через Атлантику он ходить все равно не будет, а здесь мы его всегда топливом снабжать сможем.
 — А если его вообще в полноценный авианосец превратить? Убрать все сверху к едреней фене, сместить трубы к правому борту и сплошную полетную палубу сделать? Чтобы и "Альбатросы" задействовать?
 — И где тут наш Остап, которого понесло? Хотя, конечно, идея очень интересная.
 — Эх, мой каудильо, помечтать не даешь!
 — Ладно, это не проблема. Мачту с "Волка" убрать недолго, пусть наш Генеральный сначала вертолет сделает. Я тут другое думаю. До наших высоких гостей информация о полете уже дошла. Может быть, они и сами видели. Под каким соусом преподнесем?
 — Первые шаги к созданию большой авиации. До чего еще очень и очень далеко. Тем более, скоро все "штирлицы" выяснят — "Альбатрос" может взлетать и садиться только на нашу асфальтированную полосу. А поскольку нигде больше таких полос нет, то и волноваться пока что нечего. Если с вертолетом все пройдет удачно, то испытаем его подальше от посторонних глаз. Ладно, иди к остальным. И предупреди еще раз Матильду, чтобы она своим пацанятам ничего лишнего не рассказывала. Посмотрели снизу, как самолетик летает, и все. Постараемся сохранить в секрете возможности беспилотника как можно дольше.
 — А ты куда?
 — А все туда же. Надо же кому-то малоуважаемыми в приличном обществе жандармскими делами заниматься? Надо. Тем более, все "штирлицы" сейчас, как мухи на г…но слетятся. Вот и надо упорядочить этот процесс, не пуская его на самотек и не допуская бардака. А ты к разговору с высокими гостями готовься. Расписывай радужные перспективы нашего дальнейшего сотрудничества.
 — Михалыч, меня тут намедни одна интересная мысль посетила… Как раз наших высоких гостей касается.
 — И что за мысль?
 — Вот поможем мы нашим дорогим друзьям-гишпанцам Ямайку вернуть. По большому счету, кроме спасибо ничего с этого не поимеем. Потому, что Тринидад де-факто уже более года наш. А де-юре, во первых вице-король своей властью этот вопрос все равно не решит, а во вторых, нас это особо не волнует. С Манхэттена на Гудзоне мы англичан и так вышвырнем, даже не спрашивая разрешения у испанцев. Это не подконтрольная им территория. А вот не потребовать ли нам у его величества вице-короля некоторого приращения к своим землям, что ему лично будет очень выгодно, и в то же время не будет стоить абсолютно ничего? Зато мы с этого можем много что поиметь в недалеком будущем.
 — Та-а-к… Мой каудильо, у тебя в роду конкистадоров не было? На что ты позарился?
 — Гуантанамо.
 — Бли-и-н, и как я сам не подумал?! Действительно, обставим пиндосов! Залив прекрасный, и сейчас у испанцев там ничего особенного нет. Но ведь не сам залив тебе нужен, чтобы военно-морскую базу там основать?
 — И военно-морскую базу тоже. Я в информации Березина покопался — на Кубе есть богатое месторождение железной руды высокого качества. Толком не понял, но короче там присутствуют природные легирующие добавки. Это надо с местными спецами-металлургами поговорить. Естественно, испанцы пока что ни сном ни духом. Оформим концессию, деньги лично вице-королю и его прихлебателям, а сами будем руду добывать и вывозить. В любом случае, проще и дешевле возить ее с Кубы, чем из Европы.
 — Интересно… Концессия, говоришь?
 — Пока что концессия.
 — Не понял? Почему пока?
 — Герр Мюллер, включите свой аналитический мозг. Неужели ты думаешь, что в Европе вообще, и в Испании в частности будут спокойно смотреть на то, что творится в испанских колониях Нового Света?
 — Не будут. Ты что-то знаешь?
 — Пока нет. Но чувствую… То, что нам удалось договориться с вице-королем — это далеко не победа в войне. Он просто вынужден искать дружбы с нами, так как ему деваться некуда. Если будет конфликтовать дальше — потеряет еще больше…
 Карпов убыл по своим делам, а Леонид направился к остальным, собравшимся в конце взлетной полосы возле "Альбатроса". Разговор с Карповым всколыхнул прежние подозрения. Уж слишком хорошо все здесь идет… Однако по ту сторону Атлантики расклад совсем другой. Как говорил один киношный персонаж, мы находимся на пороге грандиозного шухера. Точных данных нет, но если исходить из имеющегося расклада в Европе и произошедших здесь событий, то вырисовывается следующая картина. В Испании формально правит малолетний слабоумный король. Фактически — его регентша-мамаша со своими фаворитами. И там найдется очень много желающих изменить ситуацию, воспользовавшись появлением непонятных пришельцев, а также навести порядок в своих заокеанских владениях. Недавно закончилась вторая англо-голландская война, но на пороге третья. Не факт, что появление пришельцев из другого мира сможет ее предотвратить. Скорее ускорит. Раньше в нее влезла и Франция на стороне Англии, но сейчас ее участие под вопросом, так как пришельцы безоговорочно поддержат Голландию. Поэтому надо ждать карательную экспедицию из Европы. Когда она появится — не известно, но появится обязательно… И это уже будет не сброд адмирала Эспиносы, собранный по кабакам Веракруса и Гаваны, а регулярные войска. Более того, не исключена возможность создания коалиции врагов из Испании, Англии и возможно Франции. В Лондоне и Париже сидят неглупые люди, которые хорошо понимают, что появление непонятных и опасных проходимцев нарушило весь установленный ранее порядок вещей. Сейчас они "построили" испанцев, а кто на очереди? В Новом Свете народ уже ученый, а вот в Старом могут посчитать многие вещи преувеличением и попытаться решить вопрос по старинке — грубой силой. Для этого даже старые враги — Англия и Испания могут объединиться. Католическая церковь во главе с Папой тоже в этом случае не останется в стороне. А это значит, что все предыдущие заварушки с Элькано, Морганом, Эспиносой и Сирлом покажутся детскими забавами. Иными словами, приближение Большого Пушистого Полярного Лиса снова ощущалось очень явственно…
 После посещения аэродрома Леонид и Матильда решили заехать на верфь. Посмотреть, как идет строительство нового флота. Поскольку автомобилей на Тринидаде не было, ездить приходилось верхом. Хочешь не хочешь, а пришлось осваивать эту науку. Правда, за прошедший год Леонид в этом весьма преуспел, а Матильда ездила так, как будто родилась в седле. Очень скоро впереди открылась большая площадка, на которой стояли остовы трех больших кораблей, равных которым этот мир еще не знал. Вокруг была обычная рабочая суета, и Леонид придержал лошадь, окинув взглядом величественное зрелище…
 Поскольку испытания "Ягуара", а затем "Кугуара" и "Волка" прошли успешно, на новых кораблях решили полностью отказаться от парусов. Это даст существенный выигрыш в весе и остойчивости, что позволит установить более мощное вооружение и броню, а также сильно сократить экипажи. В Европу флот Русской Америки пока что не собирается, а для оперирования в американских водах запаса топлива хватит. Но поскольку строительство стальных, и даже композитных корпусов было пока еще светлой мечтой, решили использовать все лучшее, чего достигло человечество в деревянном кораблестроении. Именно поэтому заложенные на верфи Форта Росс корабли представляли из себя гибриды парусного и парового флота, каких никогда не было в истории. Поскольку средства позволяли и проблем ни с материалами, ни с людьми не имелось, заложили сразу три корабля. Для одного из них взяли за основу героя Синопского сражения — 120-пушечный линейный корабль "Париж", решив превратить его в… прообраз линейного корабля ХХ века, перепрыгнув таким образом через эпоху броненосцев додредноутного типа. Главный кораблестроитель верфи Бернардо Кампос ознакомился с проектом и сказал, что его вполне можно доработать под имеющиеся новшества. В частности — изменить конструкцию носовой части, сделав ее обводы более острыми и обеспечив легкое восхождение на волну без большого заливания палубы, изменить обводы кормы, усилив ее и убрав все украшения вместе с галереей (раз сеньору Кортесу это не нужно), а также отказаться от многочисленной дульнозарядной артиллерии на трех батарейных палубах и высокого тяжелого рангоута. Высоту корпуса уменьшить на одну палубу, что сделает корабль более устойчивой артиллерийской платформой, но позволит сохранить хорошие мореходные качества. Разумеется, никаких орудийных портов в корпусе и батарейных палуб как таковых не будет. Вооружение планируется из восьми новых длинноствольных казнозарядных орудий в четырех двухорудийных башнях главного калибра, расположенных по линейно-возвышенной схеме, впервые примененной американцами на линкоре "Мичиган" — две в носу и две в корме. Таким образом в бортовом залпе корабля будут участвовать все орудия. Вот с калибрами пока не определились. Запас прочности корпуса и остойчивости был очень большой, но вот удастся ли сделать достаточно мощные пушки? Это был вопрос к Меркелям. Сейчас они работают над проектом 203-миллиметрового нарезного орудия со стальным кованым лейнером. На это и ориентирован проект. Если не получится, то придется устанавливать длинноствольные 36-фунтовые казнозарядные орудия с гладкими стволами, выпуск которых можно наладить уже хоть сейчас. От многочисленных орудий среднего калибра, установленных на броненосцах додредноутного типа, решили отказаться сразу. А несколько небольших пушек с броневыми щитами на палубе имели скорее сигнально-салютное, чем боевое значение. В реальном бою толку от них не будет. Впрочем, их вполне можно применять в качестве противоминной артиллерии против разной мелочи. А будет нужда — создать вместо них орудия универсального калибра, выполняющего одновременно функции противоминного и среднего. О зенитной артиллерии речи пока нет, до этого еще далековато. Силовая установка — три паровых машины тройного расширения и двенадцать котлов на жидком топливе. Предполагаемая скорость полного хода — тринадцать-четырнадцать узлов. Экономического хода — девять-десять узлов. Предусматривался сплошной главный броневой пояс по ватерлинии, броневая палуба и боевая рубка, полностью закрытая броней. Конечно, до катаной хромо-никелевой брони XXI века ей будет очень далеко, но для защиты от чугунных ядер XVII века вполне сойдет. Два других корабля, которым предстояло стать родоначальниками класса крейсеров, строились по несколько измененному проекту знаменитого клипера "Фермопилы". Вооружение планировалось довольно скромным — десять длинноствольных казнозарядных орудий с броневыми щитами на верхней палубе, явившихся дальнейшим развитием переделанных двенадцатифунтовок. Зато с силовой установкой все было в порядке. Две паровых машины и десять котлов должны были обеспечить полный ход не менее восемнадцати узлов. Экономический ход — двенадцать узлов. Если два таких хищника выйдут на охоту вдоль американского побережья, то они могут прекратить как все торговое судоходство в этом районе, так и пиратство. Многочисленные и многопушечные парусные фрегаты ничего не смогут с ними сделать, а пиратские и торговые корабли станут легкой добычей. В то же время и паровой бронированный линейный корабль может смело идти в бой против целой армады парусников. Но только этим нововведения не исчерпывались. Пришлось срочно "изобретать" якорь Холла, убираемый в клюз, якорные цепи, паровую рулевую машину, паровой шпиль, паровые насосы, паровые динамо-машины, медную обшивку подводной части, бортовые кили в качестве успокоителей качки, водонепроницаемые переборки, а также много других более мелких вещей, здорово облегчающих жизнь морякам. На бумаге все получалось красиво, а вот как будет на деле…
 Леонид вздохнул, и снова вспомнил Остапа, которого понесло. Но расчеты подтверждали возможность постройки таких кораблей. Лишь бы Меркели с пушками не подвели. А с машинами, тьфу-тьфу, вроде все получилось. Недаром "классика жанра" — паровые машины продержались на флоте столько лет и достигли за это время своего рода совершенства. Поэтому теперь можно было не действовать наугад — методом "научного тыка", как поступали первопроходцы, а брать готовые и хорошо себя зарекомендовавшие технические решения. Прошедшие проверку временем и доказавшие свое право на существование.
 Как оказалось, их заметили издалека, и главный корабел тринидадской верфи, сеньор Кампос, уже торопился к ним. Леонид и Матильда направились навстречу, спешившись с лошадей и придерживая их под уздцы. Судя по всему, полет "Альбатроса" наделал переполоху и здесь, так как на Леонида смотрели хоть и настороженно, но с огромным любопытством. Тем не менее, с расспросами никто не лез. Кампос подбежал и даже не успев перевести дух, восторженно выдал.
 — Дон Леонардо, донна Матильда вы это видели?!
 — Что именно, дон Бернардо?
 — Большую птицу в небе, которая летала очень быстро и не махала крыльями!!! И издавала какой-то непонятный звук, я такого никогда не слышал!!!
 — А-а-а, это Вы о полете нашей экспериментальной модели самолета? Конечно видели, мы как раз и занимались его испытаниями.
 — Дон Леонардо, но это же настоящее чудо!!!
 — Не чудо, а научно-технический прогресс, дон Бернардо. Ведь машины, которые стоят на "Ягуаре", "Кугуаре" и "Волке" и приводят их в движение, Вы больше чудом не считаете? А на модели самолета стоят похожие машины, только гораздо меньше размером.
 — Но как же он летает?!
 — Но ведь птицы летают? Летают. Просто птица для полета машет крыльями, а наш самолет летит за счет того, что машины вращают винты, которые загребают воздух. Принцип тот же, что и у кораблей.
 — Ох, дон Леонрадо, как у Вас на словах все просто!
 — А я и не говорю, что просто. В нашем мире шли к этому несколько столетий. Причем до того, как был достигнут успех, ему предшествовали ошибки и неудачи. Поэтому сейчас мы просто пользуемся уже открытыми знаниями, не проходя весь путь поиска истины заново. Если хотите, могу показать Вам летающие корабли из нашего мира. Поверьте, то, что Вы видели — это детская забава. Первый шаг в небо. Для того, чтобы построить настоящий летающий корабль, или самолет, как мы его называем, нужно сделать очень много. Но любая дорога начинается с первого шага.
 — Дон Леонардо, да я теперь спокойно спать не смогу, пока не увижу!!!
 — Так приходите к нам в гости, покажу Вам кое что интересное… Как, кстати, идет постройка кораблей? Что-нибудь нужно?
 Уведя разговор в сторону от скользкой темы, Леонид с головой ушел в проблемы верфи. Кампос увлеченно говорил о том, что уже сделано и что предстоит сделать, как неожиданно поперхнулся на полуслове и его хорошее настроение резко дало сбой.
 — Пресвятая Дева, опять они… Да что же вам тут надо? Только от работы отрывают…
 Леонид обернулся и увидел направлявшегося к ним главу делегации графа де Толедо со своей свитой. Натянув на лицо дежурную улыбку и изобразив максимальную степень вежливости, поздоровался с гостями, которые пребывали в крайней степени возбуждения. Когда положенные церемонии были выполнены, на него обрушился шквал вопросов. Все видели испытательный полет беспилотника и теперь жаждали получить скорейшие объяснения. Положение спасла Матильда. Мило улыбаясь, она внесла предложение обсудить подобные вещи в домашней обстановке. Без спешки и обстоятельно. С чем все не преминули согласиться.
 Когда гости размесились за столом и Леонид прочел краткую лекцию об авиации, а также дал честное слово, что в этом нет никакого колдовства, вопросы перешли в практическую плоскость. В частности всех интересовало — можно ли использовать эту рукотворную механическую птицу в практических целях? Пришлось давать пояснения, что это пока что экспериментальный образец, предназначенный для отработки самой технологии постройки воздушных кораблей в этом мире. А до практического применения еще очень далеко. Увидев разочарование на лицах, Леонид заверил, что все великие свершения когда-то начинались с малого. А сейчас надо обратить внимание на проблемы сегодняшнего дня. На Ямайку, например. В данный момент она считается незаконно оккупированной англичанами. Но если Испания официально признает ее передачу Англии, то работать в юридическом плане станет гораздо сложнее. По конец же решил дать вежливого пинка гостям.
 — Я понимаю, дон Франсиско, что задача возвращения Ямайки под власть испанской короны очень сложная и потребует значительных сил и средств. С нашей стороны все готово, и мы можем начать операцию хоть сейчас. А именно — обеспечить безопасный переход испанского флота из Веракруса, или из Гаваны к Ямайке, нейтрализации любой активности английского флота на переходе и в районе высадки, обеспечение безопасной высадки на остров и полное подавление артиллерии противника при взятии Порт Ройяла. Если понадобится — полное подавление сопротивления береговых укреплений вокруг города. Но когда же будет готово все остальное? Корабли для перевозки десанта и сам десант? У нас очень мало сухопутных сил и мы не можем штурмовать хорошо укрепленный город с сильным гарнизоном. Нужна испанская пехота, которая наведет порядок на Ямайке. Причем именно регулярная испанская пехота, а не тот сброд, захотевший заняться грабежом, который был на эскадре адмирала Эспиносы. И нам надо спешить, чтобы успеть до начала сезона ураганов. Если мы протянем с подготовкой до июня, то есть риск нарваться на него. А вы сами прекрасно знаете, что это такое.
 Граф де Толедо поморщился, но все же вынужден был согласиться.
 — Вы правы, дон Леонрадо. Но к сожалению, не все зависит от нас. Я почти сразу же отправил письмо Его Величеству с Вашими предложениями, но сами понимаете, такие вещи быстро не решаются. Через неделю мы покинем Тринидад. Думаю, к моменту нашего прибытия в Мехико какие-то результаты уже будут. Чтобы не терять время на доставку посланий и переход ваших кораблей к месту рандеву, было бы весьма желательно, чтобы они прибыли в Веракрус уже к концу апреля. Тогда в течение мая мы вполне могли бы провести задуманную операцию по восстановлению справедливости в отношении Ямайки. Вы в состоянии это сделать?
 — Разумеется, дон Франсиско. Наши корабли, предназначенные для участия в операции, будут на рейде Веракруса не позднее тридцатого апреля сего года. Надеюсь, им не придется долго ждать.
 — Сколько кораблей Вы хотите направить?
 — Пять. Фрегаты "Ягуар" и "Кугуар", корветы "Песец" и "Волк", а также яхта "Аврора".
 — А не мало ли, дон Леонардо? Англия может выставить очень большие силы, если вспомнить ее недавнюю войну с Голландией. В том числе у англичан есть даже стопушечные линейные корабли. С такими вам встречаться еще не приходилось.
 — Не волнуйтесь, сеньоры. Во первых, весь свой флот англичане сюда в ближайшее время перебросить не смогут. Да и не захотят — он им нужен для прикрытия самой Англии в европейских водах. А во вторых, что стопушечные корабли будут перед нами, что тридцатипушечные, разница только в количестве щепок, которые мы из них наломаем до того момента, как они пойдут ко дну. Поверьте мне на слово. И в связи с нашими планами у меня есть еще одно предложение, которое может заинтересовать Его Величество.
 — Какое?
 — Мы хотим взять в аренду участок земли на берегу залива Гуантанамо на Кубе, а также месторождение железной руды на Кубе.
 — Гуантанамо?! Но зачем вам эта дыра?! И о какой железной руде на Кубе Вы говорите?
 — Гуантанамо — для создания крупного морского порта, способствующего развитию взаимовыгодной торговли между нами. А место, богатое железной рудой, я к сожалению могу показать на карте пока что только приблизительно. Нужна соответствующая экспедиция на острове. Разумеется, мы не претендуем на эти земли, а просим сдать их нам в аренду. Все расходы на строительство порта и рудника мы возьмем на себя. О ценах и о более подробном местоположении арендуемой территории поговорим позже, если Его Величество даст принципиальное согласие.
 — Хм-м… Ваше предложение несколько неожиданно, дон Леонардо. Но я сообщу о нем Его Величеству. Думаю, когда мы встретимся в Веракрусе, ответ уже будет готов…
 Разговор продолжался долго. Обсудили самые разные вопросы, касающиеся как будущей ямайской экспедиции, так и торговых отношений. Когда гости наконец-то закончили беседу и откланялись, Леонид облегченно вздохнул, а Матильда хитро улыбнулась.
 — Милый, пойдем прогуляемся? Эти военно-торгово-шпионские дела меня уже просто вымотали.
 — Пойдем. Только пешком походим, а не верхом. Я уже так засиделся, что поездки в седле не вынесу.
 — Успокойся, теперь будем гулять пешком и только пешком. С завтрашнего дня я больше на лошадь не сяду.
 — Не понял… Почему? Ведь ты так ездишь, что тебе любой кавалерист позавидует!
 — А потому, что скоро Вы станете папой, дон Леонардо!
 Когда дверь комнаты плотно закрылась, граф де Толедо сел за стол, за которым уже разместился его преосвященство епископ де Луна. Все окна также были плотно закрыты и надежная охрана, прибывшая вместе с посольством, дежурила на постах и не допустит приближения кого-либо к дому незамеченным. Иными словами, здесь можно поговорить не боясь, что тебя подслушают — от всей местной прислуги граф де Толедо отказался сразу же, едва поселился в этом доме, заменив ее своими людьми. Это вызвало еле заметное недовольство новых хозяев Тринидада, но возражать они не стали. И вот теперь две главы делегации — настоящий и мнимый молча сидели за столом и смотрели друг на друга. Наконец, его преосвященство нарушил молчание.
 — Что скажете по поводу сегодняшних новостей, дон Франсиско? Теперь, надеюсь, Вы понимаете степень той угрозы, что нависла над нами?
 — Что именно Вы имеете ввиду, ваше преосвященство? Виденную нами сегодня механическую птицу, или предложение этого сеньора Кортеса об аренде участка земли на Кубе? Честно говоря, кроме как о колдовстве, я ничего и подумать не могу. И какая же может быть для нас угроза, если они поселятся в этой жуткой дыре под названием Гуантанамо? Пусть селятся. Мы с них еще и денег за это получим.
 — Мы с Вами одни, сын мой. Так что давайте оставим титулование и поговорим серьезно и откровенно. Тем более Вы утверждаете, что здесь нас никто не сможет подслушать, так как всю местную челядь сразу же убрали из дома. Хватит повторять вздорные слухи о колдовстве, не уподобляйтесь необразованной черни. Если уж на то пошло, то здесь абсолютно все можно объяснить колдовством, так гораздо проще. Но если мы так поступим, то никогда не узнаем, что же именно стоит за могуществом этих странных пришельцев. Их механическая птица страшит меня меньше всего. Это механизм, сделанный руками, хоть и весьма искусно. Такого добра у них много. А вот их слова о Кубе меня всерьез насторожили. Вы понимаете, что если только мы согласимся, то это будет началом конца нашего могущества? Сейчас пришельцы из другого мира, давайте уж так их называть, раз не получилось сделать из них посланцев дьявола, фактически заправляют Тринидадом, полностью подчинив его себе. Власть испанской короны здесь чисто номинальная и существует лишь потому, что пришельцы позволяют так считать. Если бы это продолжалось и дальше, то еще куда ни шло. Все же Тринидад только один, и по большому счету, никакого проку от него все это время не было. Но если только они начнут делать попытки пробраться на материк, то это будет как нашествие чумы. Мы не сможем это предотвратить. И рано, или поздно, они добьются своего. Потому, что им удалось то, что не удалось нам. Причем удалось в поразительно короткие сроки. Вы обратили внимание, с какой преданностью служат им дикари? С какой охотой работает на них чернь, нанятая в близлежащих городах? Причем те, которые совсем недавно клялись в верности испанской короне?
 — Обратил. И честно говоря, очень удивлен.
 — Вначале и я был очень удивлен. Пока не поговорил со многими из них. И секрет успеха оказался прост до смешного. Пришельцы, обладающие огромными возможностями, сделали дикарей и весь этот плебс практически равными себе! Они платят всем без исключения, кто на них работает и верно служит, хорошее жалованье и никого не притесняют. Если случаются какие-то конфликты между испанцами и дикарями, они их тут же жестко пресекают. Им совершенно наплевать на дворянские титулы испанских подданных, и они не делают различий между дворянином, простолюдином и дикарем. Это немыслимо, но это факт, и от него уже не отмахнуться. Когда несколько месяцев назад произошел конфликт на этой почве с одним из главарей пришельцев — полковником имперской морской пехоты Карповым, то он заявил, что только они решают, кто на принадлежащей им территории дворянин, а кто нет. Все попытки вызвать полковника на дуэль успеха не имели. Со всеми, требующими сатисфакции, с завидным постоянством тут же происходили несчастные случаи. Что только усиливало позиции пришельцев в глазах простолюдинов и дикарей. Старый гарнизон Тринидада фактически купили с потрохами, выплатив все задержанное казной жалованье и начав платить новое, в несколько раз больше. Причем без задержек, каждый месяц. Еще немного, и я не уверен в том, что все наши солдаты не сбегут на службу к сеньору Кортесу. Теперь понимаете, что начнется в Новом Свете, если пришельцы решат, что одного Тринидада им мало? Они уже начали с Тобаго, фактически захватив остров без единого выстрела, подмяв под себя все его население. Причем это самое население ничего против не имеет, так как ничего, кроме огромной выгоды, от этого захвата не получает. И везде, где высадятся на берег эмиссары сеньора Кортеса, будет со временем происходить то же самое. Они сначала перетянут на свою сторону простолюдинов и дикарей, а потом уничтожат нас за ненадобностью.
 — Вы уверены в этом?!
 — Я исхожу из того, что увидел здесь своими глазами. А увидел я то, что пришельцы творят на нашей земле что хотят. Но самое плохое не это, а то, что население их всячески поддерживает. И я не вижу причин, из-за которых им не удалось бы получить поддержку населения на Кубе, или на материке.
 — Но что же нам делать в таком случае? Портить отношения с такой силой…
 — Портить отношения мы ни в коем случае не будем. Но вот предотвратить расползание этой заразы с Тринидада надо любой ценой. Каким именно образом, пока не знаю. Тут следует хорошо подумать… По крайней мере радует уже то, что эти пришельцы не так сильны, как стараются казаться.
 — Но почему Вы так думаете?
 — Потому, что они не могут воспроизводить те вещи, с которыми сюда попали. Обратите внимание — они переделывают захваченные корабли, а не создают такие же, как их "Тезей". И новые корабли, заложенные на верфи, принципиально ничем от наших, кроме размеров, не отличаются. А это значит, что никакого колдовства тут нет и возможности пришельцев ограничены, как и их запасы. И рано, или поздно, но они закончатся. А эта механическая птица… Пусть пытаются пустить нам пыль в глаза, показывая балаганные фокусы. В настоящий момент меня волнует другое. Вы обратили внимание на их отряды морской пехоты?
 — Да, обратил. Честно говоря, не понимаю, зачем пришельцы сделали себе армию из юнцов-дикарей. Не лучше ли было нанять профессиональных солдат? Такого добра что в Новом, что в Старом Свете с избытком.
 — А я теперь хорошо понимаю. Дикари нас люто ненавидят. С того самого момента, как наши предки ступили на берега Нового Света. И как мы ни старались привить им любовь к ближнему и открыть свет истинной веры, ничего не получилось. Дикари покорились силе оружия, но любви к нам в их сердцах это нисколько не добавило. Скорее наоборот. И теперь представьте — неожиданно появляется некто, диктующий всем свою волю. И испанцам, и французам, и англичанам. Любые попытки действовать силой пресекаются самым жестоким образом. Этот некто в принципе не допускает возможности говорить с собой языком ультиматума. И в то же время, относится к дикарям почти как к равным себе. Вы понимаете, что начнется в Новой Испании и в Перу, когда эта информация расползется? Впрочем, она уже давно начала расползаться и воспрепятствовать этому мы не можем. Дикари спят и видят, как бы расквитаться с нами. И служат пришельцам верой и правдой не за страх, не за высокое жалованье, а фактически за идею, с фанатичной преданностью. Вы встречали подобные качества среди наших солдат, или солдат других стран Европы? Разумеется не единичные случаи, а массово? Только честно, положа руку на сердце? Лично я не встречал. Зато малочисленная армия сеньора Кортеса является таковой поголовно. И она пока малочисленная. Проблем с рекрутами у пришельцев нет. Желающих больше, чем достаточно. А кроме этого, пришельцы еще и специально пробуждают в дикарях старые языческие нравы вроде человеческих жертвоприношений и людоедства. Причем убивать и есть они готовы не только врагов, но и друзей.
 — Но с чего Вы это взяли?! Насколько мне известно, ничего подобного тут не было!
 — Я вчера видел, как один из отрядов дикарей возвращался в казарму с полевых занятий. Не знаю, то ли это было сделано специально, то ли это обычная у них практика, но проходя мимо они все дружно пели какую-то песню на языке пришельцев. Причем смотрели на меня такими взглядами, что никаких сомнений в их истинных чувствах у меня не было.
 — Простите, но что тут такого?
 — С нами был новый губернатор, сеньор де Уидобро, а он уже неплохо изучил язык пришельцев. И на мою просьбу перевести слова песни он, в конечном итоге, только развел руками. Говорит, что слова вроде бы все понятные, но вот связать их вместе он не может, так как получается полная бессмыслица. Засияло солнце в небе, над головой появился дым, а рядом с тобой шел друг, который неожиданно становится жареным. И что это может быть, как не самые настоящие проявления людоедства? Но и это еще не все. В тексте песни есть слова о возвращении прав дикарей…
 После этой фразы Карпов насторожился и удивленно прислушался, боясь пропустить хоть слово. Сказанное было не то, чтобы глупым, а скорее неожиданным. Насколько он знал, каннибализмом жители Тринидада никогда не увлекались. Во всяком случае, история таких фактов не знала. Да и заподозрить в этом "тонтон-макутов" было нельзя. Все, происходящее в вооруженных силах Русской Америки, становилось ему известно зачастую еще до того, как успевало произойти. Странно, даже намеков на это не было… Поскольку за прошедший год испанский язык больше для Карпова никаких трудностей не представлял, толмач ему не требовался, и он с чувством глубокого удовлетворения слушал эмоциональную речь "союзников". То, что особняки, в которые поселили высоких гостей, нашпигованы соответствующей аппаратурой, знать им совершенно не обязательно. Вот они сейчас и не стеснялись в выражениях считая, что их никто не слышит. Конечно, можно было бы послушать запись позже, но живой разговор — это живой разговор. Вдруг произойдет что-то такое, что потребует принятия незамедлительных мер? Но все шло в штатном режиме. В конце концов решив, что о всех безобразиях, которые тут творятся, надо сначала уведомить вице-короля, собеседники закончили беседу и разошлись. Карпов какое-то время посидел неподвижно, переваривая информацию, а потом разочарованно покачал головой.
 — Да-а, Ваше преосвященство… Вы далеко не дурак… И похоже, создадите нам в недалеком будущем массу проблем… Если только не осознаете, что часть — это меньше целого. И чтобы не потерять целое, вам придется отдать часть, как говорил Великий Комбинатор… И убрать Вас прямо сейчас тоже нельзя — в Мехико не поймут. А там Вы сразу же в уши вице-королю надуете… Ладно, посмотрим… А вот что это у нас за "каннибалы" завелись?
 Вызвав по рации Тунгуса, Карпов попросил его зайти к себе домой. Вскоре Тунгус, в миру капитан ФСБ Туманов Владимир Андреевич, появился собственной персоной.
 — Звал, Батя?
 — Звал, звал. Ты вчера со своей группой "летучих мышей" на полигоне занимался?
 — Я, а что? Все прошло в штатном режиме. Расход боеприпасов как обычно, никаких ЧП с личным составом не случилось, посторонних трупов тоже нет.
 — Да я не об этом… Когда возвращались с полигона, наших дорогих гостей видели?
 — Не знаю, сержант всех повел, я на полигоне остался. А что случилось-то? Прибили кого ненароком? Так я бы уже знал.
 — Нет. Наши гости жалуются, что мы разжигаем в наших "тонтон-макутах" языческие нравы и склонность к людоедству.
 — Что за бред?
 — Вот и я считаю, что бред. А они утверждают, что наши хлопцы об этом даже песни поют на русском языке. Как будто бы друзей под дымом жарят.
 Тунгус какое-то время оторопело смотрел на Карпова, а потом согнулся от хохота. Карпов не торопился и ждал. Наконец его подчиненный кое как смог говорить.
 — Ой, Батя, не могу!!! Каюсь, мой грех… Где-то пару недель назад показал я им учебный фильм о действиях спецназа. Включил комп и ушел по делам, так как фильм длинный. Обратно не торопился, а там у меня сразу за фильмом разные приколы идут. И большинство с музыкальным сопровождением, наложенным на военную тематику. Вот мои балбесы и просекли это. Русский язык-то уже все выучили. Понравилась им одна песенка, тем более она на строевой шаг очень хорошо ложится. Взяли и переписали слова, архаровцы. Нет бы что порядочное в качестве строевой песни разучить… В общем, Батя, от нас это уже не зависит. Искусство ушло в народные массы. И похоже, имеет там огромный успех.
 — Да что они там такого содрали?!
 Вместо ответа Тунгус достал мобильник и поколдовав над ним, нашел нужную запись. Вскоре захохотал и Карпов. Да причем так, что не мог остановиться. Ему вторил Тунгус. А из мобильника неслось такое хорошо знакомое, напоминающее о той, прежней жизни…
 Когда Леонид с Матильдой вернулись с прогулки, Карпов поджидал их, пересказав новости, чем также вызвал смех. Но отсмеявшись, все пришли к выводу, что ситуация гораздо серьезнее, чем они думали ранее. Карпов лишь развел руками.
 — По всем правилам надо организовать этому попу несчастный случай, чтобы до Мехико он не добрался. Уж слишком умный. Но с другой стороны, надо с него пылинки сдувать. Потому, что не дай бог с ним что-то случится, сразу же найдется много желающих облить нас грязью и ратовать за крестовый поход на Тринидад.
 — Согласен… И даже убрав его, мы не устраним проблему в целом. Епископ де Луна там не один такой умный. А полностью перекрыть расползание информации о том, что творится на Тринидаде, мы все равно не можем. Вопрос к тебе, как к профессионалу. Можем ли мы создать свою резидентуру в Испании с радиосвязью? Идеальный вариант — Кадис. Тогда мы были бы в курсе всех телодвижений испанцев и могли заранее подготовиться.
 — Сложно, Петрович… Наши там как белые вороны будут, за чистокровного испанца никто себя выдать не сможет. А подписывать на это дело местных — огромный риск.
 — А если не за чистокровного испанца?
 — А за кого?
 — Ну скажем, за уроженца Нового Света, у которого папа — испанец, мама — католичка-француженка, а дедушки и бабушки — вообще непонятно кто. И такой человек под видом богатого купца появляется в Кадисе. Сопровождают его слуги из индейцев и метисов. Реален такой вариант? Матильда, а ты что скажешь?
 — Если не будет пытаться получить какую-то официальную должность в государственных структурах и строить из себя знатного богатого дворянина, будет правильно себя вести по отношению к церкви и не возбуждать подозрения у инквизиции, а также вовремя давать взятки кому надо и где надо, то вполне реально.
 — Что скажете, герр Мюллер? Штандартенфюрер Штирлиц, когда еще был штурмбаннфюрером, тоже в Испании работал. Сумеем подготовить и внедрить нашего "штирлица" за то время, пока на нас очередную Непобедимую Армаду из Европы не послали?
 — Если все будет идти, как тут обычно идет, то сумеем, мой команданте. В самом худшем случае, тут еще как минимум год Вторая Непобедимая Армада из Европы не появится. А может и через два-три, быстро тут ничего не делается. Пока информация дойдет до Европы, пока там примут решение, пока соберут нужные силы, и пока они доберутся сюда — много времени пройдет. Также не забывай, что все золото и серебро, которое ушло в прошлом году в Кадис с "золотым конвоем", уже заранее было поделено и колоссальные расходы на организацию непредвиденной сильной и многочисленной карательной экспедиции на Тринидад в Испании не предусмотрены. Посылать же несколько кораблей с пятью-шестью сотнями солдат несерьезно, и в Мадриде это прекрасно понимают. А вице-короли Новой Испании и Перу предпринимать что-то масштабное против нас побоятся, свалив принятие решения на Мадрид.
 — Очень интересно… О "золотом конвое", ушедшем прошлым летом, ты правильно сказал — там уже заранее все поделили…
 — Хочешь грабануть тот, что уйдет этим летом?
 — Пока нет. Сейчас нам ссориться с Испанией не с руки. Попытаемся сохранить мир до последнего, а в качестве наших мирных намерений будем действовать по разработанному плану — поможем вернуть испанцам Ямайку. Даже если нашему умнику-епископу удастся повлиять на вице-короля, и тот не согласится с нашим предложением об аренде Гуантанамо, то отказаться от возврата Ямайки он все равно не сможет. Такое выше его сил. А мы не будем принимать позу оскорбленной невинности в случае его отказа в аренде. Жили мы до сих пор без Гуантанамо, проживем и дальше… Пока. Но выводы сделаем…
 Когда Карпов ушел, Леонид разложил на столе карту Карибского моря и призадумался. Информация о разгроме эскадры Эспиносы уже должна быть известна в Мадриде. Даже если исходить из самого худшего, и там все дружно воспылали праведным гневом и желанием покарать нечестивцев, то пока не придет очередной "золотой конвой", ни о какой серьезной подготовке к экспедиции на Тринидад говорить не приходится. А конвой доберется туда хорошо, если к концу лета этого года, а скорее всего осенью. Вот тогда испанцы и смогут начать подготовку, если решатся пустить на военные расходы значительную часть средств, наплевав на все остальное. Займет это у них не менее трех-четырех месяцев, а скорее всего больше. Плюс время на переход через Атлантику… В общем, если и ждать Вторую Непобедимую Армаду, то не ранее следующего лета. К этому времени как раз будет сформирован очередной "золотой конвой". И дойдет ли он до порта назначения, будет зависеть исключительно от позиции, какую займет официальный Мадрид. Вторая Непобедимая Армада должна будет выйти из Испании задолго до того, как "золотой конвой" покинет Гавану. И если придет сообщение от "штирлица" из Испании о том, что Армада вышла в Атлантику, то можно со спокойной совестью раздербанить конвой. Либо захватить, если получится, либо уничтожить, если попадутся особо упертые. Исчезновение "золотого конвоя" со всем грузом — это страшный удар по экономике Испании, поэтому Третья Армада долго не появится. Если появится вообще. А после разгрома "золотого конвоя" необходимо встретить Вторую Армаду в океане, подальше от берега, и уничтожить полностью, не дав ей дорваться до высадки десанта на Тринидад… Вопрос в том, как ее обнаружить задолго до того, как она приблизится к американскому континенту. Наиболее удобные маршруты для переходов парусников через Атлантику уже давно проторены, поэтому район, где предстоит искать испанцев, примерно известен. А вот для текущего уточнения места эскадры нужен… "штирлиц". А конкретно, на эскадре должен быть установлен радиомаяк. Но установить его на корабле, битком набитом испанцами, и оставить на произвол судьбы нереально. Значит остается единственный выход — в составе Второй Армады должен быть "засланный казачок". Идеальный вариант — корабль с целиком преданным пришельцам экипажем. Но такое вряд ли возможно. Максимум — несколько человек, среди которых обязательно хотя бы один офицер. А еще лучше — капитан. Чтобы он мог периодически выходить на связь и сообщать состояние дел. Либо, в крайнем случае, просто включал радиомаяк в строго определенное время по заранее согласованному расписанию для экономии заряда аккумуляторов. Теоретически все выглядит легко и просто, а вот как выйдет на деле? Надо с Карповым посоветоваться…
 Но это проблема не сегодняшнего, и не завтрашнего дня. Ближайший вопрос — Ямайка. То, что англичане узнают о подготовке совместной экспедиции на Ямайку, можно не сомневаться. В испанских портах хватает английской агентуры, а скрыть там ничего не возможно. Но это даже и к лучшему. Своих сил у англичан на Карибах сейчас немного, поэтому скорее всего они постараются усилить гарнизон Порт Ройяла, ослабив другие участки. Свою часть плана пришельцы из другого мира выполнят. Обеспечат эскортирование испанского флота и безопасную высадку десанта. Даже береговые укрепления Порт Ройяла перемелят в труху своей артиллерией. Но вот дальше сеньорам придется действовать самостоятельно. И чем больше англичан окажется на острове, тем дольше испанцы будут штурмовать город, и тем большие потери понесут. А если еще значительная часть английского гарнизона сумеет прорваться вглубь острова и начнет партизанить, то тогда испанцам вообще станет весело. И они увязнут в этой контрпартизанской борьбе надолго. И уж тогда им точно будет не до пришельцев. А самим можно будет под шумок провернуть еще один "гешефт", которого здесь никто не ждет — неожиданным ударом вышвырнуть англичан из Нового Амстердама. В августе 1664 года англичане самым наглым образом вытурили оттуда голландцев, прибрав город Новый Амстердам и всю Новую Голландию к своим загребущим ручонкам. Вот и надо бы восстановить историческую справедливость. Гуантанамо никуда не денется. Годом раньше, годом позже, но над Кубой все равно будет развеваться Андреевский флаг. Додавят вице-короля, никуда он не денется. Если события пойдут по наихудшему сценарию, и Испания все же решится на открытые военные действия, то после захвата "золотого конвоя" и уничтожения Второй Армады Его Величество будет делать вид, что ничего не произошло. А то, как бы самому под раздачу не попасть. А чтобы сподвигнуть его на дальнейшее плодотворное сотрудничество, предложить такое, от чего ему очень трудно будет отказаться. А именно — титул не вице-короля, а короля Новой Испании. Полностью отколоть Новую Испанию от метрополии, вбив клин в основание испанской колониальной системы. Пообещав, что ни один испанский солдат не сможет высадиться на берег в Новом Свете для того, чтобы попытаться покарать бунтовщиков. Возможно, это вызовет большие волнения в испанских колониях Нового Света, вплоть до гражданской войны. И тогда колониальная система Испании развалится еще раньше. Но до этого, как говорится, надо еще дожить. А пока что ближайшая задача — Ямайка с рассадником пиратства, в какой превратился Порт Ройял. А потом — Новый Амстердам. Чтобы в этой истории человечества он никогда не стал Нью-Йорком…
 — Что-о?! Вы уверены в этом, мистер Каррингтон?!
 — К сожалению да, сэр. Сведения получены из достоверных источников и отличаются только в деталях. В целом же все сходится — в мае, или самое позднее в июне этого года испанцы собираются высадиться на Ямайку.
 — Но как они собираются это сделать?! Ведь мы не позволим им перебросить большое количество войск с материка!!! Да и где они столько солдат наберут?!
 — Солдаты на материке у них есть. Регулярные войска размазаны по большой территории, но если захотят собрать их в кулак, то соберут, поскольку угрозы нападения пиратов на приморские города больше нет — сеньор Кортес постарался. Также у испанцев есть огромный резерв в виде милиции, которую при необходимости можно привлечь к боевым действиям. В общем, если испанцы действительно решатся на такое, то войска у них будут. Гораздо сложнее перебросить их на Ямайку. С флотом, правда, у них тоже все в порядке. Поскольку переброска кавалерии для взятия Ямайки не нужна, то можно ограничиться кораблями небольшого тоннажа. Такой мелочи в этих краях хватает, а пехоту можно перевезти даже на пинассах.
 — И они думают, что наш флот будет на это спокойно смотреть?
 — А вот здесь начинается самое неприятное для нас, сэр. Точного подтверждения этому пока еще нет, но ряд факторов говорит о том, что Тринидад не останется в стороне. И обеспечит прикрытие испанского флота с десантом на всем участке перехода от Веракруса до Ямайки.
 — Вы не шутите, мистер Каррингтон?
 — Увы, сэр, такими вещами не шутят. Еще раз повторяю — достоверного подтверждения этой информации пока нет. Но косвенных подтверждений хватает.
 — Кошмар… Зачем тринидадцам это надо? Я еще могу понять налет "Песца" на Порт Ройял — им надо было заработать авторитет перед испанцами, чтобы те были сговорчивее и не пытались больше выкинуть их с Тринидада. Но сейчас… Или они решили полностью перейти под юрисдикцию Испании?
 — Не думаю, сэр. Скорее всего сеньор Кортес, или как там на самом деле его зовут, ведет какую-то свою игру, конечную цель которой не знают не только испанцы, но и подавляющее большинство его людей. Те обрывки сведений, что приходят с Тринидада, очень неполны и зачастую противоречивы.
 — И откуда он взялся, этот умник со своей бандой головорезов… Мистер Каррингтон, Вы понимаете, что его надо любой ценой либо переманить на нашу сторону, либо уничтожить? Потому, что если так пойдет и дальше, то этот сеньор имеет реальные шансы наложить лапу на все Карибы. Испанцы ему не помеха. Они до беспамятства рады, что Кортес — их случайный союзник. И остался таковым несмотря на все предыдущие попытки испанцев расправиться с ним. И всего лишь потому, что ему зачем-то очень нужен именно Тринидад, хотя вокруг полно гораздо более богатых и привлекательных мест. Хотя бы та же Маргарита, Эспаньола, или Куба. Но он вцепился в Тринидад, как клещ, и не хочет его отдавать. Почему — не понимаю.
 — Я тоже не могу понять, сэр. Но исходя из этого можно сделать вывод — сеньор Кортес знает что-то очень важное, касающееся Тринидада. Причем этого больше не знает никто. Ни испанцы, ни мы, ни французы, ни кто бы то ни было вообще. Даже дикари. В их преданиях нет ничего такого, что заставило бы взглянуть на этот остров по другому. А вот для Кортеса и его людей он почему-то очень нужен. Причем речь явно идет не о золоте. Достоверно известно, что его там нет.
 — А что же им тогда нужно на Тринидаде?
 — Увы, это знает только сеньор Кортес. Возможно, кто-то из его особо доверенных людей. Все осторожные попытки прояснить ситуацию в разговоре с некоторыми пришельцами, периодически появляющихся на Тобаго, ни к чему не привели.
 — А захватить кого-нибудь и расспросить более настойчиво не пробовали?
 — Пробовали, и не раз. Особенно после провальной экспедиции Сирла. Все наши люди, пытавшиеся провести эти акции, бесследно исчезли. Причем мы даже не знаем, были ли они убиты в стычке, или их захватили живьем и ликвидировали только после допроса. Поэтому будем исходить из худшего — сеньор Кортес осведомлен о нашем интересе к его персоне.
 — А на сам Тринидад проникнуть не удается?
 — Нет. Те, кто приходит в Форт Росс под видом английских купцов, находятся под плотной опекой, и им не дают спокойно ни одного шага ступить. А те, кто пытался высадиться на берег ночью в разных местах острова, все исчезли. Никто не вернулся. Так что единственное, что мы имеем на сегодняшний день, это разнообразные товары хозяйственного назначения, выпуск которых наладили пришельцы, изображения железного корабля "Тезей" и самих пришельцев в их необычной одежде. Которая, положа руку на сердце, весьма удобна и функциональна. Особенно для ведения боевых действий в лесу и высокой траве. В отличие от наших солдат, которые выглядят, как павлины. И которых даже в лесу спрятать практически невозможно. Осмелюсь заметить, сэр, нам у этих пришельцев есть чему поучиться даже в плане обмундирования войск.
 — Да, я видел эти рисунки… Очень необычно и интересно… Но вернемся к нашим баранам, мистер Каррингтон. Будем исходить из худшего — испанцы собрались вернуть Ямайку и посулили сеньору Кортесу что-то такое, перед чем он не устоял и дал согласие принять участие в этой абсолютно не нужной ему авантюре. Что он реально может выделить в помощь испанцам?
 — В части сухопутных войск вряд ли что-то вообще сможет выделить, их у него мало, да это и не нужно. У испанцев своих солдат хватает. В части флота — уже известный нам "Песец", два трофейных французских фрегата, купеческий флейт и крупную яхту, принявшую участие в разгроме эскадры Сирла. "Тезей" трогать не станут — он обеспечивает безопасность самого Тринидада. Фрегаты и флейт прошли серьезную переделку на верфи и теперь тоже могут ходить без парусов. Всего пять кораблей, но… Все пять не зависят от ветра. И это дает им подавляющее преимущество над нами. Есть еще около пары дюжин небольших купеческих посудин, купленных у испанцев и голландцев, но насколько нам удалось узнать, они не подвергались никакой переделке и ничем не отличаются от обычных парусных кораблей. Тринидадцы используют их исключительно для перевозки грузов между Тринидадом и Тобаго. Служат на этих кораблях нанятые испанцы, голландцы и французы, не допущенные к секретам пришельцев. Это известно достоверно. Для использования в военных целях их вряд ли будут привлекать. Толку в военном отношении от них никакого, и они просто свяжут пять боевых кораблей, способных идти без парусов, по рукам и ногам…
 Каррингтон пустился было в вопросы морской стратегии и тактики, но тут уже герцог разбирался гораздо лучше и попытался выжать из своего помощника по тайным делам более подробные сведения о кораблях, подвергшихся переделке, чтобы знать, с чем придется столкнуться. Но здесь Каррингтону похвастаться было нечем. Тринидадцы надежно берегли свои секреты и все, что удалось узнать, это сам факт их возможности ходить без парусов. Когда возникла пауза, Сэр Джордж призадумался…
 Он был храбрым солдатом и прошел множество войн. Как на суше, так и две последние войны с Голландией — на море. Причем Сэр Джордж Монк, герцог Олбемарл провел эти войны не в кабинете Адмиралтейства, а на палубе корабля, командуя флотом, поэтому хорошо представлял, что их ждет. В войнах с Голландией ему противостоял хоть сильный и многочисленный, но понятный противник. Корабли и команды которого ничем, в принципе, не отличались от кораблей и команд Королевского флота. Но теперь… В колдовство и прочий бред церковников герцог не верил с самого начала, решив принять версию появления железного корабля в этом мире, озвученную пришельцами, за истину. Во первых потому, что пришельцам просто нет смысла врать, а во вторых, если бы они действительно владели колдовством, то не стали бы захватывать французские корабли и переделывать их на свой манер. Что им мешало создать второй "Тезей"? Или вообще вернуться в свой мир? Ничего, если они действительно колдуны. Значит, не колдуны… Эх, если бы перетащить их на свою сторону… Но пока увы, не получается. Честно говоря, от экспедиции Сирла он ждал гораздо больше. Захват ценностей интересовал его в последнюю очередь, а по большому счету, не интересовал вообще. Главным призом в этой авантюре, на который он очень надеялся, были секреты тринидадцев. Хотя бы их малая часть. Ведь кое что они делают на Тобаго. И под шумок можно было бы узнать кое что интересное. И прихватить с собой кое-кого, а здесь уже вдумчиво и не торопясь побеседовать. А также дать понять много возомнившим о себе пришельцам, что Британия — это не Испания. С ней шутки плохи. Но увы, что получилось — то получилось…
 По прибытию на Ямайку он первым делом разогнал весь этот гадюшник под названием администрация губернатора и назначил своих людей. А то, свора казнокрадов уже начала делить власть и будущие барыши, поскольку прежний губернатор умудрился не только проспать нападение на город, но еще и сам угодил в плен к пришельцам. Что и говорить, сеньор Кортес и его люди заслуживают уважения! Все шло хорошо, но тут, как гром среди ясного неба, неожиданно появляется вновь назначенный губернатор всех британских владений в Новом Свете. И воочию видит все это непотребство. Пришлось принимать жесткие меры, хотя местным старожилам, привыкшим безбожно воровать, это очень не понравилось. Ну ничего, он наведет здесь порядок. А то, мистер Модифорд начал путать свой карман с королевским, окружив себя такими же "путаниками". И его счастье, что сеньор Кортес обеспечил ему "срочный вызов" к себе в гости… Не получилось у Сирла, ну и ладно. Только-только стало все налаживаться, и вот новая напасть. Чем же испанцы прельстили Кортеса? И если это правда, то что можно противопоставить кораблям, способным атаковать вдесятеро большую эскадру и разгромить ее? Так ничего и не придумав, Сэр Джордж поднял взгляд на Каррингтона, тихо сидевшего за столом напротив и ожидавшего, что скажет начальство.
 — Мистер Каррингтон, Вы сможете как-то организовать мне встречу с этим таинственным Леонардо Кортесом на нейтральной территории, пообещав любые гарантии безопасности? Либо с ним самим, либо с его полномочным представителем? Нам надо поговорить.
 — Вы говорите серьезно, сэр?!
 — Да. Совершенно серьезно. А чтобы придать этому предложению официальный статус, придется отправить корабль Королевского флота на Тобаго с официальным посланием. Да-да, Вы не ослышались. Именно корабль Королевского флота под командованием офицера флота Его Величества, а не этого разбойничьего быдла, которое тут до недавних пор стыдливо именовали приватирами. Пока что прекратим игры в духе рыцарей плаща и кинжала. Уже ясно, что никакого положительного эффекта они не дали. Скорее наоборот. Чем черт не шутит, а вдруг и правда удастся договориться с этим сеньором Кортесом?
 — Корабль отправить можно, сэр. Но, честно говоря, у меня большие сомнения, что его миссия завершится успехом.
 — Тем не менее, мы должны использовать все возможности, чтобы предотвратить столкновение с таким сильным и непонятным противником. Давайте смотреть правде в глаза, мистер Каррингтон. К серьезной войне в Новом Свете мы не готовы. Даже если предположить наилучший из возможных вариант — Тринидад не станет принимать активного участия в боевых действиях, а ограничится дружественным для Испании нейтралитетом и лишь проведет испанские корабли с десантом до Ямайки, то испанцы все равно вышвырнут нас отсюда. Мы сможем отбить любой штурм Порт Ройяла, но воспрепятствовать высадке крупного десанта на остров уже не сможем. У нас просто не хватит сил, чтобы надежно прикрыть все побережье, и успеть перебросить войска к месту высадки. Солдат гарнизона для этих целей недостаточно, а на серьезную помощь со стороны местной милиции рассчитывать не стоит. Если город эти лавочники и кабатчики еще будут защищать, спасая свое добро, то загнать их в джунгли не получится. Они разбегутся при первой же возможности. Испанцы же, как Вы сами говорите, смогут собрать на материке большие силы для того, чтобы вернуть утраченную четырнадцать лет назад территорию. Которая, кстати, де-юре до сих пор принадлежит Испании. А высадившись на остров, легко блокируют Порт Ройял с суши, перекрыв косу Палисадос, на которой он так удачно расположен. Причем удачно лишь для обороны, но очень неудачно для длительной осады. И нас просто возьмут измором, даже не прибегая к штурму.
 — Но ведь наш флот прорвет испанскую блокаду и сможет постоянно поддерживать защитников города, доставляя необходимые грузы. В составе эскадры адмирала Холмса шесть сильных линейных кораблей и шесть фрегатов. Да еще остатки приватиров вроде этого Сирла можно привлечь к делу. За хорошие деньги они будут воевать с кем угодно.
 — Мистер Каррингтон, Вы сами-то верите в то, что говорите? Если бы речь шла исключительно об испанском флоте, то я бы и не беспокоился. Ему очень далеко до Ройял Нэви. Но сейчас… Вспомните события прошлого лета — попытка карательной экспедиции адмирала Эспиносы против Тринидада и авантюра Моргана в Пуэрто Бельо. "Песец" один уничтожил как всю испанскую эскадру, так и эскадру Моргана. У испанцев лишь две небольшие посудины смогли удрать, а потом их команды рассказывали такие ужасы, что правду в них не отличить от вымысла. А теперь у тринидадцев четыре корабля, если не считать еще и крупную яхту собственной постройки. Давайте не будем тешить себя иллюзиями. Времена королевы Елизаветы и Сэра Френсиса Дрейка уже прошли, а Ройял Нэви далеко не тот, что был раньше. Недавняя война с Голландией показала это лучше всего. Один Чатэмский позор чего стоит. Когда флот голландцев безнаказанно вошел в Темзу, поднялся до самого Чатэма и учинил полный разгром. Я собственными глазами видел это и скрипел зубами от бессилия. Потому, что мы ничего не могли сделать. Мы бились с голландцами на море насмерть, но так и не смогли разбить их даже возле своих портов. Что же говорить о войне в Карибском море, вдали от наших баз, да еще с таким сильным противником, по сравнению с которым голландцы — словно дети малые? И который, в отличие от нашего флота, действует в дружественных водах, всегда имея возможность зайти для пополнения запасов в любые испанские порты на материке и островах? Раньше активность испанцев сковывали действия пиратов, и причем весьма успешно. Теперь же этот сдерживающий фактор исчез, и они всерьез могут заняться нами. С осадой Порт Ройяла его значимость, как базы флота, будет потеряна. Барбадос далеко и также легко может быть блокирован с моря в случае выступления тринидадцев против нас. О Нэвисе я вообще не говорю. Его прихлопнут мимоходом, когда захотят. Эскадра адмирала Холмса достаточно сильна, но только против испанского флота в Карибском море. А сможет ли она противостоять четырем кораблям тринидадцев, несмотря на трехкратное превосходство в численности кораблей и многократное — по числу пушек? Лично я не уверен. Так как если исходить из информации, полученной от Сирла, тринидадцы обладают очень мощными и дальнобойными орудиями с большой скорострельностью. Единственная надежда на то, что ему померещилось со страху. Бандит — он и есть бандит. Храбрый в бою со слабым, а если нарвется на сильного, то вся его храбрость сразу же улетучивается, и он думает только о том, как спасти свою шкуру. Ожидать адекватной оценки ситуации с его стороны в этом случае не стоит. Получается, что реально рассчитывать мы можем только на помощь, посланную из Британии. В которой еще ничего не знают. Но даже если мы отправим послание прямо сейчас, то пока оно дойдет, пока соберут необходимые силы, многократно превосходящие тринидадцев и испанцев, да пока пришлют их сюда, и если им еще удастся прорвать блокаду — как думаете, сумеем ли мы продержаться столько времени?
 — Боюсь, что нет, сэр…
 — Вот и я так считаю. Поэтому, мистер Каррингтон, пока имеется хотя бы призрачная возможность сделать из сеньора Кортеса если не нашего друга и союзника, а хотя бы стороннего наблюдателя, мы не имеем права такой возможностью пренебрегать…
 Срочное сообщение Тобагского отдела тайной полиции Русской Америки, переданное по радио, вызвало у ее шефа — сеньора Карпова, целую гамму чувств. От ожидания очередных пакостей до возможного искреннего желания схватиться ради спасения за соломинку. Дежурный оператор принял радиограмму и, как положено, тут же вызвал шефа. Прочитав текст, Карпов лично вызвал Тобаго и продиктовал инструкции. Постоянная радиосвязь между Тобаго и Тринидадом держалась в секрете, о чем знал только узкий круг лиц. Как и сама возможность связи практически на любом расстоянии. Этот секрет решили хранить до последнего как можно дольше. Не нужно хроно-аборигенам знать, что "Песец", или любой другой корабль пришельцев, спокойно может общаться с Фортом Росс, находясь где нибудь на рейде Веракруса, или Гаваны, или вообще по другую сторону Атлантики.
 Леонида Карпов застал в рабочем кабинете, обложившегося ворохом чертежей. На экране монитора компьютера тоже были какие-то чертежи, но технические изыски интересовали сейчас шефа тайной полиции меньше всего. Поздоровавшись, он тут же взял с места в карьер.
 — Сильно занят, Петрович?
 — Работаю над проектом предтечи линейного крейсера для действий в европейских водах. Со временем придется этим заняться, чтобы не забывали, кто в доме хозяин. Но раз ты появился, крейсер подождет. Судя по твоему виду, к нам едет ревизор?
 — Вроде того. Только что получил сообщение по радио из Якобштадта от моих хлопцев. Фрегат британского Королевского флота "Феникс" прибыл сегодня в Большую Курляндскую бухту на Тобаго и доставил послание от губернатора всех английских владений в Новом Свете Сэра Джорджа Монка Вашей светлости.
 — Вот это номер!!! И что же ему надо?
 — Пока не знаю. Депеша предназначена лично Вам, мой каудильо, и ее еще никто из наших не видел.
 — А чего же они тогда на Тобаго поперлись? Ведь знают, что я на Тринидаде безвылазно сижу, и как Кощей тут над златом чахну. Сам же меня на казарменное положение перевел.
 — Видно, просто побоялись сразу сунуться на Тринидад во избежание эксцессов. Мы ведь во всеуслышание заявили, что считаем губернатора Ямайки Сэра Джорджа Монка главным виновником нападения банды Сирла на Тобаго. Вот они и зашли сначала на Тобаго, как на нейтральную территорию, чтобы предупредить о своих намерениях и испросить разрешения на визит. Все знают, что наши грузовые "малыши" каждый день между Фортом Росс и Якобштадтом бегают, поэтому информация должна дойти до нас быстро. По местным меркам, разумеется.
 — С каких же это пор англичане такие вежливые и пугливые стали? Прямо, не похоже на них… Ладно, это лирика. Что ты ответил?
 — Наблюдать за всеми, кто сойдет на берег и за их возможными контактами. Наблюдать также за самим фрегатом и за всеми лодками, которые будут стараться подойти к нему незаметно ночью. Пока нам предпринимать ничего нельзя, так как по легенде мы еще ничего не знаем. Сейчас один из наших "малышей", едва закончив погрузку, под всеми парусами несется сюда, чтобы доставить важное сообщение о появлении английского фрегата и его желании нанести визит вежливости в Форт Росс. Потом таким же макаром надо будет доставить ответ в Якобштадт, дабы не возбуждать у наших английских друзей ненужных подозрений о наличии у нас дальней связи. Потом ждать, когда это английское корыто сюда доползет. И вот только потом сможешь утолить свое любопытство, о чем же тебе настоящие герцоги пишут. Иначе никак. Семнадцатый век вокруг, понимаешь…
 — Ладно, подождем. Как они тут появятся, тогда и узнаем.
 — А как думаешь, что нашему заклятому другу Монку от тебя надо?
 — А тут и думать нечего. Я почти уверен, что нас хотят купить. Поскольку удавить не получилось. Англия сейчас находится далеко не в лучшем положении после второй англо-голландской войны и оказать серьезную помощь своим колониям в Новом Свете не может. И скорее всего, до Монка дошли слухи о готовящейся экспедиции испанцев на Ямайку. В испанских портах ничего скрыть невозможно. Вот он и подсуетился, чтобы попытаться всеми силами исключить нас из игры. Поскольку хорошо понимает — если мы останемся в стороне, то шанс отстоять Ямайку у него есть. Если же поможем испанцам — никаких шансов нет. А за Ямайкой может последовать и Барбадос с Нэвисом. Вот чем именно он хочет нас прельстить, чтобы мы не вмешивались в этот очередной испано-английский междусобойчик, этого я не знаю. Деньги отпадают. Все считают, что у сеньора Кортеса их больше, чем у короля. Тогда что? Не рыцарский же титул в самом деле, как Френсису Дрейку? И тем более не офицерский патент, как капитану Бладу? Хотя, ради такого дела, король Англии и на титул герцога бы расщедрился. Мы, герр Мюллер, сейчас как джокер в колоде. И каждый из европейских игроков будет стараться этот джокер заполучить. Поскольку игра вскоре пойдет по-крупному. Не забывай — через три года у нас по плану третья англо-голландская война. В которую также ввяжется Франция на стороне Англии, а Испания на стороне Голландии, если все пойдет, как уже было один раз. И этот европейский гадюшник будет бурлить более шести лет — с марта 1672 по сентябрь 1678 года. И причины этой войны никуда не исчезли. Мало того, мы еще больше обострили их своим появлением.
 — По поводу причин согласен. И то, что мы их обострили, тоже согласен. Но что тебе с титулом герцога тут делать? В этой глуши, за тридевять земель от Европы? Какой с этого прок? Тринидад герцогством назвать? Допустим, назвали. Ну и что? Неужели Монк этого не понимает? Даже если он твердо уверен в том, что король Англии расщедрится на такой подарок?
 — А хрен его знает, что он думает. Дело в том, что для нынешнего дворянства это очень много значит. И заиметь такой высокий дворянский титул с клочком земли, пусть даже где-то у черта на рогах, для многих — предел мечтаний. Вот он и может мыслить устоявшимися, привычными ему категориями… Ладно, не будем гадать и торопить события. Здесь все равно быстро ничего не делается. Пока информация официально на грузовом "малыше" до нас дойдет, да пока обратно на Тобаго вернется, так как торопиться с ответом мы не будем, да пока этот фрегат сюда доберется… Мы за это время как раз и подготовим встречу на высшем уровне. А вот тогда и посмотрим, что это за ревизор, инкогнито из Порт Ройяла. И насколько серьезно нас тут считают джокером…
 Мэттью Каррингтон стоял на квартердеке 42-пушечного фрегата Королевского флота "Феникс" и улыбался, глядя на приближающийся высокий берег Тринидада. Впереди скользила по водной глади крупная двухмачтовая яхта, выполняя роль лоцмана. Сейчас к ней уже малость привыкли, но при встрече она вызвала искреннее восхищение у всех моряков "Феникса". Таких грациозных обводов они еще не видели. И то, с какой скоростью этот маленький кораблик несется под парусами в крутой бейдевинд, не утруждая себя лишней лавировкой, говорило само за себя…
 Когда "Феникс" бросил якорь в Большой Курляндской бухте, отсалютовав из пушек береговым фортам, это вызвало сильное оживление среди местного населения. Британских военных кораблей здесь давно не было, а когда были, то оставили о себе недобрую память. Рейд был полон грузовых кораблей под испанскими, голландскими, французскими, английскими и португальскими флагами, но корабль Ройял Нэви появился здесь впервые после возрождения и расцвета Якобштадта. Как только паруса "Феникса" исчезли с рей, а якорь полетел в воду, вскоре от пристани отошла шлюпка с портовыми властями. Поднявшись на борт фрегата, они были немало удивлены целью его визита. Ведь гораздо проще было бы отправиться сразу на Тринидад! Но у Мэттью Каррингтона был свой резон захода на Тобаго, о котором он никому не говорил. Поэтому командир фрегата кэптен Слэйд, официально возглавляющий делегацию, сослался на срочную необходимость пополнения запасов, а также неизвестность того, как встретят на Тринидаде. Вот он и решил постоять несколько дней на рейде Якобштадта, пока сеньору Кортесу доставят просьбу о возможности для британского военного корабля посетить Форт Росс с целью передачи личного послания от его светлости герцога Олбемарла, губернатора всех британских владений Нового Света. Эта версия, озвученная портовым властям Якобштадта, выглядела вполне правдоподобной и никаких подозрений не вызвала. Большая часть команды была сразу же отпущена на берег, что дало надежду Меттью затеряться среди матросов в своей неброской одежде. На борту фрегата он выполнял чисто технические функции секретаря и переводчика, специально посланного губернатором для оказания помощи Слэйду в этой очень непростой и щекотливой дипломатической миссии, поскольку хорошо знал все основные европейские языки, юриспруденцию и мог помочь капитану советом при возникновении каких-либо проблем юридического характера. Что поделаешь, делать ставку на грубую силу сейчас было нельзя. Вот и приходилось выкручиваться…
 Весь переход от Порт Ройяла до Якобштадта Мэттью вел себя тихо и незаметно. Что офицеры, что матросы считали его бесполезным балластом на корабле. Но поскольку вреда от него не было, то и бог с ним. За исключением одного человека — командира фрегата, кэптена Вильяма Слэйда. Которого неприятно огорошил приказ губернатора, озвученный им при встрече в губернаторском дворце, куда Слэйд был неожиданно вызван. Губернатор подробно описал задачу, какую предстояло выполнить "Фениксу", а в конце разговора представил ему присутствующего в кабинете штатского хлыща и безапелляционно заявил.
 — Познакомьтесь, мистер Слэйд. Это мистер Мэттью Каррингтон. Официально он направляется на борт "Феникса" в качестве секретаря и переводчика для оказания Вам помощи при встрече с тринидадцами. Он знает все европейские языки, хорошо разбирается в юриспруденции и будет весьма полезен. Не забывайте, что сейчас Ваша миссия — чисто дипломатическая. Никаких военных действий. Неофициально — все распоряжения этого человека для Вас обязательны к исполнению. Абсолютно все, какими бы нелепыми и неразумными они Вам ни казались. Вплоть до того, что если мистер Каррингтон прикажет Вам взорвать корабль, или направить его на мель, то Вы обязаны выполнить это беспрекословно. Разумеется, никто не должен этого знать, кроме Вас. Понятно?
 — Да, сэр! Но штатский на борту не имеет права командовать капитаном Королевского флота!
 — Никаких но, кэптен Слэйд!!! Это приказ!!! И поверьте, от успеха вашей миссии зависит нечто гораздо большее, чем даже сотня захваченных испанских призов! Если Вы категорически отказываетесь — Ваше право. Неволить не буду. Сдайте командование своему старшему офицеру, а когда сойдете на берег, навсегда забудьте о нашем разговоре. Мне не нужен на этой должности человек, выполняющий возложенную на него задачу огромной важности из-под палки…
 После таких слов кэптену Слэйду оставалось только заткнуться, но уже было ясно, что никаких доверительных отношений между капитаном и "секретарем-переводчиком" ждать не стоит. Впрочем, Слэйд опасался напрасно. За все время нахождения на борту "Феникса" Каррингтон ни разу не пытался строить из себя начальника, вел себя тихо, как обычный штатский штафирка, совершенно неожиданно попавший в компанию боевых офицеров и чувствующий себя не в своей тарелке. Офицеры фрегата, не знающие истинное положение вещей, откровенно подтрунивали над штатским (к злобной радости Слэйда), но Каррингтон не обижался, и когда смысл шутки доходил до него, смеялся вместе со всеми. В общем, к моменту прихода в Якобштадт за ним уже закрепилась репутация хоть и бесполезного на борту, но безобидного и беззлобного человека. Лишь приходя в свою каюту, Мэттью Каррингтон глубокомысленно усмехался. Слушая разговоры офицеров, совершенно не стеснявшихся присутствия штатского, он теперь прекрасно знал, кто чем дышит. Если бы лейтенанты и мичмана знали, что распускают языки в присутствии начальника разведки Британии в Новом Свете, лично назначенного королем на эту должность, то очень бы удивились. А если бы узнали кое-что о прошлом мистера Каррингтона, то пришли бы в ужас от своей словоохотливости. Но Каррингтону, по большому счету, было наплевать на болтунов, если они хорошо выполняли свое дело. "Охотой на ведьм" он никогда не занимался. Правда, службу Мэттью знал туго, вот и решил отправиться лично на Тринидад под дипломатическим прикрытием. Грех упускать такую уникальную возможность. Посмотреть на этих таинственных пришельцев и на самого сеньора Кортеса. Поговорить с ними, и составить собственное мнение. В конце концов, надо хорошо знать своего врага.
 Первый и пока что единственный приказ, отданный Каррингтоном через два дня после выхода из Порт Ройяла, был о заходе на Тобаго, чему Слэйд и все остальные только обрадовались. Лезть на Тринидад после попытки налета Сирла ни у кого особого желания не было. Тем более, тринидадцы без обиняков заявили, что считают главным виновником происшествия губернатора Ямайки. А так — глядишь, и обойдется. Каррингтон не стал разочаровывать капитана раньше времени, но перед прибытием в Якобштадт подробно проинструктировал его, что и как говорить портовым властям. В итоге, в тот же день сообщение о намерении английского фрегата совершить визит на Тринидад ушло в Форт Росс с одним из грузовых шлюпов тринидадцев. Теперь оставалось только ждать. Либо тринидадцы благосклонно согласятся допустить потенциального врага в свои воды, либо просто пришлют официального представителя для получения письма. Но уж не проигнорируют, это точно. Причем дело даже не в дипломатической вежливости — любопытство не позволит. А пока можно заняться текущими делами. Команда фрегата отдыхала на берегу после перехода, а у Мэттью были свои дела в Якобштадте. И всем прочим знать об этом совершенно не обязательно. Поэтому сойдя на берег вместе с матросами и тремя офицерами, он вскоре отделился от них и скрылся в толпе. Благо, народу в Якобштадте было — яблоку негде упасть. На улицах стоял разноязычный гомон, вокруг находилось много моряков с разных кораблей, заполонивших город и незнакомых друг с другом, поэтому затеряться в этой толпе никакого труда не составляло.
 Две недели прошли совершенно спокойно. Команда "Феникса" давно закончила грузить запасы и предавалась неожиданному отдыху в многочисленных злачных местах Якобштадта, а ответа из Форта Росс до сих пор не было. Все стали надеяться, что пронесет, и идти на Тринидад не придется. Видно, там не очень-то жаждут видеть таких гостей. Слэйд повеселел, а вот Каррингтон наоборот, мрачнел день ото дня. Свои тайные дела в Якобштадте он закончил за пару дней, и теперь искренне не понимал, что же могло случиться. То, что информация дошла до официальных властей в Форте Росс, он знал. Грузовой шлюп "Сан Кристобаль", ушедший с сообщением на Тринидад в первый же день, уже вернулся и его капитан клятвенно заверил, что сообщил портовым властям Форта Росс о появлении английского фрегата и его намерении посетить Тринидад с дипломатической миссией. Там выслушали и приняли к сведению, но… Никакой дальнейшей реакции не последовало. Происходящее не укладывалось в привычные рамки, и Мэттью не понимал, в чем дело. Уж по крайней мере, обычное человеческое любопытство должно было взять верх. Неужели тринидадцы настолько их ни в грош не ставят, что им наплевать даже на возможную важную информацию, содержащуюся в послании губернатора всех британских владений в Новом Свете?! Такого еще не было. Каррингтон ходил мрачнее тучи, так как миссия была под угрозой провала исключительно потому, что наглые тринидадцы их просто игнорировали! И кэптену Слэйду некому передать письмо! Приказ губернатора не допускал иного толкования — вручить лично сеньору Кортесу. Либо, в крайнем случае, его официальному представителю. Но ни сеньора Кортеса, ни его представителя на Тобаго нет и появляться они тут явно не собираются. Спрашивается, что делать? Стоять дальше неизвестно сколько? Или наплевать на все, и без спроса самим заявиться в Форт Росс? А где гарантия, что там их благосклонно примут, если сейчас демонстративно игнорируют? Мысль передать письмо кому-то из городской администрации Якобштадта, или отправить его с посыльным в Форт Росс на одном из тринидадских кораблей, Каррингтон сразу же отбросил. Это равнозначно признанию собственного бессилия и попытке навязаться любым способом. Что же, выхода нет. Если еще пару дней никаких известий не поступит, то надо выбирать якорь и идти в Форт Росс. А там — будь, что будет. Во всяком случае, он предпримет все возможное для выполнения миссии. И если по прибытию в Форт Росс тринидадцы открыто откажутся их принять, или снова начнут игру в молчанку, то тут уже ничего не поделаешь. Значит они не желают иметь с Британией никаких официальных контактов. Но его вины в этом нет…
 Но вот, ровно через две недели, Карингтон неожиданно услышал утром шум на палубе и вышел из каюты узнать, в чем дело. Матросы столпились у фальшборта на шкафуте и баке, некоторые залезли на ванты и вовсю обсуждали удивительное зрелище. Офицеры на квартердеке не отставали от матросов. Каррингтон подошел к фальшборту, чтобы рассмотреть все получше и обмер. Такого в своей жизни он еще не видел. Нечто, окутанное водяной пеной, с огромной скоростью неслось по поверхности моря, приближаясь к Большой Курляндской бухте. По мере приближения удалось рассмотреть, что это небольшой корабль без мачт, абсолютно ни на что не похожий. Подойдя к рейду Якобштадта, он уменьшил ход и направился к "Фениксу". По палубе фрегата пронесся гул удивления. На небольшом флагштоке над надстройкой в центральной части корпуса взвился флаг тринидадацев — белое полотнище с косым синим крестом. Странный кораблик приблизился со стороны кормы фрегата и плавно подошел к борту, остановившись от него в паре ярдов. На его носу и корме уже стояли двое мальчишек — метисов в необычной зелено-пятнистой одежде, державших наготове отпорные крюки, а из рубки на кормовую палубу вышел молодой мужчина европейской внешности, однако совершенно не похожий на испанца. На незнакомце была такая же пятнистая зеленая форма, в разрезе куртки которой виднелась рубашка с узкими белыми и черными полосами. Незнакомец совершенно спокойно окинул взглядом толпу, глазеющую на него сверху, и на безукоризненном английском произнес.
 — Доброе утро, господа! Я — капитан-лейтенант имперского флота Питер Борисофф, прибыл по поручению его превосходительства, господина Кортеса. Могу я поговорить с капитаном?
 Слэйд, перед этим срочно вызванный на палубу, наконец-то обрел дар речи.
 — Доброе утро, мистер Борисофф! Я — кэптен Вильям Слэйд, капитан фрегата Королевского флота "Феникс". Что Вам угодно?
 — Сэр, его превосходительство приносит Вам извинения за задержку с ответом, так как его не было на Тринидаде. Но когда он вернулся и узнал о вас, то тут же направил меня к вам с предложением прибыть в Форт Росс. Если хотите, мы можем доставить вашего человека с письмом в Форт Росс гораздо быстрее, чем "Феникс" доберется до него.
 — Благодарю Вас, но у меня приказ доставить письмо лично в руки. Мы сегодня же снимемся с якоря и пойдем в Форт Росс.
 — Как Вам будет угодно, сэр! В таком случае, мы сейчас же отправимся назад, чтобы сообщить о вашем скором прибытии. В проливе Бока дель Драгон на траверзе острова Чакачар вас встретит наша двухмачтовая яхта "Аврора" и проводит к месту якорной стоянки.
 — Но какая же скорость хода у вашего корабля, мистер Борисофф? И как он может двигаться без парусов?!
 — Корабль двигается при помощи машины, сэр. А скорость хода в тихую погоду до тридцати узлов.
 — Сколько?! Тридцать узлов?!
 — Да, тридцать узлов. В свежую погоду несколько меньше — порядка двадцати пяти. До встречи в Форте Росс!
 С этими словами офицер-тринидадец отдал какую-то команду на незнакомом языке и скрылся в рубке. Матросы убрали отпорные крюки и тоже исчезли с палубы. А корабль пришельцев, издав странный звук, дал ход, развернулся и стал быстро удаляться, менее чем за минуту разогнавшись до огромной скорости. Мэттью Каррингтон ошеломленно смотрел ему вслед. Кто-то всерьез собирается воевать с таким противником?! Нет, губернатор трижды прав!!! Надо любой ценой избежать столкновения с тринидадцами. Господи, какую же авантюру они устроили с Тобаго! Дай бог, чтобы теперь все обошлось. Потому, что если только тринидадцы решат, что Британия им мешает, то они без какого либо труда захватят все ее владения в Новом Свете, массово используя пехоту испанцев для десанта, сами обеспечивая лишь огневую мощь. А испанцы до умопомрачения рады тому, что именно им, а не кому-либо другому эти странные пришельцы протянули руку дружбы. Где же, спрашивается, справедливость?! Почему так повезло этим проклятым папистам, а не добропорядочным британцам?!
 По репликам вокруг Каррингтон понял, что не одинок в своем мнении. Отовсюду неслось:
 — И этих людей дубина Сирл решил ограбить?!
 — Попытался. До сих пор в себя прийти не может, придурок. Хе-хе…
 — Но где же у них пушки?!
 — А этому малышу и не нужны пушки, если он действительно даже в свежую погоду двадцать пять узлов дает! Кто его догонит? Ведь ясно, что это — разведчик. А разведчику пушки не обязательны.
 — Но как же он без парусов ходит?! А вдруг, это колдовство?!
 — Не говори глупостей, приятель! Их "Песец", который прошлым летом в Порт Ройяле погром учинил, а перед этим всю эскадру Моргана утопил, тоже может без парусов ходить. Многие это видели. А ведь "Песец" — это трофейный французский "купец", который тринидадцы у лягушатников отобрали и что-то в нем переделали. Были бы они колдунами, разве стали бы трофеи захватывать и переделывать? Они бы себе, скорее всего, такую же быстроходную посудину "наколдовали", только размером с "Песца", а то и побольше. А может чего и получше…
 Каррингтон был полностью согласен с этим высказыванием, но в разговор вступать не стал, а подойдя к Слэйду, попросил его спуститься в каюту для разговора. Тем более, поговорить было о чем. Когда за ними закрылась дверь, Слэйд все никак не мог отойти от увиденного.
 — Чудо! Настоящее чудо! Если бы сам не увидел — ни за что бы не поверил!
 — Зато теперь верите, мистер Слэйд? И теперь понимаете, с кем мы встретились? И понимаете всю важность поставленной перед нами задачи?
 — Верю, мистер Каррингтон. Теперь верю. И прошу Вас простить меня за несдержанность. Честно говоря, до сих пор считал все это байками. Но не получится ли, что придя на Тринидад, мы уже оттуда не уйдем? И тринидадцы захватят "Феникс", или просто уничтожат?
 — Мистер Слэйд, не переоценивайте "Феникс" и наши головы. Уничтожить, или захватить нас могли и здесь. Тем более я уверен, что все эти дни тринидадцы внимательно наблюдали за нами. На "Фениксе" нет абсолютно ничего, что хоть в малой степени могло бы их заинтересовать. Мы — то же самое. Думаю, сеньор Кортес прекрасно осведомлен обо всем, что творится в Порт Ройяле. И он давно знает о нашем прибытии, просто зачем-то тянул время. Но в итоге все-таки решил встретиться с нами. Поэтому слушайтесь меня во всем и не допускайте никакой отсебятины. Как знать, быть может эта встреча станет судьбоносной, и сыграет важнейшую роль в жизни Британии…
 И вот теперь, стоя на квартердеке фрегата и разглядывая далекий берег Тринидада, Мэттью Каррингтон вспоминал этот разговор. Весь переход от Якобштадта прошел без приключений. Снявшись с наступлением отлива с якоря, "Феникс" ранним утром уже подходил к проливу Бока-дель-Драгон — северному входу в залив Париа. В проливе лежала в дрейфе крупная двухмачтовая яхта необычных очертаний, что сразу же подметила команда фрегата. Глянув в подзорную трубу, Мэттью смог рассмотреть яхту получше. Длинный и узкий черный корпус отличался строгостью и изящностью линий, а форштевень имел очень сильный наклон. На борту в кормовой части сияли золотом буквы AVRORA. На палубе яхты стояли люди и тоже внимательно рассматривали "Феникс" в какие-то оптические приборы. Очевидно убедившись, что перед ними тот, кто им нужен, на "Авроре" разбежались по местам и вскоре яхта подняла паруса. К удивлению англичан, "Аврора" сначала обошла вокруг фрегата, как будто он стоял на месте, рассмотрела его как следует, и только после этого вырвалась вперед и стала выдерживать дистанцию около полумили. На палубе "Феникса" то и дело раздавались вздохи и восхищенные реплики.
 — Это же надо такое придумать! Красотища-то какая!
 — А скорость? Ведь она когда нас обходила, узлов десять в галфвинд держала, не меньше! А ветер не такой уж и сильный!
 — Как бы не все двенадцать, а то и больше… Ума не приложу, как им это удается?
 — А как маневрировала?! Так круто идти в бейдевинд никто не может!
 Все остальное было в том же духе, причем офицеры не отставали от матросов. Даже Слэйд, вызванный на палубу, не удержался.
 — Да-а-а… Думал, что я все корабли видел, какие только есть на свете, и меня удивить уже ничем невозможно… Но умникам с Тринидада это удалось…
 Мэттью в морском деле разбирался постольку-поскольку, но "Аврора" и его не оставила равнодушным. Тем не менее, его аналитический ум сразу же перевел все в практическую плоскость. Если тринидадцы строят такие яхты, то что же будет, когда они начнут строить линейные корабли и фрегаты?! Трофеи трофеями, они захватили их вынужденно, чтобы было что-то на первое время под рукой, пока не развернут строительство собственных кораблей. Но теперь…
 Между тем, чудеса на этот день не закончились. "Феникс" и "Аврора" шли по заливу Париа, причем "Феникс" был вынужден заниматься лавировкой. "Аврора" же совершенно спокойно шла в бейдевинд, иногда даже убавляя паруса, поджидая фрегат. Слева осталась цепочка островов, закрывающих залив с севера, а впереди вырастал высокий берег Тринидада, покрытый джунглями. Именно поэтому на фоне берега не сразу и заметили одно из чудес света — Железный Корабль из другого мира. Весь экипаж "Феникса" высыпал на палубу, во все глаза рассматривая то, о чем уже слагали легенды, где правду трудно отличить от вымысла. Конечно, размеры корабля из другого мира были значительно меньше горы (что клятвенно утверждали некоторые "очевидцы"), но все равно впечатляли. Как размеры, так и непонятная конструкция, абсолютно не похожая ни на один из существующих кораблей. Все офицеры во главе со Слэйдом внимательно рассматривали "Тезей" в подзорные трубы, стараясь не упустить любую мелочь. Высказывались различные мнения о способах постройки этого невиданного корабля и то, что приводит его в движение, так как мачт в полном смысле этого слова у "Тезея" не было, но все это было гаданием на кофейной гуще. Все единодушно соглашались только в одном — чудо действительно произошло. Неизвестно, кто его сотворил — бог, или дьявол, но кто-то из них двоих все же сотворил.
 Между тем, ветер стал заходить и "Феникс" пошел более резво. "Тезей", стоящий на якоре, постепенно приближался и "Аврора" чуть изменила курс, приглашая фрегат следовать за ней. В стороне от "Тезея", который стоял особняком, был рейд, полный кораблей в основном под испанскими флагами, но кое где встречались также французские и португальские. Именно туда и направилась "Аврора". Войдя на рейд, "Феникс" отсалютовал выстрелом и отдал якорь. Вскоре яхта оказалась у него под бортом, проявив чудеса маневренности. На палубе стоял уже знакомый капитан-лейтенант Борисов в пятнистой форме. То, что это сам Янычар собственной персоной, уже не один раз отметившийся в Порт Ройяле, знать англичанам совершенно не обязательно. Сейчас же Янычар был само радушие.
 — Добрый день, господа! С прибытием в Форт-Росс! На берегу вас ждут. Его превосходительство приглашает капитана и всех офицеров к себе на торжественный прием. Матросы также могут сойти на берег, кабачки у нас работают круглосуточно. Только предупредите всех, чтобы вели себя на берегу прилично. А то, здесь полиция не церемонится. В случае чего, так дадут "демократизатором" поперек организма, что надолго запомнят. А если вообще чувство меры потеряют и станут полиции сопротивляться, то могут и пристрелить в порядке самообороны.
 Не уточнив, что такое "демократизатор" и коротко описав условия стоянки в заливе, Янычар пожелал всем хорошего отдыха. "Аврора" отвалила от борта и быстро пошла к берегу, ловко маневрируя между кораблями на рейде. Глядя ей вслед, Слэйд только покачал головой.
 — И эта изящная игрушка за несколько минут разнесла в щепки "Бриан", если верить Сирлу и его людям?! Но из чего?! Ведь на ней нет ни одной пушки!!! Может быть, им это спьяну привиделось?
 — Не думаю, сэр. Скорее всего, мы просто не знаем, как выглядит оружие пришельцев и по привычке начинаем искать аналогию с нашими пушками.
 — Пожалуй Вы правы, мистер Каррингтон… Ну что, собираемся в гости к колдунам?
 — Я уже готов, сэр.
 — Да поможет нам Господь…
 Чем ближе шлюпки "Феникса" подходили к берегу, тем более у всех вытягивались лица. Кэптен Слэйд помимо Каррингтона решил взять с собой также четверых офицеров. И сейчас все они недоуменно смотрели вперед. Один даже засомневался.
 — Сэр, разве это Тринидад?! Ведь раньше здесь было страшное захолустье!
 Англичан можно было понять. Длинная причальная линия была сплошь уставлена кораблями, ведущими погрузку и выгрузку. На берегу возвышалась огромная белая башня — по всей видимости маяк. Дальше виднелись городские постройки, причем не деревянные лачуги, как в портовой части Порт Ройяла, а добротные каменные дома в два-три этажа. Часть причальной линии была свободна от грузовых кораблей, и там стояла лишь одна "Аврора". На берегу ожидала большая группа людей. Именно туда Слэйд и направил шлюпку.
 Высадившись на берег, офицеры увидели перед собой замерший строй солдат не менее сотни человек. И не в пятнисто-зеленой, а в черной форме необычного покроя. Короткая тужурка с погонами, перехваченная широким ремнем с блестящей бляхой. Брюки, заправленные в короткие сапоги, черный берет с золотой кокардой и обязательная полосатая черно-белая рубашка в вырезе тужурки. Причем, что всех удивило, в строю стояли в основном индейцы и метисы. Испанцев было мало. И все — одни юнцы, совершенно не похожие на профессиональных солдат, понюхавших пороха. Впереди стоял молодой метис, не старше семнадцати-восемнадцати лет и внимательно разглядывал гостей. Рядом с ним находился представительного вида испанец уже в возрасте, но одетый в привычную богатую штатскую одежду по последней моде. Когда Слэйд и сопровождающая его свита оказались на берегу, метис безошибочно выделил Слэйда, как старшего, сделал шаг вперед, вскинул правую руку к берету и произнес на английском почти без акцента.
 — Лейтенант морской пехоты Агилар. Добро пожаловать на Тринидад, господа!
 После этого отдал команду на незнакомом языке и строй взял ружья "на караул". Испанец в штатском также сделал шаг вперед, церемонно поклонился и представился на хорошем английском.
 — Министр внешней торговли, тайный советник Рамон Кабрера. Его превосходительство сеньор Кортес поручил мне встретить вас. Прошу, сеньоры!
 Кабрера махнул рукой и на причал выехали три открытых экипажа. Когда все разместились, кавалькада тронулась в путь. Мэттью удивленно смотрел по сторонам. И это — Тринидад?! Перед ним были улицы самого настоящего европейского города, с высокими каменными домами и мощенными камнем улицами, на которых бурлила жизнь. Причем в отличие от Европы на улицах было чисто, публика выглядела зажиточно и ни одного бродяги-оборванца, или нищего, просящего подаяние, Мэттью не заметил. Иногда встречались группы людей по четыре-пять человек в темно-серой форме, белых касках и странных мягких кирасах, причем на поясе у каждого висела приличных размеров дубинка, а в двух кожаных кобурах — пистолеты. Рассмотреть их получше не получилось — видны были только рукоятки. Проанализировав полученную информацию, Мэттью пришел к выводу, что это — местная полиция. А дубинка ничто иное, как пресловутый "демократизатор". Почему ее так назвали, непонятно. Скорее всего, жаргон пришельцев. Казалось невозможным, что всего лишь за год с небольшим в этой глуши возник богатый цивилизованный город. Английские офицеры оживленно обсуждали увиденное, но Мэттью хоть и восхищался вместе со всеми, думал все же о своем. Ему очень не понравились две вещи. Первая, о которой он пока что никому не говорил, — на рейде Форта Росс из боевых кораблей тринидадцев были только хорошо всем известный "Тезей", который никуда не ходит и "Аврора", которая хоть и приняла участие в бою с эскадрой Сирла, но все же на вторых ролях — только как разведчик, а не главная ударная сила. Ни "Песца", ни переделанных трофейных французских фрегатов, способных ходить без парусов, на рейде не оказалось. Это вполне можно было бы списать на случайность. Мало ли, куда решили послать эти корабли, и в данный момент никого из них нет в порту. Но… Был еще и второй подозрительный факт. Когда они ступили на мощенную камнем набережную Форта Росс, он сразу обратил внимание на солдат. У всего почетного караула, который устроил им торжественную встречу, были французские "буканьерские" ружья. Самые обычные ружья, заряжающиеся с дула. Которые в большом количестве доставляются из Франции в Новый Свет и никаким секретом не являются. У лейтенанта Агилара, отдавшего рапорт, кроме небольшого кортика вообще никакого оружия не было. А это наводило на не очень хорошие мысли. Что сеньор Кортес не хочет им показывать то, что находится на вооружении тринидаской армии. И точно также не хочет демонстрировать им свои корабли, обладающие уникальными возможностями…
 Доехали довольно быстро, и вскоре экипажи свернули с улицы в парк, в глубине которого располагался большой красивый особняк. У парадного входа застыли часовые в черной форме морских пехотинцев с… такими же "буканьерскими" ружьями. Здесь же стоял негр в золоченной ливрее. Очевидно — дворецкий. Поклонившись гостям, он предложил следовать за ним и делегация прошла в дом.
 Сразу было видно, что сеньор Кортес не бедствует. По дороге попадались слуги негры, но охраны больше нигде не было, что очень удивило Мэттью. Наконец они оказались в большом зале, где стояли два человека — мужчина и женщина. Рамон Кабрера поклонился и произнес.
 — Ваше превосходительство, прибыл капитан английского корабля "Феникс" с письмом от губернатора всех британских владений в Новом Свете, герцога Олбемарла, вместе со своими офицерами.
 Вперед выступил Слэйд, поклонился и четко отрапортовал.
 — Кэптен Слэйд, капитан фрегата Королевского флота "Феникс", сэр!
 — Капитан имперского флота Кортес, главнокомандующий вооруженными силами Тринидада. А это — моя жена Матильда. Рад приветствовать вас на земле Тринидада, господа. Пройдемте в мой рабочий кабинет, мистер Слэйд. Там и поговорим о делах. А Матильда пока не даст скучать вашим спутникам.
 — Разрешите пригласить также моего секретаря — мистера Каррингтона, сэр? Я, честно говоря, не силен в дипломатии.
 — Конечно, мистер Слэйд! А я приглашу сеньора Кабреру, так как не очень силен в торговых делах. Прошу, господа! Матильда, дорогая, пока мы будем заниматься делами, займи наших гостей.
 Мэттью с огромным интересом смотрел на человека, потрясшего весь Новый Свет. Затем посмотрел на его жену и встретился с ней взглядом… Он так и не смог понять, почему ему вдруг стало неуютно…
 Неуютно чувствовал себя и Леонид, но по другой причине. Когда только поступила информация о визите высоких гостей, сразу же встал вопрос об экипировке, соответствующей уровню встречи. С Матильдой проблем не возникло — ношение пышных длинных платьев второй половины XVII века для нее было делом привычным. Хоть с момента их встречи она и перетряхнула основательно свой гардероб, постаравшись максимально близко, насколько это вообще было возможно, приблизить его к одежде XXI века, но на официальные встречи с посланцами вице-короля одевалась, как сейчас принято. Точно также не захотела она шокировать и английских эмиссаров. С Леонидом же возникла проблема. Если по своей "асьенде" он ходил в привычной домашней одежде, а за ее пределами в основном в камуфляже, как и остальные пришельцы, так как приходилось постоянно лазить по джунглям, то для встречи высоких гостей такой наряд не годился. Если встречу с посланцами вице-короля он провел в своей капитанской форме XXI века, подчеркивая свою "иномирную" сущность, то для встречи с англичанами надо было подобрать что-то нейтральное. Одежду XVII века с ее кружевами и золотым шитьем он сразу же категорически отверг, как ни уговаривала его Матильда, аргументируя тем, что сейчас все так ходят. Но не в камуфляже ведь к гостям выходить? В конце концов, нашли компромиссный вариант. Нечто вроде костюма-тройки конца XIX века с длинным пиджаком. Портной постарался на славу, и когда Леонид первый раз одел обновку, то глядя в зеркало, отреагировал своеобразно, в свойственной ему манере.
 — Ну ни хрена себе… Буржуй недобитый… Цилиндра с тросточкой не хватает. А так — хоть сразу на плакат агитпропа…
 Но Матильда его ворчание проигнорировала и заявила, что получилось просто прекрасно. Надо бы и для других сеньоров что-то подобное пошить, а то сколько можно по острову в камуфляже бегать и людей пугать? Пока они еще за пределы Тринидада не выбираются, кроме как на Тобаго (где тоже своим камуфляжем всех незнакомых шокируют), но ведь когда-то надо в свет выйти? В ту же Гавану, Картахену, или Веракрус. А то и в Мехико. А потом и Европа на очереди. Так лучше пусть сеньоры-пришельцы сейчас к нормальной гражданской одежде привыкают. Удобную военную форму по образцу XXI века пошили? Пошили. А какая проблема пошить удобную "гражданку", которая не будет так уж сильно шокировать хроно-аборигенов?
 Вот сейчас Леонид и пребывал в своем "буржуйском" прикиде, моля бога, чтобы это действо побыстрее закончилось. К сожалению, нельзя на деловую встречу пригласить Матильду. Не поймут, так сейчас не принято. Если при встрече с испанцами ее удалось "легализовать", как переводчика для Немчинова, то сейчас его присутствие не требуется. Предстоит лишь передача письма, а Леонид владеет английским, это все знают. Но предварительное знакомство в зале все же состоялось, и то, как Матильда была представлена гостям, выглядело вполне естественно. Перед тем, как уйти, она успела шепнуть ему по-русски.
 — Тот, второй, очень опасен. Будь осторожен.
 И мило улыбаясь, пригласила всех офицеров "Феникса" отведать прекрасных португальских, французских и испанских вин, доставленных из Европы на прошлой неделе. А заодно она расскажет много интересного о Тринидаде.
 Когда две высокие договаривающиеся стороны уединились в роскошно обставленном рабочем кабинете, Леонид сразу перешел к делу, отбросив всякие словесные выкрутасы. Для Слэйда такая манера общения была гораздо более приемлема и понятна, чем дипломатические экивоки, поэтому он сразу вручил письмо и сказал, что должен доставить ответ. Леонид вскрыл пакет и углубился в чтение. Письмо было написано на испанском. Видно, Сэр Джордж решил максимально доходчиво донести свои мысли до адресата. К удивлению Леонида, никакой конкретики в письме не было. Так, одни общие фразы и предложение встретиться на любой нейтральной территории, чтобы лично обсудить все возникшие вопросы и избежать никому не нужной конфронтации, а заодно и обсудить возможное торговое сотрудничество. Под конец снова шли заявления в своем миролюбии и желании наладить добрососедские отношения. Пожав плечами, Леонид обратился к гостям.
 — Господа, но тут же нет ничего конкретного. Его светлость хочет встретиться со мной лично? Пожалуйста. Пусть приходит или в Якобштадт на Тобаго, или прямо сюда — в Форт Росс. Мы уже показали всем, что не хотим войны. И если кто приходит к нам с миром, то двери нашего дома для него всегда открыты. Обсудить торговое сотрудничество? А что его обсуждать? Оно и так идет без всяких обсуждений. Английские купцы на Тобаго — частые гости. Особенно после того, как мы вычистили Карибское море от пиратов. Мореплавание сейчас здесь стало гораздо более безопасным. Новое пиратское пополнение из Европы еще не прибыло, но как прибудет — не волнуйтесь. Его постигнет та же участь. Я сам моряк, господа. И я ненавижу пиратов, какими бы благопристойными целями не оправдывалось пиратство. Поэтому разговор с ними у меня всегда короткий. Кто уцелеет после боя, тот либо сдохнет в петле на рее, либо на тяжелых работах на Тринидаде. Альтернативы нет, так и передайте всем в Порт Ройяле, кто еще не передумал заниматься пиратским промыслом. Никаких выкупов ни за кого я брать не буду.
 — Кстати насчет выкупов. Ваше превосходительство, может быть давайте урегулируем сначала старые проблемы? Насколько нам известно, у вас до сих пор находится губернатор Ямайки Томас Модифорд. Нет, мы не отрицаем, что это ваш законный пленный. Но могли бы мы обсудить возможность выкупа?
 — Увы, господа, вы опоздали. Томас Модифорд отбыл в Мехико вместе с послом вице-короля Новой Испании графом де Толедо. Коль скоро мы действовали в то время, как находящиеся на испанской службе, поэтому передали такого ценного пленного куда положено. И вести разговор о выкупе теперь придется с вице-королем. Может быть он и согласится. Но у нас есть еще один английский пленный — старший офицер фрегата "Дувр", лейтенант Джеймс Паркер. Вот о нем можно поговорить.
 — Лейтенант с того самого "Дувра", что вышел вместе с "Ньюкаслом" и двумя шлюпами из Порт Ройяла и исчез?!
 — Да, с того самого "Дувра". Эти четыре корабля были уничтожены "Песцом" после того, как напали на него. И это еще больше склонило меня к мысли устроить погром в Порт Ройяле. Лейтенант Паркер — свидетель этого боя. Мы выловили его из воды, когда бой закончился. Так что он может рассказать вам много интересного. Здесь ему были созданы вполне комфортные условия под честное слово не пытаться бежать, или устраивать диверсии. Его хорошо кормили, предоставили нормальное жилье и особо не ограничивали свободу. Он в любое время мог перемещаться по городу, но разумеется, только в сопровождении охраны. Мы соблюдаем законы войны, господа. И военнопленный офицер, или матрос Королевского флота может рассчитывать на нормальное отношение, если не будет пытаться бежать, или вредить. К пойманным пиратам это не относится. Они — уголовные преступники, а не солдаты, сражающиеся на поле боя за свою страну. Поэтому не могут считаться военнопленными и рассчитывать на человеческое отношение. Место уголовника — либо на каторге, либо на виселице. В зависимости от его "подвигов".
 — Интересная позиция… Хорошо, давайте поговорим о Паркере. Какую сумму Вы хотите за него в качестве выкупа?
 — Никакую. Лейтенант Королевского флота Джеймс Паркер будет передан вам без всякого выкупа и без каких-либо условий. Он — военнопленный офицер, а не преступник, и Тринидад не воюет с Британией. Поэтому в знак доброй воли я его отпускаю. Раньше я этого сделать не мог, так как у нас нет никаких официальных контактов с британскими владениями в Новом Свете. А отпускать его на случайном французском, или голландском корабле — нет гарантии, что он добрался бы до Порт Ройяла целый и невредимый. Если добрался вообще. Английские купцы, не так давно появившиеся в Якобштадте, мне тоже доверия не внушали. А корабли британского Королевского флота там давно не показывались. "Феникс" — первый.
 — Хм-м… Пожалуй, Вы правы. Когда мы сможем поговорить с лейтенантом Паркером?
 — Когда хотите. Можно прямо сейчас, на банкете, который я даю в честь вашего прибытия. Паркер мной предупрежден и тоже придет. Думаю, пока мы тут беседуем, ваши офицеры уже с ним встретились…
 Поскольку деловая часть встречи была исчерпана, едва начавшись, Леонид пригласил всех к столу, пообещав подготовить письменный ответ позже. Матильда вовсю развлекала гостей, которые уже успели воздать должное привезенным из Европы винам. Здесь же был и лейтенант Паркер, но все соблюдали приличия и не набрасывались на него с расспросами, отдавая дань уважения хозяйке дома. Увидев Слэйда, Паркер вытянулся и доложил по форме, но тот тоже не стал нарушать этикет, отложив вопросы до конца встречи.
 Затянулось пиршество надолго, до глубокой ночи. Леонид знал, чем порадовать гостей. Его повара постарались. Английская кухня вообще имеет дурную славу, а кормежка на кораблях Ройял Нэви — особенно. Поэтому господа британцы с удовольствием предавались чревоугодию и пили за здоровье гостеприимных хозяев. К концу банкета Слэйд, Леонид и Кабрера уже порядком набрались и стали обсуждать совместные коммерческие проекты, которые следовало немедленно начать воплощать в жизнь. Офицеры не отставали от своего командира, одна лишь Матильда не пила, сославшись на свое "интересное положение", но умело поддерживала беседу и направляла ее в нужное русло. Когда наклюкавшихся гостей развели по комнатам, так как посылать их обратно на корабль было решительно невозможно, хозяева быстро "протрезвели". Леонид с любопытством глянул на своего министра "минвнешторга".
 — Что скажете, дон Рамон? Стоит иметь с ними дело?
 — Если не станут вредить, то вполне, дон Леонардо. Другой вопрос — нужно ли это нам самим? Они заинтересованы в торговле с нами гораздо больше, чем мы с ними. Потому, что все, что нам надо, можно получить у голландцев и французов, причем по менее высоким ценам. Сейчас английские купцы на Тобаго действуют фактически каждый самостоятельно. Нас это вполне устраивает. Лучше не надо давать им сбиться в стаю и пытаться диктовать нам цены.
 — Что же, разумно. Спасибо Вам за помощь, дон Рамон. Вы мне здорово помогли. Извините, что задержал Вас до поздней ночи.
 — Да что Вы, дон Леонардо! Это моя работа купца — трудиться сутками, если хочешь быть в прибыли. Как вы появились на Тринидаде, хвала Господу, так сразу дела в гору пошли. Не волнуйтесь, Рамон Кабрера Ваш капитал сохранит и приумножит. Сейчас такие возможности открылись, о которых тут раньше даже не мечтали!
 Когда довольный Рамон Кабрера ушел, сославшись на занятость (ходить по ночным улицам Форта Росс было совершенно безопасно), Леонид хотел отправить Матильду спать, а самому еще поговорить с Карповым, негласно контролирующему весь ход встречи. Но Матильда уперлась и требовала провести военный совет в ее присутствии. Так как ей есть, что рассказать. Карпов уже ждал в кабинете и когда они вошли, весь вид шефа тайной полиции напоминал сытого и довольного кота.
 — Браво, мой каудильо!!! Колоссальный успех нашей дипломатии! Теперь мистер Монк до последнего момента ничего не заподозрит!
 — А если действительно придет поговорить по душам?
 — Ну и что? Как придет, так и уйдет. Поговорите ни о чем, наобещаете друг другу по сорок бочек арестантов, не обещая ничего конкретного, и разбежитесь. Тут все так и делается. А вот сейчас будет тебе сюрприз. Матильда, расскажи.
 — Я заглянула в душу им всем, хоть и очень острожно. Все — обычные офицеры, без всякого двойного дна. За исключением секретаря — Мэттью Каррингтона. Он — коллега Андрэ. И специально прибыл сюда посмотреть, что к чему. Кэптен Слэйд сказал правду — губернатор Монк искренне хочет избежать конфликта с нами, так как понимает — в этом случае ему не удержать Ямайку. И он пойдет на любые уступки. Но не все так хорошо. Каррингтон ведет свою игру, и Монк ему не указ. На Тобаго он встречался со своими шпионами, наши ребята отследили все его контакты. Но он не встречался с Морганом. А Морган сейчас находится на Тобаго и что-то замышляет. Что именно, мне узнать не удалось. Надо было войти глубже ему в душу, но я побоялась это делать, иначе бы он сразу все понял.
 — Что именно?
 — А вот теперь — самое неприятное. Мэттью Каррингтон обладает задатками экстрасенсорных способностей. Если бы он попал к умелому наставнику, как я в свое время, и который помог раскрыть его дар, то возможно его сила не уступала бы моей. Но у него наоборот задавили все в детстве, когда он стал проявлять необычные способности. Испугались, что мальчик одержим дьяволом, и не стеснялись в средствах. Причем с подачи церкви. Со временем он научился искусно притворяться и обманывать всех, чтобы не выделяться среди сверстников, но далеко не сразу. И затаил лютую злобу на родителей и на священников, превративших его жизнь в ад. Своими благими намерениями они добились обратного — создали настоящее чудовище, не признающее ничего святого и без угрызения совести готовое идти по трупам ради достижения цели. Дар у него остался, хоть и в дремлющем состоянии. И он может спонтанно пользоваться некоторыми своими способностями, не понимая сути происходящего. Он сразу почувствовал, едва я заглянула ему в душу, хоть и не понял, в чем дело. Остальные же вообще ничего не заметили.
 — Ну и дела-а… А почему он меня грохнуть не захотел? Ведь вполне мог посчитать, что ему это удастся.
 — То, что встречу прикрывали мои хлопцы, которые бы нашпиговали пулями любого раньше, чем он достал оружие, Каррингтон не знал. Но предвидеть такое вполне мог, профессия обязывает. А он не фанатик-камикадзе и знает, что живым ему в этом случае не уйти. И действует в первую очередь исходя из своих интересов, а не интересов Монка. К тому же понимает — с ликвидацией сеньора Кортеса проблема не исчезнет, а может вылиться в полномасштабную войну с уничтожением Порт Ройяла со всем его населением.
 — Так что с твоим коллегой делать будем, герр Мюллер? Он тут шкодить не начнет?
 — Лично не начнет, так как он не дурак и видит, куда попал. Своих агентов у него тут тоже нет. Это не Тобаго с интернациональным гадюшником, здесь вотчина испанских "штирлицев". А дальше будет день — будет пища. Нужный антураж и психологическую обстановку мы создали. Теперь посмотрим, что сэры делать будут. Вполне может быть, что срочно уйдут, дабы поскорее донести до его светлости радостную весть. А могут и здесь застрять под каким-нибудь предлогом, чтобы побольше разнюхать. Как они себя поведут — из этого и будем исходить…
 Утро принесло новые вести, причем не все хорошие. Без эксцессов не обошлось. Английские матросы, сойдя на берег, после посещения кабаков по привычке начали бузить. Тем более поводов было более чем достаточно — их возмутило, что "дикари" сидят с ними за соседним столом как ни в чем не бывало. До драки с местными обывателями не дошло, так как наряды полиции с приданными им в помощь морскими пехотинцами, дежурившие поблизости с питейными заведениями (Карпов как в воду глядел), мгновенно оказались на месте, а испанские моряки, уже знакомые с порядками в Форте Росс, предпочли не вмешиваться и замерли в предвкушении захватывающего зрелища. Такое происходило частенько, когда в Форте Росс появлялись новички, незнакомые с местными реалиями.
 Увидев, что перед ними те же "дикари", только в форме, разгоряченные градусами белые британские джентльмены страшно возмутились и попытались навести порядок. За что были нещадно биты с применением "спецсредств" и препровождены в кутузку. Слава богу, обошлось без трупов, но четверым, попытавшимся ударить ножом полицейского, сломали руку. А количество синяков и ссадин учету не поддавалось. Все это доложили Леониду утром, когда он поинтересовался ходом дипломатического визита корабля Ройял Нэви. Ничего удивительного в этом не было, другого он и не ждал. Посмеявшись, дал приказ оказать квалифицированную медицинскую помощь пострадавшим и отпустить всех с богом после того, как проспятся.
 Когда высокие гости проснулись после вчерашнего, и кряхтя и охая вышли на свет божий, день был уже в разгаре. Леонид тут же взял всех в оборот и усадил за стол, сказав, что "подобное лечится подобным" и оказался прав. Когда Слэйду и остальным полегчало, вручил ответное послание Сэру Джорджу и пригласил его в гости в Форт Росс, либо в Якобштадт, как ему будет удобнее. Заодно предложил экипажу "Феникса" отдохнуть как следует на Тринидаде. Но Слэйд поблагодарил и сославшись на необходимость срочной доставки ответного письма, отказался. "Феникс" пробудет здесь еще дня три-четыре и уйдет в Порт Ройял. Когда все прибыли в порт, чтобы вернуться на фрегат, то были поражены. На причале стояла большая группа повозок, загруженных свежей провизией. И все это матросы "Феникса" перетаскивали в шлюпки, которые уже сделали не по одному рейсу. Леонид, сопровождавший гостей до самой набережной, пояснил.
 — Это подарок от меня, господа. Ни за что платить не надо. Вам еще через все море до Ямайки добираться.
 Следующие дни прошли сравнительно тихо. Матросы "Феникса", наученные горьким опытом, уже не пытались строить из себя белых господ и вели себя на берегу более-менее прилично, а Слэйд вместе с офицерами не отказался снова нанести визит хлебосольному хозяину Тринидада. С ним же был и неизменный секретарь-переводчик мистер Каррингтон. Который острожно расспрашивал о верфи Форта Росс, о строящихся кораблях и прочих скучных вещах, но группа старших офицеров тринидадской армии во главе с командующим сухопутными войсками полковником имперской морской пехоты Андрэ Карповым отвечала вскользь и тут же переводила разговор на гораздо более интересные вещи вроде прекрасных дам и великолепных рестораций в городе. Заодно расспрашивали, а как там в Европе? Интересно было бы побывать. В последний день стоянки тринидадцы просто "добили" гостей, устроив грандиозную попойку с жарением мяса на углях прямо на природе, на берегу залива (shashlyking, как они назвали это мероприятие) с купанием голышом. Вообще-то, не совсем голышом, но гостям и такого хватило, чтобы протрезветь. Приглашали искупаться и гостей, но те не решились. Многие даже не умели плавать. Тринидадцы же плавали, как рыбы. Создавалось впечатление, что они родились в воде. И больше всего поразило англичан то, что в этом принял участие и сам его превосходительство сеньор Кортес. Который плавал и нырял ничуть не хуже своих соотечественников. В таком же, почти голом виде.
 Когда "Феникс" все же выбрал якорь и поставив паруса, направился к выходу из залива Париа, Слэйд перевел дух. Для такого отдыха нужно иметь железное здоровье. Как можно столько выпить и съесть?! Но вспомнив обильные вкусные трапезы в гостях у сеньора Кортеса и представив стряпню корабельного кока, только горестно вздохнул. От сидевшего за столом Каррингтона это не укрылось.
 — Жалеете, что приходится уходить, сэр?
 — Откровенно говоря — да, мистер Каррнгтон. Когда и где еще нас так встретят… А как Ваши впечатления?
 — Нам очень умело пускали пыль в глаза, всеми силами стараясь создать образ бесшабашных пьяниц, которым море по колено. Все мои осторожные попытки выяснить хоть что-то тут же пресекались и разговор переводили на тему о бабах и выпивке.
 — Ну, не знаю, как Вам, а мне в Форте Росс очень понравилось! И я бы не отказался зайти сюда снова!
 — Я бы тоже не отказался…
 Мэттью Каррингтон замолчал и погрузился в раздумья, потягивая из бокала прекрасное испанское вино, полученное в подарок от его превосходительства сеньора Кортеса. Мысли начальника разведки были далеки от восторженной эйфории Слэйда. Он ничего не стал ему говорить о своих подозрениях. Зачем? Не стоит простому вояке знать лишнее. Кое что он сообщит герцогу. А кое что останется его личной тайной. Надо сначала как следует разобраться самому. Не нужно начальству знать все. Потому, что это породит массу глупых вопросов, на которые он пока не знает ответа…
 — Ну что, ушли?
 — Ушли, мой каудильо. Не знаю, насколько они поверили в этот цирк, но получилось красиво.
 — Слэйд и его офицеры поверили. А вот Каррингтон ни хрена не поверил. Матильда его напоследок осторожно "просканировала" и поняла, что ему одному не удалось повесить лапшу на уши.
 — Ну, тут уже ничего не поделаешь. Кто же знал, что на недоделанного Вольфа Мессинга нарвемся? Хорошо, что Матильда его сразу вычислила.
 — И теперь все наши операции придется проводить с оглядкой на этого "мессинга". Предупреди наших в Порт Ройяле, чтобы ни в коем случае не совались к Монку и вообще держались от резиденции губернатора подальше.
 — Уже предупредил. В Порт Ройяле сейчас тихая паника. Сведения о скором визите испанцев туда уже дошли. С секретностью у наших испанских "союзничков" чуть лучше, чем никак.
 — А как там дела у нашего Генерального Конструктора с вертолетом?
 — Первый экземпляр готов и проходит наземные испытания. Скоро будет первый полет. Проведем его где-нибудь подальше от посторонних глаз.
 — Значит снимаем бизань-мачту с "Волка" и делаем на корме вертолетную площадку, иначе можем не успеть. Передай всему "зверинцу" — пусть возвращаются обратно в Форт Росс. "Волк" — сразу на верфь, на переоборудование. "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" — профилактика машин и вооружения. Времени мало осталось. К концу апреля мы должны быть в Веракрусе.
 Порт Ройял бурлил. Новость, что испанцы собираются в мае — июне высадиться на Ямайку, чтобы вернуть ее под власть испанской короны, быстро облетела все уголки острова. В мощь Ройял Нэви, способного отстоять британские завоевания, тут уже особо никто не верил. Поэтому началось бегство на Барбадос, на который испанцы пока не зарились. Поначалу это были единичные случаи, но чем дальше — тем больше. Недвижимость в городе резко упала в цене. Плантаторы, купцы, лавочники и кабатчики стремились распродать все имущество и как можно скорее удрать с Ямайки. Зато резко выросли прибыли судовладельцев, наживающихся на перевозках между Барбадосом и Ямайкой. Картина была просто удручающая и губернатор Сэр Джордж Монк не знал, что делать, чтобы предотвратить отток населения. Репрессивными мерами тут ничего не добьешься. Попытаешься запретить выезд за пределы острова, наложив лапу на корабли, получишь бунт. И еще неизвестно, что хуже. Тогда испанцы возьмут Ямайку голыми руками. Приход "Феникса", доставившего удивительные сведения о Тринидаде, несколько утихомирил страсти, но не настолько, чтобы погасить их полностью. Все хорошо понимали, что даже если Тринидад останется в стороне, то испанцы от своих намерений вряд ли откажутся. Но в случае противостояния одним испанцам, по крайней мере, был шанс на успех и достаточно большой. Совсем иная атмосфера царила в губернаторской резиденции. Джордж Монк сидел за столом и слушал, что ему по очереди рассказывали кэптен Слэйд и лейтенант Паркер, которого все давно считали погибшим. Рассказ Паркера поверг губернатора в шок. Сам командовавший флотом в недавнюю войну с Голландией и знавший морское дело не по наслышке, он был поражен рассказом о бое с "Песцом".
 — Значит говорите, мистер Паркер, "Песец" творил, что хотел и с легкостью занимал выгодную для себя позицию?
 — Да, сэр. Мы ничего не могли сделать. Как он разделался с "Грейхаундом" и "Фоксом", я сказать не могу, было очень далеко. Но на "Ньюкасле" он вызвал сильный пожар, а после этого погнался за нами. Первыми же выстрелами вывел из строя руль, и "Дувр" потерял управление. А потом спокойно подошел с кормы и изорвал картечью паруса, превратив вообще в неподвижную мишень. Вся наша многочисленная бортовая артиллерия оказалась совершенно бесполезна перед такой тактикой ведения боя. "Песец" все время оставался для нее вне зоны обстрела. А лишив нас хода, открыл продольный огонь гранатами, дающими сильный взрыв внутри корпуса и взывающими пожары. И опять таки оставаясь все время у нас под кормой, вне зоны действия бортовой артиллерии. Очевидно, именно так он уничтожил и "Ньюкасл". Долго "Дувр" не продержался — огонь достиг крюйт-камеры. Я и еще несколько матросов уцелели чудом.
 — А куда же они подевались?
 — Нарушили присягу и изъявили желание перейти на сторону противника, сэр.
 — Понятно… Если попадутся — повесить. А перед этим тщательно расспросить, что они узнали интересного. Как Ваше мнение, мистер Паркер, сможет Ройял Нэви отразить нападение кораблей тринидадцев, если оно все же произойдет?
 — Вы хотите знать правду, сэр?
 — Разумеется. Красивого вранья я и так каждый день достаточно слышу.
 — В том виде, в каком сейчас находятся наши корабли, это вряд ли возможно, сэр. Во всяком случае, при равенстве в силах. Тринидадцы обладают секретом движения без парусов. Они будут сами выбирать место и время для атаки, кружа как волки вокруг овечьего стада. Этот сеньор Кортес оказался прекрасным капитаном. Он очень умело использовал как свои преимущества, так и наши недостатки. Ведь "Дувр", "Ньюкасл", "Фокс" и "Грейхаунд" он фактически топил поодиночке, обеспечив себе преимущество маневрированием и ведя бой один на один, исключив из боя остальные наши корабли, пока до них не дошла очередь. Не думаю, что командуя эскадрой, он поведет себя по другому. Поэтому без обеспечения серьезного превосходства в численности кораблей и огневой мощи рассчитывать на успех в бою с тринидадцами не стоит.
 — Что же, спасибо Вам большое, мистер Паркер. Сведения, которые Вы доставили, трудно переоценить. Заслуженная награда Вас не обойдет. Благодарю и Вас, мистер Слэйд, Вы прекрасно справились с возложенной на Вас важной миссией. Можете быть свободны, господа!
 Когда за офицерами закрылась дверь, из соседней комнаты вышел Мэттью Каррингтон. Джордж Монк сидел с задумчивым видом и поначалу никак не отреагировал на появление своего помощника по тайным делам. Каррингтон сел за стол напротив губернатора и тоже хранил молчание. Наконец Монк оторвался от своих мыслей.
 — Ну и что скажете, мистер Каррингтон?
 — Ничего хорошего, сэр. У одного эйфория от торжественного приема в его честь, а второй хоть и сообщил ценные сведения, но они нисколько не приблизили нас к разгадке секретов пришельцев. Многое мы уже узнали раньше из других источников. Единственное — полностью восстановлена картина боя "Дувра" и "Ньюкасла" с "Песцом". Если это избиение младенцев вообще можно назвать боем. Но есть разногласия в показаниях Сирла и Паркера.
 — Какие?
 — Сирл говорил о том, что тринидадцы имеют мощную дальнобойную и скорострельную артиллерию, с помощью которой уничтожили "Бриан" и "Сваллоу". Паркер же об этом не упоминает.
 — Я больше склонен верить офицеру Ройял Нэви, а не бандиту, привыкшему воевать с безоружными. Сирлу и его банде вполне могло померещиться такое со страху.
 — Возможно, возможно. Но то же самое говорят и Митчелл с Гарвеем, когда "Песец" разделался с пятью кораблями приватиров на рейде Порт Ройяла. И они также, как и Сирл, упоминают о высокой скорострельности и дальнобойности орудий "Песца".
 — Я внимательно изучил схему боя "Песца" и этих горе-вояк, составленную по рассказам многих очевидцев. Ничего сверхъестественного там нет. Да, дистанция великовата, но теоретически такая стрельба возможна при хорошо подготовленных канонирах, качественно изготовленных стволах пушек и тихой погоде. Ветер был слабый, волна отсутствовала. Качество, с каким пришельцы изготавливают свои товары, уже известно. Канониров тоже могли подготовить. Время у них было.
 — А скорострельность?
 — Тренировка канониров. Возможно, применили что-то новое в зарядах пороха. Ведь какие-то мощные гранаты они придумали, в этом слова Сирла и офицеров совпадают. Меня волнует другой вопрос, мистер Каррингтон. Каково Ваше мнение о тринидадцах?
 — Вы имеете ввиду самих пришельцев?
 — Да. Без них вся эта испано-дикарская свора на Тринидаде не стоит и пенса.
 — Они чужие, сэр. Настолько чужие нам, что я даже не подберу сравнения. Хоть и выглядят, как европейцы. Не знаю, из какого мира они пришли, но любой мавр, местный дикарь, или даже негр гораздо ближе к нам, чем эти пришельцы. И они очень опасны. Испанцы — их случайные и временные союзники. Просто звезды так на небе сошлись, что они оказались полезны друг другу. Но они не остановятся, пока не подомнут под себя весь Новый Свет. Или по крайней мере большую его часть, серьезно подвинув как испанцев, так и всех остальных.
 — Но почему Вы так решили?
 — Я видел их, сэр. И разговаривал с ними. Хоть они и старались разыграть балаган перед нами, но это им не удалось. Это хищники, которые порвут любого, кто встанет у них на пути. И их полностью поддерживает местное население. Причем не только дикари, но и простые испанцы. А возможно, уже и кто-то из испанского дворянства. Причем, как я уже сказал, у них нет своих в нашем мире. У них есть лишь временные союзники.
 — И что Вы предлагаете?
 — Идти на любые компромиссы с испанцами, голландцами и французами, но совместными усилиями уничтожить эту заразу, пока она не распространилась за пределы Тринидада и Тобаго. Идти на любые меры, не жалеть никаких денег. Потому, что если этого не сделать, то люди сеньора Кортеса, или их потомки поднимут свой белый флаг с синим крестом над всем Новым Светом. Пусть это произойдет не через год-два, а через сотню лет, но произойдет обязательно, если оставить все, как есть.
 — Хм-м… Вы рисуете очень мрачные перспективы… Неужели, все действительно так плохо?
 — Более чем, сэр. Мне нет смысла лгать.
 — Печально… Ладно, вопросы такого уровня все равно вне нашей компетенции. Следует как можно скорее доставить Его Величеству эту информацию, изложенную самым подробнейшим образом. А что можем сделать мы в ближайшее время? Насколько я понял, испанцы не собираются отказываться от своих замыслов вернуть Ямайку?
 — Не собираются, сэр. По прибытию в Порт Ройял я получил свежие сведения из Веракруса — продолжается стягивание регулярных войск к городу и подготовка десантной флотилии. Боевых кораблей немного и окончательно испанцы еще не определились с их количеством. Достоверно только установлено, что корабли "золотого" и "серебряного" флота в этой операции задействованы не будут. Они заняты своим обычным делом — грузят золото и серебро с прочими грузами, чтобы успеть уйти из Карибского моря до начала сезона ураганов. Но вот всякой разнокалиберной "купеческой" мелочи согнано в Веракрус очень большое количество. И в городе во всех кабаках обсуждается вопрос о справедливом возмездии проклятым еретикам, то есть нам, посягнувшим на земли испанской короны.
 — Как думаете, тринидадцы вмешаются?
 — Думаю, вмешаются. Хотя они всеми силами пытались доказать обратное. Но это исключительно мои подозрения, основанные на различных косвенных фактах. Прямых доказательств у меня нет.
 — И как нам в этом случае отразить нападение?
 — Боюсь, что Ямайку мы потеряем, сэр. Если не произойдет чудо.
 — Как Вы так можете говорить, мистер Каррингтон?! Если бы я не знал Вас раньше…
 — Сэр, Вы хотите услышать правду, или то, что приятно Вашему слуху?
 — Простите, не сдержался… Разумеется, мне нужна правда. Какой бы неприятной она ни была.
 — А правда такова, сэр, что встречаться Вам с Кортесом нет никакого смысла. Я предполагаю, что события будут развиваться по следующему сценарию. Эскадра тринидадцев придет в Веракрус и будет сопровождать испанцев до самой Ямайки. Если наш флот попытается перехватить противника, то тринидадцы его уничтожат. Уверенность Паркера в том, что их можно одолеть простым увеличением численности в кораблях и пушках, меня не убедила. А после разгрома нашего флота испанцы беспрепятственно доберутся до Ямайки. Высадиться они могут в любом месте, помешать высадке мы не сможем. При большом численном преимуществе взятие Порт Ройяла — вопрос времени. Как Вы сами говорили, он удобно расположен для обороны, но не для длительной осады. Испанцы запрут нас здесь и будут ждать, когда мы либо передохнем от голода, либо сдадимся. Торопиться им некуда, а штурмовать Порт Ройял они вряд ли будут. При господстве на море и взятии под контроль всей остальной части острова в этом нет никакого смысла. Незачем напрасно класть своих солдат.
 — Странная у Вас уверенность… Вы — единственный человек, который считает, что Тринидад обязательно выступит на стороне Испании и их корабли легко расправятся с эскадрой Холмса… Ладно, будем уповать на то, что Ваши подозрения ошибочны. Но сами будем готовиться на всякий случай к длительной осаде. Больше мы все равно не можем ничего сделать, рассчитывать на помощь с Барбадоса нереально. Адмирал Холмс готов сразиться с испанцами. И дай бог, чтобы это были только испанцы… Значит говорите, что встречаться мне с Кортесом нет никакого смысла?
 — Абсолютно никакого, сэр. Ничего нового он не скажет. И устроит такой же балаган, как и нам. Разве только с еще большим размахом…
 Роберт Сирл был в общем и целом доволен жизнью. Самый опасный кредитор так удачно подвергся разбойному нападению с летальным исходом, а второй пока что не вспоминал о нем, так как у его превосходительства губернатора хватало гораздо более серьезных забот, чем задолжавший ему капитан приватиров, причем не очень крупную (по меркам губернатора, разумеется) сумму. Но перспективы были не очень радужные. Выйти "на испанца" пока не получалось, так как с деньгами у Сирла стало совсем плохо. Снаряжать корабль не на что, а в долг ему больше никто давать не хотел. Провальная экспедиция на Тобаго создала ему дурную славу неудачника, как в свое время Моргану после Пуэрто Бельо. Первое время Сирл приуныл, так как взять деньги было негде. Но тут снова выступил на сцену его спаситель — Джон Стаффорд. Сирл уже свел его кое с кем из местных дельцов, и что Стаффорд с ними дальше делал, его не интересовало. Видно, по своим каналам он узнал о финансовых затруднениях Сирла и послал ему записку с просьбой прибыть в "Золотой Гусь". Есть деловой разговор. Поскольку выбирать не приходилось, Сирл отправился на встречу гадая, что Стаффорду от него надо. Заказав шикарный обед на две персоны с выпивкой в уединенном кабинете, дабы рядом не было посторонних ушей, Стаффорд не стал ходить вокруг да около и сходу озвучил свое предложение.
 — Мистер Сирл, Вам не надоело рисковать своей головой и гоняться за испанцами по всему морю без всякой гарантии на успех? Тем более, сейчас это стало очень опасно. После того, как тринидадцы основательно сократили ряды приватиров. А долг губернатору на Вас так и висит. И грабить губернатора, поверьте, никто не будет. Таких дураков нет.
 — А что мне тут остается делать, мистер Стаффорд? У Вас есть предложение получше?
 — Есть. Денег конечно поменьше, чем взял Франсуа Олоне в Маракайбо, но зато гарантированно и фактически без всякого риска. И самое главное — регулярно. В отличие от Олоне, который сначала сорвал хороший куш, а в следующей экспедиции не смог взять ничего, потеряв корабль. А кончил совсем плохо. Вы уже в курсе, что его сожрали дикари в заливе Дарьен?
 — Да, слышал. Упокой господи его грешную душу… А что Вы хотите предложить?
 — Мне нужен Ваш "Кагуэй". Чтобы он, когда надо, подходил к берегу в укромном месте, грузил там кое-что, а потом доставлял в другое укромное место и выгружал. И чтобы команда не любопытствовала, что именно.
 — Так Вы контрабандист, мистер Стаффорд?
 — Ну зачем же так грубо. Я купец. А что и как я продаю, разве это имеет значение?
 — Пожалуй, что не имеет… Хорошо, я согласен. Обговорим практическую сторону дела?
 — Вот это серьезный разговор! Я рад, что не ошибся в Вас, мистер Сирл! Раз Вы в принципе согласны, давайте обсудим детали…
 После обсуждения деталей Сирл понял, что не прогадал. Работа предстояла непыльная и без особого риска. Во всяком случае, это не налет на испанский город и не взятие на абордаж испанского "купца". Предстояло всего лишь подойти к Тобаго в условленное место, подальше от посторонних глаз, стать на якорь неподалеку от берега, ночью принять с лодок груз в закрытых ящиках и тут же уйти. Груз доставить на Ямайку, но не в Порт Ройял, а в укромную бухточку. Какую — укажут позже. Сам Стаффорд также будет находиться на борту, осуществляя связь с берегом условными сигналами и лично общаясь со своими контрагентами, поскольку они знают друг друга в лицо. Чтобы не нарваться на подставу. И за это Роберт Сирл будет получать неплохие деньги. Конечно, до уровня добычи Олоне в Маракайбо далековато, но тоже неплохо, если учесть, что это не одноразовая акция.
 Против такой постановки вопроса Сирл ничего не имел и вскоре "Кагуэй" снова вышел в море. Подойдя к Тобаго, пока еще окончательно не стемнело и став на якорь в безлюдном месте, никаких подозрений он не вызвал. Мало ли, что случилось? Но едва наступила ночь, Стаффорд зажег на палубе четыре фонаря, особым образом разместив их. Вскоре послышался плеск весел, из темноты вынырнула крупная рыбацкая лодка и подошла к борту. Стаффорд переговорил с прибывшими на французском, и сказал, что все в порядке. Лодка ушла, но вскоре вернулась и из нее стали перегружать на "Кагуэй" какие-то ящики. Выгрузившись, "рыбаки" сделали еще четыре рейса. После этого Стаффорд заявил, что надо поскорее уходить. Сирл был только за и тут же отдал приказ сниматься с якоря. На Ямайке все прошло по такой же схеме. Постановка на якорь в безлюдном месте ближе к вечеру, сигнальные фонари на палубе, появление таинственных "рыбаков", выгрузка. После чего "рыбаки" исчезли вместе с контрабандным грузом, а Стаффорд передал Сирлу окончательный расчет за этот рейс, довольно улыбаясь.
 — Ну что, мистер Сирл? Это лучше, чем гоняться за испанцами, рискуя свернуть себе шею?
 — Пожалуй, мистер Стаффорд! Если так пойдет и дальше, то я не против!
 — А я Вам что говорил? Держитесь подальше от таких личностей, как губернатор и Дэвидсон. От них зачастую одни неприятности. А кто честно ведет со мной дела, тот никогда не остается внакладе. Но только если честно, мой друг! Не сочтите, что я Вас пугаю, но любого, кто попытается меня подставить, я отыщу даже на дне морском. Пусть даже потрачу на это больше, чем потерял в результате обмана. Для меня это — дело принципа. Некоторые попытались. Поверьте мне на слово, им впору было бы позавидовать Олоне, которого сожрали дикари…
 В то, что это не пустые слова, Сирл поверил без колебаний. Человек, который расправился с Дэвидсоном и при этом умело направил всех по ложному следу, должен быть способен на многое.
 После этого "Кагуэй" сделал еще три рейса между Ямайкой и Тобаго, в результате которых Сирл весьма существенно улучшил свое финансовое положение. Долг губернатору полностью он отдавать не торопился, дабы избежать глупых вопросов, но тот и не настаивал, согласившись на возврат долга частями. Правда, в последнем рейсе все прошло не совсем удачно. В ходе погрузки на Тобаго у Стаффорда вышел спор со своими контрагентами. Толком Сирл ничего не разобрал, так как говорили на французском и очень тихо. До него доносились только обрывки фраз. После разговора настроение у Стаффорда резко испортилось. Когда же Сирл поинтересовался, что случилось, то он не стал темнить.
 — Пытаются выжать из меня больше денег, проклятые лягушатники. Хотят либо задрать цену, либо предлагают забирать груз на Тринидаде. Тогда цена останется прежней.
 — Так в чем же дело? Сходим и на Тринидад. Там укромных мест хватает.
 — Я не самоубийца, мистер Сирл. И Вам категорически не советую туда лезть. Буду думать, что делать…
 Сказанное для Сирла было, как ушат холодной воды на голову. Чтобы Стаффорд чего-то испугался?! Да-а, недаром и другие его предупреждали — ни в коем случае не связываться с тринидадцами.
 После этого рейса наступило некоторое затишье в совместной контрабандной деятельности двух авантюристов. Очевидно, Стаффорд искал другие варианты. И тут, как гром среди ясного неба, проносится слух о скором нападении испанцев на Ямайку. Да еще возможно и в компании с тринидадцами. Сирла это особо не взволновало. Ему-то что? Выбрал якорь, поставил паруса и поминай, как звали. В Порт Ройяле его ничто не держит. А вот Стаффорд засуетился. Здесь у него был хорошо налаженный бизнес и терять его он не хотел. Причем до такой степени, что не поддался панике и не сбежал на Барбадос, как многие другие купцы. Лишь предупредил Сирла, что намечается новое интересное дело. И если все будет, как он задумал, то прибыль окажется еще выше. Соответственно и гонорар Сирла за каждый рейс увеличится как минимум на треть от того, что он получал раньше. А тут еще одна хорошая новость — вернулся фрегат "Феникс" с Тринидада и его команда взахлеб начала рассказывать о тамошних чудесах. Причем самое главное — воевать тринидадцы не собираются. Ну а испанцам, если сунутся, и накостылять можно. Не в первый раз. В общем, жизнь начала налаживаться. Но тут неожиданно произошло событие, полностью поломавшее планы Стаффорда и в значительной степени изменившее планы Сирла.
 Разговор между Джорджем Монком и его старым знакомым, соратником по недавней войне с голландцами — адмиралом Робертом Холмсом, проходил в присутствии узкого круга лиц, обладающих в какой-то степени информацией о тринидадских пришельцах. Присутствовали лейтенанты Паркер, Митчелл и Гарвей. Первый заново во всех подробностях рассказал свою эпопею, а двое других также подробно описали нападение "Песца" на Порт Ройял и странную гибель "Фалкона"…
 Эскадра Холмса прибыла в Карибское море недавно, уже после провала авантюры Сирла и его далеко не триумфального возвращения в Порт Ройял, что вызвало огромную радость Монка и остальных. Потому, что до этого Ямайка оставалась фактически голой, без всякого прикрытия. Если раньше можно было рассчитывать на корабли приватиров, то теперь почти все они лежали на дне Карибского моря. А это значит, что у испанцев развязаны руки, и они вполне могут попытаться вернуть утраченную территорию. К счастью, в Лондоне рассудили здраво и решили все же направить довольно сильную эскадру в воды Вест-Индии для защиты британских интересов. Поскольку здесь с прошлого года стали разворачиваться очень интересные события, способные привести к нарушению статус-кво. В итоге, так оно и оказалось. Испанцы зашевелились, но как всегда поздно. Если бы они воспользовались моментом и атаковали сразу, едва стало известно о разгроме приватиров на Тобаго и уничтожении их кораблей, то они вне всякого сомнения вернули бы Ямайку. Противопоставить испанскому флоту в Карибском море Британии было фактически нечего и испанцы легко могли перебросить большое количество войск на остров. Но… Испанцы, как всегда, очень долго раскачивались и благоприятный момент был упущен. А с приходом эскадры Холмса рассчитывать на успех в возвращении Ямайки стало и вовсе нереально. Если бы не тринидадцы…
 Чем дольше Холмс слушал, тем больше вопросов у него возникало. Но увы, никто на них ответить не мог. В конце концов поняв, что больше выжать ничего не удастся, губернатор отпустил офицеров и вопросительно посмотрел на Холмса.
 — Ну и что скажете, мистер Холмс?
 — Если бы я услышал это раньше, то счел бы морскими байками, сэр. Либо пьяным бредом. Но все одинаково бредить не могут, поэтому придется согласиться, что это правда. В колдовство я не верю. Значит мы действительно встретились с чем-то неведомым. Насколько я понял, никаких сведений об этих пришельцах добыть не удалось?
 — Ничего конкретного. Только то, что они пожелали сами рассказать.
 — О том, почему они могут идти без парусов независимо от ветра, гадать бесполезно. Все равно не угадаем. Меня смущает высокая огневая мощь "Песца". Ведь это обычный французский "купец". Как же эти хитрые пришельцы умудрились ее обеспечить? Если верить показаниям лейтенанта Паркера, то когда его подняли на палубу "Песца", он увидел всего восемь пушек — по четыре двенадцатифунтовки с каждого борта. Скорее всего, пара мощных орудий установлена на носу, так как "Песец" вел сильный огонь с носа. Но там все было закрыто парусиной и Паркер толком ничего не рассмотрел. Восемь плюс два получаем десять. Десять орудий — и все?! И с таким ничтожным количеством пушек, причем не самых мощных, пришельцы умудряются топить превосходящие силы противника?! Сэр, что-то здесь не то. Должен быть еще какой-то неизвестный нам фактор, объясняющий все это. Иначе получается полная бессмыслица.
 — Что Вы имеете ввиду, мистер Холмс?
 — То, что эти пушки стоят просто для отвода глаз. Именно для того, чтобы на них обращали внимание. А на самом деле пришельцы применяют какое-то совершенно неизвестное нам оружие. И даже в целях маскировки стреляют из пушек, чтобы создать видимость их применения.
 — В том то и дело, что нет. И Паркер, и Митчелл с Гарвеем видели, как "Песец" вел огонь. Он применял обычные пушки, стреляющие мощными гранатами. Именно они и наносили сильные повреждения и вызывали пожары. Единственное, что у них отличается от нашего оружия, это дальнобойные ружья, которые бьют с высокой точностью. Но из ружей корабль не потопишь.
 — Если так, то тогда не все потеряно, сэр. С "Ньюкаслом", "Дувром", "Фоксом" и "Грейхаундом" тринидадцы расправились, заманив их в ловушку. Что и говорить, этот сеньор Кортес — прекрасный психолог. Он очень умело сыграл на чувствах наших людей, стремящихся покарать наглого испанского "купца". Причем настолько, что они напрочь забыли о том, что нельзя недооценивать противника. Растянулись на огромное расстояние и сами облегчили работу "Песцу", который перебил их поодиночке.
 — У Вас есть какой-то план, как отразить нападение на Ямайку?
 — Пока только наброски, сэр. Здесь остались еще хоть какие-то приватиры?
 — Один сброд, который даже не взяли в экспедицию на Тобаго. Что у нас, что на Тортуге и Сен-Доменге у лягушатников. Есть еще некоторые, которых не было в Порт Ройяле в тот момент и они пришли позже.
 — Как раз то, что нужно. "Купцы" в Порт Ройяле есть. Какие-то мелкие приватирские посудины тоже должны остаться.
 — И что же Вы хотите предпринять?
 — Можно попробовать такой вариант. В связи с угрозой нападения на Ямайку Вы властью губернатора реквизируете всех "купцов". Командам пообещать хорошее жалованье и распустить слух среди приватиров, что на испанской эскадре будет, чем поживиться, но кроме этого все получат хорошее вознаграждение от казны. Кто-то клюнет, кто-то нет. Но большая часть клюнет. Разумеется, о возможном участии Тринидада в этой операции на стороне испанцев не должно быть и речи. Доукомплектовываем приватирами это разномастное стадо и отправляем в море. Если тринидадцы все же выступят на стороне Испании, то они должны прибыть в Веракрус заранее, чтобы выйти оттуда вместе с испанцами. Когда наши горе-приватиры их повстречают, то нападут. Вот пусть тринидадцы ими и занимаются. Какое-то время они потеряют, пока не перетопят весь этот сброд. За это время испанцы уйдут достаточно далеко и попадут к нам в объятия. У тринидадацев всего четыре более-менее крупных корабля и одна яхта. Они не смогут быть одновременно в разных местах. И пока они будут драть в хвост и в гриву наших доблестных приватиров, мы займемся испанцами. Даст бог, успеем уничтожить их полностью до того времени, пока сеньор Кортес будет занят. А не успеем, то здорово их пощипаем. Даже если тринидадцы успеют к ним на помощь, то от десанта к тому времени мало что останется. И с такими силами испанцы вряд ли полезут на Ямайку. А мы будем держаться поближе друг к другу и массированным огнем не давать тринидадцам атаковать, отходя к Порт Ройялу. "Песец" разделался с нашими фрегатами поодиночке, но если одному тринидадскому кораблю будет противостоять два-три, то это уже совсем другой расклад. Возможно, кого-то они и утопят. Но и сами понесут потери, если будут продолжать лезть на рожон. В общем виде примерно так. Детально надо будет еще проработать.
 — Очень много допущений в этом плане, мистер Холмс. А если испанцы не уйдут во время боя, а наоборот примут в нем участие? Или наши доблестные приватиры не станут атаковать, а бросятся наутек, едва увидят корабли тринидадцев, охраняющие испанцев? А те не станут их преследовать, и продолжат выполнять свою основную задачу — охрану десантной флотилии?
 — Надо любой ценой постараться отвлечь корабли тринидадцев от испанцев и разделить их. Тогда нам будет гораздо проще выполнить задачу. Но если у Вас есть другой план, то давайте обсудим.
 — А почему не хотите поставить в линию корабли приватиров для максимально возможного усиления огня?
 — Да этот сброд не сможет даже держать строй. О совместном маневрировании я вообще не говорю. Именно поэтому мне и надо, чтобы они действовали отдельно и не мешали. Так будет гораздо больше толку. Как знать, может и удастся разделить корабли противника. Тогда наша задача сильно упрощается. Если же испанцы не уйдут, а начнут вместе с тринидадцами бить приватиров, то придется атаковать и нам. У тринидадцев очень мало кораблей и они не смогут быть во всех местах одновременно. Поэтому у нас есть неплохой шанс успеть уничтожить как можно больше испанцев, пока тринидадцы будут связаны боем. Как это лучше сделать, надо подумать.
 — Думайте, мистер Холмс. А я подумаю, как наиболее заманчиво, но в то же время и правдоподобно соблазнить этих висельников, чтобы они сами искали встречи с испанцами. В конце концов, повесят ли их испанцы, или тринидадцы перетопят как крыс, никакой разницы нет. Но так они хоть подохнут с пользой для Британии…
 Роберт Сирл все никак не мог поверить в свою удачу. Вот это выверт судьбы-злодейки! То сплошные убытки, то возможность сорвать хороший куш! Когда его и еще нескольких уцелевших капитанов-приватиров, не принимавших участия в экспедиции на Тобаго, вызвали к губернатору, он поначалу ничего хорошего не ждал. Но как оказалось, губернатор предлагает интересное дело, в результате которого не только простит ему остаток долга, но и выплатит весьма и весьма привлекательную сумму! Значительно превышающую то, что он получал в результате своих контрабандных рейсов. То же самое посулили и другим капитанам, а также всем, кого они смогут привести с Тортуги. Все "купцы", стоящие в Порт Ройяле и которые придут в него в ближайшее время, подлежат реквизиции для использования в военных целях в связи с угрозой нападения испанцев. Поэтому и надо обеспечить достойную встречу проклятым папистам. Команды купцов, которые пожелают принять участие в отражении нападения, остаются на своих местах. Кто не пожелает — пополнит ряды матросов на кораблях эскадры адмирала Холмса, либо солдат гарнизона Порт Ройяла. Команды всех "купцов" будут усилены приватирами. Губернатор обеспечивает снаряжение кораблей в разумных пределах и эти деньги в счет платы не входят, так как корабли будут действовать не в интересах частных лиц, а в интересах британской короны. Разумеется, окончательный расчет только после победоносного возвращения на Ямайку. Все, что удастся захватить на испанских кораблях в результате операции, принадлежит приватирам. Как и сами испанские корабли, если удастся привести их в Порт Ройял. Нечего и говорить, что после такого предложения отказавшихся не было. В хорошем настроении Сирл отправился в "Золотой Гусь", где нашел Стаффорда не в лучшем расположении духа. Многие его торговые партнеры уже сбежали на Барбадос, как крысы с тонущего корабля. Озвучив предложение губернатора и предложив купцу вложиться в это весьма прибыльное мероприятие, капитан неожиданно нарвался на отказ. Они уже давно нашли общий язык и общались без политесов, говоря как старые приятели то, что думают.
 — Роберт, а оно тебе надо? Не лез бы ты в это мутное дело. Уж очень от него воняет. Пусть губернатор сам разбирается. Тем более, у меня появились хорошие перспективы для нашей дальнейшей работы, и вскоре ее можно будет продолжить.
 — Так ведь дело верное, Джон! Тряхнем испанцев, получим свои деньги от губернатора, да еще и на испанских посудинах чем-то обязательно поживимся!
 — А тебе не кажется, что слишком уж все хорошо? С чего бы это губернатор стал таким щедрым?
 — Прижало его, вот и стал. Понимает, что если сюда испанцы доберутся, то тогда может все потерять. Вот и хватается, как утопающий за соломинку. Видно, на свой Ройял Нэви у него надежды нет.
 — Возможно. Но я в эту авантюру лезть не хочу. И тебе не советую.
 — Так ведь кто не рискует, тот не выигрывает! Если все время пасовать, то никогда не сорвешь банк!
 — Бывает риск разумный, а бывает риск глупый. Во внезапно вспыхнувшую щедрость губернатора я не верю, что-то тут нечисто. А по поводу того, чтобы сорвать банк… Франсуа Олоне тоже один раз сорвал хороший банк. Но в конечном итоге проиграл Судьбе все, даже свою грешную жизнь. Подумай над этим хорошенько, мой друг…
 Слова Стаффорда поколебали уверенность Сирла, но не надолго. Сочтя своего компаньона перестраховщиком, он с головой окунулся в подготовку к предстоящему выходу в море. В конце концов, Стаффорда тоже можно понять — он контрабандист, а не приватир. И не привык рисковать жизнью в открытом бою, предпочитая убивать своих врагов из-за угла. Конечно, в предстоящей операции его деньги бы не помешали, так как губернатор — редкостный жмот и много не выделит, но в крайнем случае можно обойтись и без них. Зато вся прибыль в этом случае достанется Сирлу и не придется делиться со слишком осторожным компаньоном. А потом можно и к прежним делам вернуться. Интересно, что этот прохиндей Стаффорд задумал?
 — Умберто, а ну снижайся! Снижайся, кому говорю! Высота — метров на пять выше мачты, не больше. Федерико, а ты не вздумай сейчас бросать, все равно ни хрена не попадешь. Все, промазали, давайте на второй заход. Стой, твою мать!!!… Попал… Слушайте, пацаны, как у вас это получается?!
 — Так все же просто, дон Серхио! На скорости до сорока километров в час относ бомбы незначительный, а поскольку сейчас ветер строго попутный, в диаметральной плоскости, поэтому и боковой снос бомбы отсутствует.
 — Нахватались умных словечек, научил на свою голову… А как направление ветра определили?
 — При подходе к цели — по флагу. А на маршруте — по гребням волн и бегу визирных точек…
 Все, кто стоял на палубе "Волка", хохотали, слушая эту перепалку между инструктором и экипажем БПЛА. Ученики уже начали превосходить в мастерстве пилотирования и бомбометания своего учителя…
 Первый вертолет этого мира "Крокодил" совершал учебное бомбометание по кораблю-цели, роль которой выполнял шлюп без людей на борту, буксируемый "Волком". Бомбили, естественно, не настоящими бомбами, а мешочками с песком соответствующего веса. Сначала сам Генеральный Конструктор Сергей Иванченко лично опробовал свое творение, пилотируя беспилотный вертолет с палубы "вертолетоносца", а потом начал натаскивать своих пацанов и девчонок, отобранных в экипажи беспилотников. "Летный состав" экипажа состоял из двух человек — пилота и штурмана, поскольку уследить за окружающей обстановкой и одновременно управлять аппаратом при имеющемся уровне автоматики и приборов одному человеку оказалось сложно. Поэтому, чтобы не усложнять и не утяжелять электронную начинку "Крокодила", просто добавили в экипаж штурмана, и это сразу же сказалось на результативности полетов. Пилот и штурман работали каждый со своего монитора и выполняли свою задачу, не мешая друг другу. После первых же полетов стало ясно, что беспилотник вертолетного типа у Иванченко получился Аппарат, скомпонованный по классической схеме, — с одним несущим ротором и хвостовым винтом получился довольно тяжелый — взлетный вес с полной нагрузкой сто тридцать восемь килограммов и с приличными размерами для беспилотника палубного базирования. Но запаса топлива хватало на четыре часа полета при крейсерской скорости порядка шестидесяти километров в час, и при этом имелась возможность взятия полезной нагрузки на внешнюю подвеску до двадцати килограммов при полном запасе топлива. Иванченко сразу взял повышенные характеристики, так как резонно рассудил, что в ходе конструирования от него все равно не отстанут и начнут просить "изыскать возможности", "найти скрытые резервы", "добиться экономии сухого веса для увеличения полезной нагрузки" и т. д. Так оно в итоге и оказалось. Поэтому когда невиданного монстра впервые выкатили из сборочного ангара и Генеральный Конструктор озвучил его проектные данные, это вызвало взрыв восторга у "заказчиков". Плохо было только то, что на создание "Крокодила", как окрестили новый аппарат за внешнее сходство со своим собратом из XXI века — штурмовым вертолетом Ми-24, пришлось использовать материалы из будущего для наиболее ответственных узлов, и обрабатывать их на станках в мастерской "Тезея". А двигатели требовали качественное топливо и масло, поэтому заправлять их ГСМ собственного производства пока что было чревато. Во всем же остальном аппарат получился довольно удачным. Сан Саныч Прохоров со своей стороны обеспечил вертолет надежной электроникой, удобной в управлении и средствами радионавигации. Теперь можно было не бояться отправлять беспилотник в ночной полет с потерей визуального контакта с "вертолетоносцем". Во время наземных, а точнее палубных испытаний определили дальность действия команд с пульта управления. "Волк" с "Крокодилом", установленным на кормовой вертолетной палубе, удалялся от берега, а с берегового аэродрома экипаж "управлял" вертолетом, поддерживая контакт по радио с "вертолетоносцем". Двигатели и вся электроника работали, просто аппарат был закреплен на палубе и взлететь не мог. На дистанции в тридцать четыре мили было отмечено ухудшение работы аппаратуры по некоторым параметрам, и на этом испытания прекратили. Все равно, посылать маленький беспилотный вертолет на такое расстояние никто не собирался.
 Испытания шли своим чередом. Иванченко натаскивал экипажи, проводя тренировочные полеты как днем, так и ночью с посадкой сначала на землю, а потом на палубу, и казалось, что ничего нового в этой области пока не появится. Беспилотник собирались применять исключительно для разведки, так как полезная нагрузка в двадцать килограммов на внешней подвеске конечно впечатляла, но как ее использовать наиболее эффективно для действий на море и в прибрежной полосе, никто так и не придумал. Сделать небольшие осколочно-фугасные бомбы? Можно, конечно. Но заряд маловат. Тем более не тротила, а пироксилина, или пороха. Шуму наделают, но не более того. Ни линейный корабль, ни фрегат одной такой бомбой, разорвавшейся на палубе, не потопишь. Сделать взрыватель с замедлением и обеспечить пробитие палубы со взрывом бомбы внутри корпуса? Смотря куда попадет. Если удар придется в место, где под палубой проходит бимс, то однозначно нет. Если же между бимсами, то может быть и пробьет. Смотря какая палуба. В общем — лотерея. Но если деревянную верхнюю палубу двадцатикилограммовой чушкой, сброшенной с высоты, пробить теоретически можно, то вот пробить еще и следующую за ней батарейную палубу — это уже из разряда фантастики. А взрыватель с замедлением все равно нужен, а то еще "Крокодил" от взрыва собственной бомбы пострадает, так как бомбить придется с малых высот — немногим выше уровня мачт, чтобы гарантированно попасть по цели размером с фрегат. Перспективы, конечно, очень интересные, но до эффективности настоящей морской авиации еще далеко. Поэтому работы по созданию авиационных бомб малой мощности были начаты, но без особого фанатизма. Хватало более важных первоочередных задач. Но все резко изменилось, когда к Леониду пришел Карпов и озвучил неожиданную новость.
 — Мой команданте, хочешь обрадую?
 — Давай.
 — Мои хлопцы с Тобаго только что сообщили. Наш великий алхимик, который Манфред, в процессе поиска философского камня получил какую-то хрень, которая горит со страшной силой. Так, что даже плавит чугун — у него чугунная ступка расплавилась. И водой хрен потушишь. Горит, пока все до конца не выгорит. Хорошо, что у него пол в лаборатории каменный, и он ее не спалил. Но вот толстенный деревянный стол, накрытый листом железа, очень быстро насквозь прогорел.
 — Ну ни хрена себе… Он там в следующий раз цепную реакцию на быстрых нейтронах не получит?
 — Цепную реакцию вряд ли, это все же не его профиль. А вот Шурик — тот пожалуй сможет, с него станется. Но я не об этом. У "Крокодила" двадцать килограммов полезной нагрузки. Понимаешь, куда я клоню?
 — Зажигательные бомбы?
 — Они самые. Если попробовать начинять бомбы этой адской смесью — хана всем деревянным парусникам, до кого "Крокодил" дотянется.
 — Интересно. Давай попробуем! Только безопасность — превыше всего. А то, как бы самим от этих бомб не сгореть…
 С этого момента начали отрабатывать полеты с бомбометанием, а выпуск авиационных боеприпасов резко активизировался. Конечно, до чего-то серьезного было далеко, но обычные осколочно-фугасные бомбы с зарядом пироксилина особой сложности не представляли. С зажигалками оказалось сложнее. Адская смесь на основе фосфора, полученная Манфредом ван-Бателааном, оказалась довольно "нежной" и требовала бережного обращения. Поэтому дав ему задание сделать вещество более стабильным, Леонид особо и не рассчитывал на то, что к моменту выхода в море зажигательные бомбы будут готовы. Учебные полеты с бомбометанием, тем не менее, продолжались. И как оказалось, не зря. Вскоре первая партия зажигательных бомб была готова. Но увы, всего четыре штуки. На большее количество, к сожалению, не хватило нужных ингредиентов, а достать их быстро никак не получалось. Каждая бомба была заботливо упакована в специальный ящик, и по заявлению Манфреда оставалась совершенно безопасной до того момента, пока в нее не ввернут взрыватель. Вот тут уже шутки заканчивались, и во избежание инцидентов посадка с бомбами на палубу запрещалась. Если их не удалось использовать по назначению, то они подлежали сбросу в море перед посадкой.
 И вот наступил апрель 1669 года от Рождества Христова. Через месяц эскадра флота Русской Америки должна быть на рейде Веракруса, чтобы согласно заключенным договоренностям принять участие в операции по возвращению Ямайки под власть испанской короны. Леонид присутствовал при очередной тренировке экипажей "Крокодила" на борту "вертолетоносца" "Волк", следил за полетами БПЛА и маневрированием корабля, и заодно анализировал последнюю информацию. Нежданно негаданно нагрянула довольно сильная эскадра из Англии — шесть линейных кораблей и шесть фрегатов, под командованием героя недавней англо-голландской войны адмирала Роберта Холмса. Человека опытного, храброго и умного, поэтому следует вести себя с ним осторожно. Это не "великий стратег" Эспиноса. Но по последним сведениям, полученным из Порт Ройяла, англичане собираются перехватить эскадру испанцев в море после выхода из Веракруса, причем хотят задействовать для этого не только эскадру Холмса, но и остатки пиратского сброда, собранного по всем притонам Порт Ройяла и Тортуги. Даже тех, кого в свое время не взял Сирл в экспедицию на Тобаго, а также тех, кто отсутствовал в это время и о готовящейся экспедиции ничего не знал. Собраны все уцелевшие пиратские посудины, а также реквизированы для военных целей все грузовые корабли, находящиеся в этот момент в Порт Ройяле. То, как англичане себя ведут, наводило на мысль, что сложная операция по вбросу дезинформации удалась. И они особо не опасаются встречи с кораблями тринидадцев, даже если и допускают их участие в ямайской операции на стороне испанцев. Отпущенный без всяких условий на свободу лейтенант Джеймс Паркер не подвел, и сообщил именно то, что и должен был сообщить. Нет, он не предавал своего короля и продолжал оставаться честным и неподкупным офицером британского флота. Просто в ходе последнего разговора с Матильдой он напрочь забыл некоторые очень важные детали, отсутствие которых сильно искажало реальную картину. И теперь у Джорджа Монка, губернатора всех английских владений в Новом Свете, сложилась очень паршивая ситуация, о которой он еще не знает. В шахматах есть момент, называемый цугцванг. Когда любой ход игрока ведет к ухудшению позиции его фигур. То же самое складывается сейчас и у Монка. Если бы он не делал никаких активных телодвижений, а сидел на месте и максимально возможно укрепил Порт Ройял за счет прибывшей эскадры Холмса, то у него был бы какой-то шанс выдержать осаду и продержаться до тех пор, пока не подоспеет помощь из Англии. Хоть и небольшой, но шанс. Кто знает, возможно Испания и Англия как-то бы договорились, поскольку длительная война на истощение сейчас ни англичанам, ни испанцам не нужна. Но Монк горит желанием разделаться с "проклятыми папистами" и не пустить их на Ямайку, которую англичане уже считают своей. А с потерей эскадры Холмса участь Ямайки решена. Пираты, даже если и уцелеют в морском бою, защищать остров не будут и сбегут. Может на Тортугу, под крылышко к месье Д'Ожерону, а может и еще куда подальше. С теми же силами, которые есть в распоряжении Монка, Порт Ройял долго не продержится. Так как испанцы очень злые на "проклятых еретиков" за потерю Ямайки и постараются создать максимально возможное превосходство в силах…
 Между тем, солнце уже скрылось за горизонтом и началась отработка ночных полетов. Весь день у Леонида было предчувствие чего-то нехорошего. Как тогда, в далеком будущем, в день гибели "Тумана". Большой Пушистый Полярный Лис снова рядом. И предчувствие не обмануло. Прибежал радист и сообщил, что его превосходительство срочно просят выйти на связь с Фортом Росс. Леонид удивился. Он думал, что случится что-то на борту "Волка" во время полетов. Что же там стряслось? Но быстро прошел в радиорубку и вышел на связь. В ответ услышал голос Карпова. Поздоровавшись, Карпов тем не менее ничего конкретного не сказал. Сообщил только, что непосредственной опасности нет, но чтобы "Волк" срочно возвращался в порт. Гадая, что же могло случиться, Леонид поднялся на палубу и отдал команду Иванченко.
 — Все, Сергей Григорьевич, на сегодня полеты закончены. Сажайте свой "пепелац" и возвращаемся в Форт Росс.
 — Случилось что, Леонид Петрович?
 — Пока не знаю. Но Карпов по пустякам дергать не будет…
 Когда "Волк" вернулся в порт и Леонид примчался на свою "асьенду", Карпов был уже там и о чем-то беседовал с Матильдой. Увидев Леонида, сразу "обрадовал".
 — На Тобаго ЧП, Петрович, каких еще не было. Как только стемнело, напали на дом и мастерскую Меркелей, и на лабораторию нашего алхимика. Была попытка их выкрасть, но мои хлопцы отбили нападение. Четверых удалось взять живыми и сейчас Чингачгук с Самураем ими занимаются. Кого-то положили, но некоторые удрали. У нас потерь нет. Плохо то, что Меркель-старший ранен. И на его складе готовой продукции пожар начался.
 — Так срочно его сюда надо, на "Тезей"!!!
 — "Беркут" уже ушел с одним из докторов на Тобаго со всем его медицинским барахлом. Он там на месте решит, можно ли его сейчас перевозить.
 — Как думаешь, кто это? Англичане?
 — Думаю, что они. Результат визита нашего недоделанного "мессинга" Каррингтона. Видно, накрутил он хвоста своим агентам. Первые результаты должны скоро быть.
 — Михалыч, нутром чую, не все так просто. Не случайно склад загорелся. Хотят наше внимание от чего-то отвлечь.
 — Я тоже так считаю. Но пока информации очень мало, подождем.
 Слишком долго информацию ждать не пришлось. "Беркут" на своих тридцати узлах быстро домчался до Тобаго и по сообщению врача угрозы жизни Иоганну Меркелю нет. Везти его на "Тезей" нет необходимости. Четверо пленных запирались недолго и очень быстро "запели", да так интересно, что Карпов не отходил от радиостанции, задавая все новые и новые вопросы. К сожалению, это были рядовые исполнители и знали они не очень много. Удалось только выяснить, что руководил налетом Генри Морган, которого ни среди пленных, ни среди убитых не оказалось. В задачу налетчиков входило выкрасть оружейников и алхимика, а также образцы оружия и боеприпасов. В условленном месте возле побережья Тобаго их должен был ждать корабль, но где именно, и какой корабль, они не знают. Куда он должен был после этого пойти — тоже не знают. Удалось также выяснить, что помог диверсантам один из подмастерьев Меркеля, которому он безоговорочно доверял, и который польстился на большие деньги. Правда, денег этих он так и не получил. Когда в нем исчезла надобность, его сразу же ликвидировали. В настоящий момент идет ревизия оружия на складе. Благо, у Иоганна Меркеля с чисто немецкой педантичностью зарегистрирован каждый ствол, попавший на склад, или покинувший его Патронов на складе не было, они хранились в другом месте и в ограниченном количестве — только для испытаний новых партий оружия. Но немного подмастерье сумел выкрасть. Количество сейчас уточняют, так как патроны у Меркеля тоже на строгом учете. У алхимика же налетчиков ждал полный конфуз. Охрана не дала им даже войти в дом и перестреляла на входе. Выслушав новости, Леонид безапелляционно подвел итог.
 — Надо срочно убирать все наше производство с Тобаго, герр Мюллер. И Меркелей и ван-Бателаана как можно скорее перевезти в Форт Росс и создать им наилучшие условия, какие только возможны. И денег на них не жалеть, пусть творят. И охранять их как следует.
 — А я об этом уже давно думаю, мой каудильо. Просто не знал, как их убедить переехать на ПМЖ в Форт Росс. Привыкли они к Якобштадту. Но теперь, думаю, особо убеждать не придется. На Тринидаде гораздо безопаснее. Тут только испанские "штирлицы" пасутся, их гораздо проще контролировать. А Тобаго — проходной двор. Поэтому оставляем там только наш банк "Тринити" и торговые представительства. Они разве что коллег Моргана и Сирла заинтересуют, но им мы быстро рога обломаем.
 — Есть еще одна важная деталь.
 — Какая?
 — Англия фактически объявила нам войну. Это — акция государства, а не частного лица. Поэтому нам стоит несколько изменить наши планы. Гена Морган развязал нам руки.
 — Что именно ты хочешь сделать?
 — В Веракрус сразу не пойдем. Сначала разыщем эскадру адмирала Холмса и уничтожим ее. Тем более, англичане этого не ждут. Они уверены, что мы сначала пойдем в Веракрус для соединения с испанцами. Раньше надо было соблюсти хотя бы видимость приличий. Соединиться с испанцами, и ждать, когда на нас нападут. Теперь это излишне. И так для нас даже проще — не надо будет постоянно отвлекаться на защиту испанцев, а полностью сосредоточиться на бое с противником.
 — А пираты?
 — После разгрома эскадры Ройял Нэви эти гопники разбегутся, как тараканы по щелям. Уверен, что в Порт Ройял для его защиты никто из них не вернется. Все сбегут на Тортугу, или еще куда-нибудь. Кого поймаем — того поймаем. Но специально отлавливать каждого бандита не будем, на это много времени уйдет. А в конце апреля нам надо быть в Веракрусе.
 — Так тогда скоро и выходить надо, если хочешь сначала Ройял Нэви в стойло загнать.
 — С завтрашнего дня начинаем подготовку к выходу. Самое позднее, через неделю, мы должны быть в море…
 На следующий день пришли нерадостные вести с Тобаго. На складе, пострадавшем от пожара, выявлена недостача шести нарезных карабинов и восьми револьверов. Предатель-подмастерье подробно рассказал, как выглядит оружие и где оно лежит. Хорошо, хоть ни одного помповика с нарезной ствольной насадкой "парадокс" в этот момент на складе не оказалось. А копию "Меркеля", ведущего родословную от знаменитого "Маузера", англичане пусть хоть из штанов выпрыгнут, но воспроизвести на имеющемся в их распоряжении оборудовании не смогут. Револьверы — другое дело. Это вполне под силу хорошему оружейнику. Но производство будет штучным, поэтому говорить о массовом выпуске для вооружения армии не приходится. И это еще в том случае, если сумеют наладить выпуск унитарных патронов. А перед этим — капсюлей для них. Тоже задачка интересная. Могут, конечно, и упростить конструкцию, попытавшись отказаться от патрона — создать револьвер с отдельно заряжающимися каморами в барабане. Правда, такая конструкция уже известна европейским оружейникам. Просто из-за своей высокой сложности и ненадежности она распространения не получила. Но факт оставался фактом — новое оружие попало в руки противника. Пусть он не сможет воспроизвести его с высокой точностью. Но то, что постарается — тут сомнений нет. Информация ушла по радио в Порт Ройял. Дано указание, что в случае появления Моргана принять все возможные меры для возврата, или уничтожения похищенных образцов, но всерьез на успех этого никто не надеялся. Береговой охране Тобаго не удалось обнаружить, куда делся Морган. Осмотр всех кораблей, стоявших на рейде Якобштадта, ничего не дал. Но два английских корабля успели уйти до проверки и куда они направились, не известно. Тем более не факт, что Морган ушел на одном из них. Его вполне могла подобрать какая-нибудь посудина, ставшая на якорь в стороне от Якобштадта незадолго до нападения и ушедшая сразу же, как взяла на борт диверсантов. Установили только имена тех, кто сумел уйти вместе с Морганом — еще два человека. Четверых взяли "тепленькими". Остальные погибли при нападении.
 Но на следующий день пришло еще одно неожиданное сообщение. При тщательном осмотре побережья береговой охраной обнаружены трупы Моргана и обоих его подельников. Причем все трое убиты из арбалетов. Тяжелые арбалетные болты, оставшиеся в телах, не допускали иной версии. Очевидно, убийцы стремились сделать все быстро и тихо, так как даже не стали тщательно прятать трупы, а просто забросали их ветками. Похищенного оружия рядом не оказалось, как не оказалось и никаких улик, способных бросить хоть тень подозрения на то, что убитые приняли участие в нападении и как-то связаны с Британией. Наоборот, постарались создать видимость обычного разбоя на большой дороге, когда с убитых даже стащили сапоги, не говоря о вывернутых карманах. Кто именно ликвидировал исполнителей, не сумевших полностью выполнить задание и превратившихся в ненужных свидетелей, осталось неизвестным. Опытные следопыты из индейцев вывели поисковую группу к берегу моря. Пленные диверсанты сказали правду. Их действительно ждал корабль. Но какой именно, и куда он направился, оставалось только гадать. Как оставалось гадать, где и когда всплывут похищенные стволы. И в какие цели полетят пули, выпущенные из них…
 — Так что, переиграл нас "мессинг", герр Мюллер?
 — Переиграл, мой каудильо. Как ни прискорбно это признать, но переиграл. Впрочем, рано или поздно это все равно бы произошло. Уж очень много новых стволов мы наштамповали. А в этом случае вероятность утечки резко возрастает. И невозможно перекрыть абсолютно все лазейки. Правда, никакого стратегического преимущества в обозримом будущем англичане от своей акции не получили.
 — Что ты имеешь ввиду?
 — Меркель ведь, предварительно посоветовавшись с нами, не случайно выбрал за основу своего карабина именно "Маузер". Помимо того, что "Маузер" хорош сам по себе, так он еще использует гораздо более сложный в производстве безрантовый патрон с конической гильзой. Конечно, преимущество с точки зрения производственников весьма сомнительное, так как всегда то, что хорошо для эксплуатации, то не очень хорошо для производства. А в условиях войны требуется массовый выпуск боеприпасов, причем зачастую на "дубовом" оборудовании, и лишние сложности здесь только мешают. Но в нашем случае это как раз преимущество. Патрон от "Маузера" воспроизвести гораздо сложнее, чем рантовый патрон от трехлинейки Мосина, который у нас не ругал только ленивый. А до безрантовых патронов с конической гильзой англичанам — как до Луны раком. Так что посмотрят сэры на ворованные стволы, повздыхают, а потом отдадут своим оружейникам с приказом сделать такие же. А те почешут репу и скажут — нет. Либо добудьте нам еще один Железный Корабль, где такие штуки умудряются делать, либо не требуйте невозможного. Похожие револьверы может быть и сделают, если смогут выпуск капсюлей и патронов наладить. А вот винтовки и карабины — однозначно нет. Штучные образцы с запредельной себестоимостью — возможно. Но массовый выпуск для перевооружения регулярной армии исключен. Либо разработают что-то сильно упрощенное.
 — Все это так, герр Мюллер. Но во всей этой темной истории есть еще одна очень неприятная для нас вещь.
 — Какая?
 — Эти ворованные стволы могут неожиданно выстрелить в неудобном месте, в неудобное время и по крайне неудобной для нас цели. Разумеется, это будут не обычные бандитские разборки, а что-то гораздо более серьезное. Вплоть до покушения на короля. Удачного, или неудачного, это уже зависит от конкретного замысла организаторов покушения. При этом стрелок обязательно погибнет, а в руках у него найдут наше оружие. Как считаешь, на кого подумают в первую очередь?
 — А тут и думать нечего. Колдуны с Тринидада совсем оборзели и посягнули на священную особу.
 — И теперь нам надо быть готовым к разного рода пакостям. Именно поэтому я и поднимал вопрос о создании резидентуры в Европе. Здесь, в Новом Свете, для этих стволов нет достойных целей. Даже если кто-то решит грохнуть вице-короля, на большую европейскую политику это никак не повлияет. Не та фигура. Тем более, пока эти сведения дойдут до Европы, много воды утечет и обстановка изменится кардинально. И совсем другой расклад, если решат таким образом изменить расстановку сил на политической арене, грохнув кого-то из сильных мира сего в Лондоне, Париже, Мадриде, Риме, или еще каком европейском гадюшнике. Вот тут уже можно будет попытаться свалить все на нас и вызвать этим очередные всеевропейские разборки. Цели могут быть самые разные. От банального желания уничтожить нас до нового передела колониальных владений в Новом Свете и усиления своего влияния в Европе. Но тут у нас есть серьезное преимущество. Благодаря радио мы узнаем обо всем этом заранее и успеем принять меры, когда никто в Новом Свете еще не будет ничего знать о грядущих неприятностях.
 — Согласен, мой каудильо… Значит будем готовить "штирлица" и разрабатывать план его внедрения…
 Накануне перед выходом у Леонида состоялся тяжелый разговор с Матильдой. Он понимал, что идет на войну, где от случайного ядра, или картечины никто не застрахован. А заменить его в этом походе некому. Имя адмирала Кортеса уже на слуху во всем Новом Свете и то, что именно он поведет эскадру, само по себе обеспечит необходимую психологическую обработку противника. Поэтому он всячески старался успокоить любимую женщину. Но Матильда все прекрасно понимала, обмануть ее не удавалось. Тем не менее, улыбнувшись, она неожиданной фразой подвела итог его многословию.
 — Тебе сейчас надо думать совсем о другом, Леонардо. За меня и детей не бойся, тут есть кому мне помочь. Адмирал Федор Ушаков провел много морских сражений, из которых вышел победителем и не получил при этом ни единой царапины, хотя всегда находился в самой гуще боя. Бог хранит и тебя, я это вижу. Ты еще не выполнил то, что тебе предназначено в этой жизни. Поэтому не буду говорить "Со щитом, или на щите!" — ритуальную фразу женщин Спарты, провожающих своих мужей и сыновей на войну. Только "Со щитом!" И никак иначе!
 Стоя на палубе "Песца", Леонид вспоминал этот разговор, оглядываясь назад, на удаляющийся берег Тринидада и идущую следом эскадру. Первую эскадру флота Русской Америки. Хоть и небольшую по численности, но по своим боевым возможностям не имеющую себе равных во всем современном мире. Корабли уже вышли из пролива Бока-дель-Драгон и взяли курс на запад, к Ямайке. Где-то там сейчас находится эскадра адмирала Холмса, на которую Сэр Джордж Монк возлагает большие надежды. К сожалению, не удалось провести ее минирование, как пиратских кораблей возле Тобаго. Во первых, англичане не задерживались долго на Ямайке, а в основном находились в море. Во вторых, эскадра адмирала Холмса никогда не заходила в Порт Ройял в полном составе. Самое большее — три-четыре корабля за один раз. Потом одни уходили, а другие заходили. И уничтожив одну группу кораблей, можно было отпугнуть остальных от Порт Ройяла. А в третьих, мин и водолазного снаряжения в Порт Ройяле все равно не было Посчитали крайне рискованным постоянно держать такие вещи в тылу противника. Если появятся достойные цели, "морские дьяволы" прибудут на "Авроре", тихо выполнят свою работу под покровом ночи и исчезнут. Тем более, быстро здесь ничего не делается, успеть из Форта Росс можно запросто. Да и не планировались в ближайшее время подобные операции, так как никаких достойных целей в Порт Ройяле не было. Никто не ожидал, что англичане так быстро подсуетятся и направят в Карибское море значительные по здешним меркам силы. То ли они что-то заподозрили, начав мыслить в верном направлении после взрывов "Фалкона" и эскадры Сирла, то ли просто надеялись перехватить испанцев, если они по каким-либо причинам захотят выйти из Веракруса раньше намеченного срока, и ради этой цели постоянно патрулировали в море — достоверных данных на этот счет в Порт Ройяле получить не удалось, так как приближаться к ключевым фигурам вроде Монка, или Холмса Карпов категорически запретил. Наличие в окружении губернатора своего "мессинга" резко усложняло подобные контакты и делало их очень опасными. А в портовых кабаках такого наслушаешься…
 Пять кораблей, непохожих друг на друга, распустив паруса шли в сторону заходящего солнца. Далеко, впереди всех неслась, как на крыльях, легкая быстроходная "Аврора", воплотившая в себе все, что достигло человечество в парусном судостроении за три века. Следом держали строй четыре корабля покрупнее. Флагманский корвет-рейдер "Песец", на котором Леонид держал свой флаг и который внешне практически не отличался от кораблей хроно-аборигенов. Идущие за ним фрегаты "Ягуар" и "Кугуар" уже резко выделялись на общем фоне благодаря двум высоким дымовым трубам между мачтами. И вообще непонятным чудом выглядел "вертолетоносец" "Волк" благодаря большой ровной площадке на корме, отсутствию бизань-мачты и двум таким же трубам, как на фрегатах. Сейчас он единственный из всех подрабатывал машиной из-за значительно уменьшившейся площади парусов, чтобы не отстать от других кораблей, идущих под парусами и экономящих топливо благодаря попутному ветру…
 Вообще, в связи с превращением "Волка" в "вертолетоносец", пришлось полностью пересмотреть концепцию его возможного применения. Для монтажа вертолетной площадки нужных размеров и ангара для хранения вертолета пришлось убирать не только бизань-мачту, но и шесть кормовых орудий, а также насыщать "конверсионную переделку" из трофейного французского флейта разными артефактами из будущего, что резко снизило его огневую мощь и повысило опасность поражения этих самых артефактов. Поэтому приняли единственно верное решение — в артиллерийском бою "Волк" принимать участия не будет. Оставшаяся артиллерия предназначалась исключительно для самообороны первого авианесущего корабля в этом мире и была усилена 30-мм пушкой от БМП с гиростабилизатором и "пулеметами" Меркеля — Гатлинга. Имелись также пулеметы КОРД и ПКМ, но их применение предполагалось в самом крайнем случае. А так "Волк" будет заниматься тем же, что и его авианесущие собраться из будущего. Обеспечение разведки, не вступая в огневой контакт с противником и нанесение бомбовых ударов по доступным целям, когда это возможно. В случае боя с вражеской эскадрой он вместе с "Авророй" остается на ветре вне зоны поражения от огня противника и ведет наблюдение за окружающей обстановкой, подняв "Крокодил" в воздух. По возможности "Волк" и "Аврора" ведут огонь из своих дальнобойных 30-миллиметровок по палубам наиболее важных целей, а также под корму в надежде повредить руль. В ночное время можно попытаться нанести бомбовый удар по флагманам, или наиболее крупным и опасным кораблям. Все равно, рассмотреть ночью в небе маленький летательный аппарат даже ясной лунной ночью практически невозможно. А если еще учесть технические возможности современных дульнозарядных "зениток" вроде мушкетов, то "зенитного" огня ночью можно не опасаться, даже если "Крокодил" будет бомбить с малых высот — порядка сотни метров, или чуть ниже. Кроме этого противнику будут очень сильно мешать свои собственные паруса и рангоут с такелажем, ухудшая обзор неба. Конечно, на успех авианосного соединения "Кидо Бутаи" адмирала Нагумо в 1941 году Леонид не рассчитывал. Но чем черт не шутит, когда бог спит?
 Наступила ночь, и на кораблях зажгли ходовые огни. Пока еще не электрические, а масляные, но надо начинать приучать хроно-аборигенов к МППСС — "Международным правилам предупреждения столкновения судов в море", которые написаны кровью погибших моряков. На правом борту — зеленый огонь, на левом — красный, на корме — белый. И сектора огней не перекрываются. Белые топовые огни на мачте — только если используется машина. Все, как было принято много лет тому вперед. Но теперь не британский Ройял Нэви, а молодой флот Русской Америки будет "законодателем мод" в мореплавании. Хотя ничего нового моряки Русской Америки придумывать и не собирались. Созданная задолго до них система навигационных огней и сигналов прошла проверку временем и доказала свою надежность и эффективность. Осталось лишь передать свои знания другим морякам на пару столетий раньше. Уже одним этим можно будет спасти тысячи человеческих жизней и заслужить благодарность потомков.
 Спустившись с палубы в радиорубку, Леонид поинтересовался у вахтенного радиста — есть ли новости? Но тот отрицательно покачал головой.
 — Нет, Ваше превосходительство. Только контрольный выход на связь с Фортом Росс и другими кораблями эскадры. Порт Ройял молчит.
 — Понятно… Слушай внимательно, Энрике. От этого сейчас очень многое зависит…
 Сэр Джордж Монк сейчас меньше всего напоминал губернатора британских владений в Новом Свете, а скорее — мальчишку, которому дали в руки невиданную интересную штуковину. С огромным интересом он рассматривал карабин Меркеля и слушал рассказ Мэттью Каррингтона.
 — В основном цель операции достигнута, сэр. Хоть и не удалось захватить людей, непосредственно занимающихся изготовлением нового оружия, но образцы этого оружия перед Вами. Думаю, наши мастера-оружейники сумеют в нем разобраться и сделать хотя бы что-то отдаленно похожее.
 — Сомневаюсь, мистер Каррингтон… Вы обратили внимание, что стволы как ружья, так и пистолета с откидным барабаном имеют нарезку? Причем равномерную по всей длине ствола? А точность подгонки деталей? Такого качества в изготовлении оружия я еще не встречал. И не забывайте, что это не штучные образцы, сделанные на заказ для состоятельного клиента, над которыми мастер трудится зачастую не одну неделю, а то и не один месяц. Это — первые подвернувшиеся под руку образцы, взятые из общей массы на складе. Иными словами — самое обычное оружие для регулярной армии. Боюсь, что создать точные копии нам будет вряд ли по силам. Разве что-то отдаленно похожее, как Вы говорите. Как там, кстати, все прошло на Тобаго? Почему этот бандит Морган не выполнил задание полностью?
 — Никто не ожидал нарваться на такую сильную и хорошо организованную охрану. Что ни говори, но полиция сеньора Кортеса дело знает. То, что удалось достать образцы оружия — уже в одном этом нам невероятно повезло. Помог один из подмастерьев Иоганна Меркеля, которому тот безоглядно доверял. Но деньги любят все. А большие деньги — особенно. Вот этот Иуда и не устоял.
 — А как получилось, что Моргана и остатки его банды пришлось ликвидировать?
 — Эти бандиты в любом случае подлежали ликвидации, как ненужные и опасные свидетели. Ведь они бы обязательно разболтали все по пьянке, начав хвалиться своими подвигами, что нам совершенно не нужно. Другое дело, что их собирались убрать несколько позже, когда "Алиса" уже снялась бы с якоря и вышла в море. Но Морган, когда встретился с моими людьми, что-то заподозрил и попытался перестрелять их, причем из нового оружия. Иуда-подмастерье подробно рассказал, как им пользоваться. Разумеется, мы не могли этого допустить и пришлось убрать Моргана сразу. Ну а заодно уж и его подельников, имитировав обычное разбойное нападение. Может поверят, может нет, но закапывать трупы не было времени. "Алиса" должна была покинуть Тобаго как можно скорее, пока тринидадцы не очухались, и не перехватили ее по пути в Порт Ройял. Слава Господу, ей это удалось. Теперь все нити, ведущие к нам, оборваны. Морган и его банда уже никому ничего не расскажут. Иуда-подмастерье тоже.
 — Ну хоть это радует… Благодарю Вас, мистер Каррингтон, Вы сделали большое дело. И Британия Вас не забудет. Что предлагаете делать дальше?
 — Сейчас нужно срочно доставить добытые образцы в Лондон. Причем с обеспечением максимальной секретности. Чтобы даже капитан корабля не знал, что он везет. Разумеется, груз должен пойти в сопровождении моих людей, которые будут охранять его круглосуточно и ни на мгновение не оставлять без присмотра. И в связи с этим у меня к Вам будет большая просьба.
 — Какая?
 — Привлекать для такой важной миссии какого-то частного "купца" очень ненадежно и опасно. Я прошу Вашего разрешения выделить для этой цели самый быстроходный из фрегатов эскадры адмирала Холмса. Чтобы исключить любые случайности. Все же с военным кораблем Ройял Нэви как приватиры, так и испанцы с голландцами и французами поостерегутся связываться.
 — Хм-м… Ваши доводы разумны… Но ослаблять эскадру в такой ответственный момент…
 — Один фрегат погоды не сделает, сэр. Если тринидадцы смогут разбить эскадру Холмса, то сделают это независимо от того, будет ли в распоряжении Холмса этот фрегат, или он уйдет в Англию. А если не смогут, то Холмс и так без него обойдется.
 — Что же, с этим трудно не согласиться. Хорошо, Вы меня убедили, мистер Каррингтон. Готовьте своих провожатых, а я поговорю с Холмсом. Сегодня же направлю к эскадре посыльный кэч из Порт Ройяла, и скоро Холмс будет здесь. Толку в его крейсерстве сейчас нет. Испанцы раньше прибытия тринидадцев в Веракрус все равно нос в море не высунут, может и не надеяться. Ради такого дела можно даже усилить экипаж фрегата морскими пехотинцами, взятыми с других кораблей. Все равно, абордажа и десантов не предвидится, а еще сотня — полторы хорошо подготовленных солдат у него на борту точно лишними не будут.
 — Но не привлечем ли мы этим лишнего внимания? А так — Вы посылаете самый быстроходный военный корабль со срочным сообщением в Англию. С каким именно — это никого не касается. Никто ничего не заподозрит. В свете близкой угрозы нападения испанцев на Ямайку это вполне естественно.
 — Сообщение об угрозе нападения испанцев я уже послал, и если буду посылать его снова на быстроходном военном корабле, отрывая его от эскадры, вот это действительно будет подозрительным. А так, мало ли с какой целью я собрался усилить команду фрегата морскими пехотинцами и отправить его в Англию? А может я хочу большую партию испанского золота в Лондон отправить? Кстати, это мысль. Надо будет погрузить на фрегат дюжины три-четыре тяжелых сундуков под усиленной охраной. А морские пехотинцы — не столько для защиты от пиратов, сколько от собственной команды, у которой могут возникнуть грешные мысли. Ведь Вы в курсе, что во время недавней войны с голландцами выплата жалованья в Ройял Нэви превратилась в нешуточную проблему?
 — Да, я это знаю.
 — Вот видите. А если еще распустить слух в Порт Ройяле, что фрегат уйдет с городской казной, чтобы не подвергать ее опасности захвата испанцами, то про Ваш тайный груз вообще никто не подумает. И наличие сильной охраны из морских пехотинцев никого не удивит. А заинтересуются лишь пираты, которым такая цель все равно не по зубам.
 — Возможно, Вы и правы, сэр… Но все равно, я бы не стал так рисковать, привлекая внимание к этому кораблю…
 Слух о том, что городскую казну Порт Ройяла собираются временно переправить в Англию, от греха подальше, разнесся по городу за пару часов. И это сразу же вызвало оживление у определенной части его обитателей. Но когда узнавали подробности, что золото и серебро будут перевозить не на чем-нибудь, а на военном корабле под усиленной охраной, страсти сразу затихали. Связываться с Ройял Нэви никто из господ приватиров не хотел. Это не испанских "купцов" трясти. Не миновала сия новость и Роберта Сирла, который поделился ей со своим компаньоном по контрабандному бизнесу. Правда, Стаффорд уже знал об этом, но отреагировал весьма неожиданно.
 — Роберт, скажи честно, ты сам-то в это веришь?
 — Во что именно?
 — В то, что губернатор решил вывезти казну?
 — Ну решил и решил. А что тут такого?
 — А я считаю, что этот старый лис задумал какую-то аферу. Посуди сам. Какой смысл везти казну в Англию, а потом обратно, когда все успокоится? Одна доставка может обойтись дороже, чем сама казна. Не думаю, что там какая-то уж очень огромная сумма, ради спасения которой надо специально выделять военный корабль. А сейчас у губернатора, в ожидании нападения испанцев, каждая посудина на вес золота. И вместо того, чтобы собрать все силы в кулак, он их распыляет. Причем ради совершенно ненужных целей. В конце концов, можно было бы закопать деньги прямо здесь, на острове, в укромном месте. Испанцы, даже если высадятся на Ямайку и блокируют Порт Ройял, будут искать их до второго пришествия. Нет, что-то здесь не то…
 — Но что же тут еще может быть?
 — А не задумал ли наш губернатор вести свою собственную игру? И снюхался с испанцами? Что-то уж все красиво в строку ложится. Прямо один к одному.
 — А нам-то что с того? Даже если этот жлоб выжил из ума, или действительно задумал провернуть какую-то аферу, что это меняет?
 — Если он решил сдать остров испанцам, и спешно вывозит свое барахло, то это очень плохо отразится на нашем бизнесе. Придется перебираться на Барбадос и начинать все заново, чего бы мне очень не хотелось.
 — Но что же делать?
 — Для начала точно узнать, действительно ли грузят ценности на корабль, который пойдет в Англию. Если это так, то нам надо срочно сматываться отсюда. Это значит, что скоро испанцы будут здесь и можно не успеть вывезти все мое барахло. А оно на Барбадосе очень пригодится, уж поверь мне. И кроме этого… Если губернатор действительно решил отправить казну в Англию… Ведь может она туда не дойти?
 — В смысле?
 — А не тряхнуть ли этого посыльного? Если старый лис вывозит золото, то значит скоро испанцы будут на Ямайке, и нам тут все равно делать больше нечего.
 — Ты что, сдурел?! Нападать на корабль Ройял Нэви?! Я тоже не самоубийца. Даже если предположить, что все удастся, и свидетелей не останется, то ведь кто-то из моей команды все равно проболтается по пьянке. Всем рот не заткнешь. И тогда о заходе в английские порты мне можно забыть.
 — Так не о тебе речь. Есть у меня друзья… Но мне надо точно знать, будут ли на борту корабля ценности и сколько их, чтобы не тянуть пустышку, или гоняться за мелочью. Сможешь это выяснить? В случае удачи десятая часть добычи наша, поделим поровну. А даже если что-то и пронюхают, то все спишут на испанцев. На нас никто и думать не будет.
 — Джон, твои друзья что, вообще последние остатки ума пропили? Нападать на корабль Ройял Нэви! Ты хоть предупреди, кто это такие, чтобы я с этими придурками случайно не связался.
 — Успокойся, это не те, о ком ты подумал. К сброду, ошивающемуся в трущобах Порт Ройяла, пропившему все до последней рубашки, и который ты не захотел брать даже в качестве пушечного мяса в экспедицию на Тобаго, они не имеют никакого отношения. Это серьезные и уважаемые люди.
 — Ну ты и прохвост, Джон! На кого же ты работаешь? На французов? Или на голландцев? Те действительно не откажутся попробовать захватить английский корабль. Особенно если будут уверены, что там есть что-то ценное и это сойдет им с рук.
 — На кого я работаю? Только на себя, мой дорогой друг, только на себя! Я не испытываю благоговейного трепета ни перед британской, ни перед французской, ни перед какой-либо другой короной. И мне совершенно безразлично, от кого я получаю деньги. Поэтому время от времени оказываю определенные услуги серьезным людям, которые имеют со мной дело исключительно потому, что я не даю пустопорожних обещаний, честно выполняю взятые на себя обязательства и не задаю при этом глупых вопросов. Поверь, в этом нет ничего зазорного. И это приносит гораздо больше прибыли, чем твоя охота на испанских "купцов".
 — Допустим. Но как они захватят английский военный корабль? Ведь он не позволит так просто это сделать.
 — На этот счет можешь не волноваться. Как конкретно они будут действовать в этом случае, я не знаю. Поскольку не задаю глупых вопросов. Но то, что нельзя сделать силой, то практически всегда можно сделать хитростью. Мне нужно от тебя только одно — достоверная информация о наличии ценностей на борту корабля и их количестве. Чтобы знать, стоит ли вообще затевать все это. И если стоит, то мы со спокойной совестью сможем покинуть благословенную Ямайку. Пусть адмирал Холмс защищает ее, если хочет. А серьезные люди вроде нас должны делать дело…
 Кэптен Артур Эванс, командир 32-пушечного фрегата "Дартмут", поначалу не удивился, когда его вызвал к себе адмирал Холмс после прибытия эскадры в Порт Ройял. Мало ли, зачем командир корабля срочно понадобился командующему. Но прибыв на флагманский линейный корабль "Сент Майкл" и выслушав, зачем он понадобился, все же не смог сдержаться.
 — Прошу прощения, сэр, но разве в этом есть такая необходимость? "Дартмут" — самый быстроходный корабль в составе эскадры. И он нужен именно здесь и сейчас. Почему именно его надо отправлять в Англию для доставки какого-то груза, если с этим спокойно может справиться любой "купец", которых сейчас в гавани Порт Ройяла — как уток на пруду?
 — Я говорил губернатору то же самое. Увы, переубедить его не удалось. После нашего разговора сразу же отправляйтесь к нему и получите конкретные инструкции. Мне это самому не нравится. Но приказ есть приказ. Готовьте корабль к переходу в Англию. На все Вам два дня, не больше. Понимаю, что это очень мало, но больше дать не могу. Категорический приказ губернатора. Через два дня Ваш "Дартмут" должен покинуть Порт Ройял и следовать в Лондон. Не знаю, к чему такая спешка…
 В отвратительном расположении духа Эванс отправился на берег для встречи с губернатором, который испортил ему настроение еще больше. Оказывается, помимо груза он должен взять на борт еще и четырех пассажиров, предоставить им отдельное помещение, не задавать лишних вопросов и обеспечивать выполнение любых просьб, какими бы нелепыми они ни казались. В качестве груза на борт "Дартмута" будет погружена почти вся городская казна в целях недопущения захвата ее испанцами, если события станут развиваться крайне неблагоприятно. Да и лишних соблазнов у местного населения во время таких событий не появится, если будут знать, что грабить нечего. На борт прибудут также дополнительно сто двадцать морских пехотинцев, снятых с других кораблей эскадры. Такой ценный груз нельзя отправлять без должной охраны. Срок на подготовку к переходу через Атлантику — не более двух суток. В течение этого периода "Дартмут" будет снабжаться всем необходимым в первую очередь и без каких-либо задержек. Поняв, что спорить и пытаться что-то доказывать бесполезно, Эванс подтвердил ясность полученного приказа и скрипя зубами отправился на корабль. Подготовка к переходу через океан, да еще и в течение такого короткого времени, это не так-то просто. Черт бы побрал этого губернатора, будь он неладен. Когда его товарищи будут бить испанцев, он будет выполнять роль извозчика. И после разгрома испанцев (по другому-то и быть не может!) все будут в него пальцем тыкать. Дескать, это тот самый Эванс, который вместо того, чтобы бить проклятых папистов, в это время барахло возил. И ведь не будешь объяснять каждому, что выполнял приказ… Ну удружил губернатор, так удружил…
 На борту "Дартмута" ситуация повторилась почти один к одному, только источником недобрых вестей послужил теперь сам Эванс. Офицеры очень удивились полученному приказу и попытались узнать подробности, но Эванс только отмахнулся.
 — Сам толком ничего не знаю, господа. Приказано доставить груз в Англию. И не куда-нибудь, а прямиком в Лондон. Вот и придется доставить, хотя мне это не по душе. Понимаю ваше желание надрать задницу проклятым папистам, но ничего не могу поделать. Приказ есть приказ. Поэтому срочно готовить корабль к выходу. Через два дня мы должны покинуть Порт Ройял…
 С этого момента на "Дартмуте" началась обычная предотходная суматоха. Грузились запасы провизии, воды и различного снабжения, прибыла первая партия груза в тяжелых закрытых сундуках под усиленной охраной. Один сундук на пристани нечаянно уронили при снятии с повозки и он раскрылся, рассыпав содержимое. У многих присутствующих загорелись глаза при виде рассыпавшихся монет, но охрана быстро навела порядок. Деньги собрали обратно в сундук и погрузили на фрегат. Некоторые темные личности постоянно ошивались неподалеку, но многочисленная охрана ставила крест на любых попытках поживиться.
 Два дня пролетели быстро и "Дартмут" был уже готов к выходу, но обещанных таинственных пассажиров все не было. Эванс стал надеяться, что пронесет. Увы, его надежды не оправдались. Выход был назначен на следующее утро, но когда стемнело, на палубу поднялись четыре человека, которые помимо обычных дорожных сундучков несли также длинный узкий ящик. Старший из пассажиров предъявил приказ губернатора, подтверждающий его полномочия. Ничего нового в приказе не было, все нюансы Эванс уже знал. Поэтому оставалось только разместить гостей и ждать утра. "Дартмут" был полностью готов к далекому переходу в Англию.
 Когда вахтенный матрос постучал в каюту Леонида поздно вечером и сообщил, что его срочно вызывают в радиорубку, то он сразу понял, что случилось что-то важное. Вахтенный радист доложил, что срочно вышел на связь Форт Росс. Взяв трубку радиостанции и послав вызов в эфир, он тут же услышал голос Карпова.
 — Доброй ночи, мой команданте! Не спишь?
 — Доброй ночи, герр Мюллер! Пока не сплю. Что там у тебя срочного стряслось?
 — Получено срочное сообщение из Порт Ройяла. Один из кораблей эскадры адмирала Холмса — фрегат "Дартмут", отправляется в Англию. Якобы с целью доставки городской казны, чтобы она не попала в руки испанцев. Но мои хлопцы нарыли интересную информацию, что незадолго до этого в Порт Ройял пришла бригантина "Алиса". Посудина по местным меркам очень быстроходная. И некоторые из ее экипажа по пьянке проболтались, что они пришли с Тобаго. Причем не из Якобштадта, а из какой-то дыры, где даже на берег сойти не дали. И какую-то хрень с берега ночью грузили. Соображаешь?
 — Соображаю. Хочешь сказать, что нашему "мессингу" доставили посылку и он хочет срочно переправить ее в Англию? Но ведь это может быть простым совпадением. Возможно, это обычные контрабандисты. А губернатор на самом деле решил убрать свой золотой запас подальше, чтобы испанцам не достался.
 — На первый взгляд — да, возможно. Но мои хлопцы вели круглосуточное наблюдение за "Дартмутом". Похоже, на него действительно погрузили какое-то количество ценностей, так как при погрузке один сундук раскрылся и монеты рассыпались. Подозреваю, что это было сделано специально, в расчете на публику.
 — Почему ты так считаешь?
 — Где-то с час назад, как стемнело, на него заявились четыре каких-то типа. И у них был длинный узкий ящик, по своим размерам как раз подходящий для упаковки карабинов Меркеля. Револьверы можно хоть за пояс заткнуть и камзолом прикрыть, а патроны по карманам распихать. Но вот шесть карабинов так просто не спрячешь.
 — А вот это уже интересно! Думаешь, "Алиса" и "мессинг" как-то связаны?
 — Очень похоже. Я бы, на его месте, обязательно имел в своем распоряжении быстроходную посудину с неразговорчивым экипажем. Как раз для таких деликатных дел. Вот только с неразговорчивостью тут сейчас проблемы. Сумеешь поймать "Дартмут"?
 Если пустить его на дно и проконтролировать, чтобы посылка утонула вместе с ним, то акция Гены Моргана получится сработанной впустую.
 — А когда он выходит?
 — Завтра утром.
 — Твою мать… Никак не успеваем. Даже если полные обороты машин держать будем в дополнение к парусам, все равно не успеваем. "Аврора" может и успеет, а вот эти "утюги" — однозначно нет.
 — А если "Аврору" вперед послать, чтобы наши "земноводные" несколько гостинцев под брюхо "Дартмуту" навесили? Для гарантии. Тогда и ловить его не придется.
 — Все равно не успеем. "Аврора" в самом лучшем случае подойдет к Порт Ройялу с рассветом. Но днем она не сможет подойти близко к берегу, так как ее сразу опознают, а "Дартмут" тем временем уйдет. Плохо то, что мы не знаем, как он выглядит. С большого расстояния даже в хорошую оптику название не прочтешь. А попадаться на глаза англичанам раньше времени "Авроре" лучше не надо.
 — Хреново… И что предлагаешь?
 — Если мы не успеваем перехватить "Дартмут" на выходе, значит будем ловить его в море. Устроим гонку с гандикапом, будто бы наш соперник вышел на старт раньше. Проблема в том, как его обнаружить, если он успеет удалиться достаточно далеко. А обнаружив, гарантированно опознать, чтобы случайно не угробить того, кого не надо. Ведь его можно догнать и утопить ночью, что было бы для нас гораздо лучше… Ничего не поделаешь, придется задействовать нашего друга.
 — Думаешь, надо? А иначе никак?
 — Надо. Сейчас "Дартмут" со своим грузом — гораздо более важная цель, чем вся остальная эскадра Холмса и тот разномастный сброд, который он собрал с бору по сосенке, вместе взятые.
 — Значит начинаем работать…
 Роберт Сирл был очень удивлен, когда незадолго до полуночи к борту "Кагуэя", стоявшего на рейде, подошла лодка, и из нее на палубу выбрались Стаффорд и еще четыре каких-то незнакомых типа. Один практически ничем не отличался от Стаффорда, а вот трое других явно привыкли держать в руках ружье и абордажную саблю, а не лопату, или мотыгу. Вместе с собой они привезли три больших закрытых ящика и сундук, сложив их рядом на палубе и явно не собирались никого к ним подпускать. Впрочем, Стаффорд тут же все объяснил, отведя Сирла в сторонку.
 — Роберт, ситуация осложняется гораздо быстрее, чем я ожидал. К утру нам надо обязательно уйти из Порт Ройяла. Позже тебя могут не выпустить, так как губернатор наложит лапу на все корабли, чтобы никто не сбежал. Ведь деньги на подготовку вы все получили? Получили. Вот его превосходительство и считает теперь вас всех на королевской службе, а командовать вами будет адмирал Холмс, когда время придет.
 — Но откуда ты это знаешь, Джон?
 — Есть у меня свои источники информации. Твоя информация тоже оказалась верной — на "Дартмут" погрузили золотишко. Поэтому в море его встретят. Наша задача — идти следом за "Дартмутом", не теряя его из видимости до темноты, и ни во что не вмешиваться. Сможем мы иметь такой же ход, как и он?
 — Но зачем?!
 — Я ведь уже говорил, что не задаю глупых вопросов, а молча делаю то, что мне велят. И получаю за это хорошие деньги. Мне сказали, что надо делать, а я теперь довожу это до твоего сведения. Ты хочешь работать со мной и дальше? Сразу предупреждаю — денег будет гораздо больше, чем мы имели с контрабандных рейсов между Тобаго и Ямайкой. Но ответ мне нужен немедленно, ждать некогда. Если ты не согласен, то я сейчас же покину "Кагуэй" и больше мы никогда не увидимся.
 — А-а, пропади все!!! Говори, что надо делать?
 — Со мной прибыли мои люди вместе с барахлом. Выдели им помещение поближе к моей каюте, чтобы они всегда были рядом. И предупреди всех — если кто-то очень любопытный захочет поинтересоваться содержимым моего барахла, то получит пулю. Нам желательно выйти раньше, чем "Дартмут" и подождать его в море. Это можно сделать?
 — Можно. С утренним отливом и выйдем. А твои друзья не захотят нас убрать, когда дело сделают? И от свидетелей избавятся, и платить ничего не придется.
 — Не волнуйся. Пока мы соблюдаем правила игры, никто нас не тронет. Так как очень трудно найти умного человека, согласного делать щекотливое дело, не задающего лишних вопросов и умеющего держать язык за зубами. Я ведь расчетливый циник, Роберт. Ты, как я убедился, тоже. А расчетливые циники — это самые надежные деловые партнеры. Меня интересуют только деньги, а не за что и от кого я их получаю. И мои друзья это знают. Поэтому пока мы играем по их правилам, никто нас не тронет. Но горе тому, кто эти правила нарушит. Расправа будет неотвратимой и скорой. И как ты понимаешь, к судейским обращаться никто не станет.
 — Что же ты за человек, Джон? А так по твоему виду и не скажешь.
 — Я - купец, Роберт. Обычный купец. А что и кому я продаю, это коммерческая тайна!
 Ранним утром, когда только начался отлив, "Кагуэй" выбрал якорь и выскользнул из бухты Порт Ройяла. Горизонт вокруг был чист, если не считать группы рыбацких лодок. Оставив минимум парусов, фрегат потихоньку удалялся от берега. Но вот наконец из бухты вышел "Дартмут" и лег на курс. Между кораблями было около трех миль и "Кагуэй" последовал за ним, стараясь не отстать, но сразу стало ясно, что ход у "Дартмута" несколько выше. Сирл ходил по квартердеку и чертыхался. Он приказал поднять все, что можно, пытаясь выжать из "Кагуэя" еще хотя бы полузла, но получалось не очень. "Дартмут" медленно, но неуклонно удалялся. Оттуда с интересом поглядывали на "Кагуэй", и похоже не сомневались в его намерениях, поскольку хорошо знали, кому он принадлежит и чем занимался до недавнего времени. Как не сомневались и в том, что мистер Сирл — полный идиот, раз решил напасть на корабль Ройял Нэви.
 Кэптен Эванс внимательно рассматривал в подзорную трубу идущий следом фрегат и в нем боролись противоречивые чувства. С одной стороны, следовало бы поставить на место этого зарвавшегося бандита, обнаглевшего настолько, что осмелившегося напасть на корабль Ройял Нэви. Убавить ход, частично убрав паруса, дать ему возможность приблизиться и раскрыть свои намерения, а после этого отправить на дно, или захватить. А уцелевших мерзавцев во главе с Сирлом повесить. Но в то же время приказ, полученный от губернатора, не допускал вольного толкования. Там было четко сказано — избегать любых военных столкновений. Делать все возможное, чтобы уйти в случае преследования противником и ввязываться в бой только тогда, когда уйти не удастся. Сейчас же преследователь как ни пытался, все равно не мог догнать "Дартмут", потихоньку отставая. Эванс молчал, но офицеры, разглядывающие преследователя, не стеснялись в выражениях.
 — Все же не прав был губернатор, когда призвал весь этот сброд на королевскую службу. Бандит всегда остается бандитом. Ведь ясно, зачем он пытается нас догнать.
 — Удивительно, что он всего один. Очевидно, остальные хоть что-то соображают, раз не стали связываться.
 — Подождите, господа, утро только началось! Сейчас эти горе-вояки проснутся после пьянки, увидят, что мы ушли, и тоже могут попытать счастья. Я эту публику хорошо знаю. По ним по всем давно петля плачет…
 Реплики не отличались разнообразием, но все рассуждения о необходимости примерно наказать обнаглевшего пирата были пресечены молчавшим до этого Эвансом.
 — Нет, господа. У нас категорический приказ не ввязываться в бой. Если он все же догонит нас, тогда другой разговор. Разделаем под орех, а уцелевших повесим. А не догонит — его счастье. Пусть скажет спасибо губернатору, отдавшему такой дурацкий приказ. Поскольку лично я с огромным удовольствием отправил бы этих мерзавцев на корм рыбам…
 Прошедший день не принес ничего нового. Ямайка уже скрылась за горизонтом, а расстояние между "Дартмутом" и "Кагуэем" увеличилось миль до десяти. Было ясно, что к утру они могут потерять друг друга из виду и тогда погоня теряет всякий смысл. Солнце уже клонилось к горизонту, далеко впереди высилась громада парусов "Дартмута", но вокруг не было никого, кто мог бы вмешаться. Сирл нервничал и раздраженно ходил по квартердеку, постоянно то оглядывая горизонт, то рассматривая корму уходящего "Дартмута". На палубу поднялся Стаффорд, и Сирл набросился на него с расспросами.
 — Джон, я ни черта не понимаю! Ночью мы можем вообще потерять этот проклятый "Дартмут"! Где твоих друзей дьявол носит?!
 — Роберт, не создавай панику. Я знаю не больше твоего. Но меня заверили, что все начнется ночью. Наша задача — не упустить из виду "Дартмут", пока не стемнеет. Единственно предупредили, чтобы мы не путались под ногами и не пытались вмешиваться, когда начнется потеха. А то сгоряча и нам может перепасть.
 — Да кто же тут что-то начинать собирается?! Ведь вокруг никого! Еще полчаса и стемнеет! Как они этот "Дартмут" в темноте найдут?!
 — Кстати, насчет темноты. Прикажи своим матросам зажечь два фонаря на корме, один на носу, а один — на фор-марсе.
 — Зачем?
 — Надо. Так мне сказали. А вообще, мы свою задачу выполнили — удерживали "Дартмут" в пределах видимости до темноты. Дальше — не наше дело…
 Ночь окутала все вокруг своим покрывалом, лишь в редких просветах между туч иногда выглядывали звезды. Ветер был не сильный, но ровный и "Дартмут" шел в бакштаг, уверенно держа ход порядка шести-семи узлов. "Кагуэй" сильно отстал. Эванс приказал на всякий случай не зажигать огней и вести тщательное наблюдение за морем. А то, места тут очень "веселые". Пока не выберутся в Атлантику, в любой момент можно ждать нападения пиратов, которые в темноте могут просто перепутать и принять фрегат Ройял Нэви за испанского "купца". Но сейчас ночь была облачная, поэтому темнота надежно укрывала "Дартмут" от посторонних глаз. В помощь матросам-впередсмотрящим выделены также морские пехотинцы, у которых зрение, как у орла. Все равно им пока делать нечего, а хуже не будет. Прошло уже более трех часов, как стемнело, и Эванс собрался уйти в каюту. Вокруг никого, а единственный преследователь безнадежно отстал. Нужно воспользоваться моментом и отдохнуть, пока все спокойно…
 Что это было, Эванс поначалу не понял. Под кормой грянул взрыв, и рядом упало несколько обломков. Раздались крики раненых. Спустя несколько мгновений там же раздался еще один взрыв, и фрегат рыскнул, а рулевой закричал, что корабль не слушается руля. Взрывы под кормой следовали один за другим и на палубе фрегата началась паника. Все искали противника, вглядываясь в ночную темень, но противника не было! Невидимый враг изменил тактику и перенес огонь на палубу, что сразу же привело к большим потерям. Пушки "Дартмута" выпалили наугад, но скорее всего безрезультатно. Что неведомый противник и подтвердил, развив ураганный огонь. Взрывы кромсали корпус фрегата, быстро превращая его в дрова. Неожиданно стрельба прекратилась и все, находящиеся на палубе, услышали странный, ни на что не похожий звук. Никто не мог понять, откуда он идет и что это такое. Но через несколько мгновений взрыв чудовищной силы, совершенно не похожий на предыдущие, разворотил палубу возле грот-мачты, а сама мачта покосилась и рухнула за борт. После этого снова возобновился обстрел. Рухнувшая вместе с парусами и такелажем мачта превратилась в огромный плавучий якорь, из-за чего "Дартмут" тут же потерял ход и его развернуло бортом к ветру. Корма у него была уже порядком разворочена, кормовые орудия выведены из строя, но противник так и не появился. Немногие смельчаки, пытавшиеся пробраться на ют и рассмотреть, кто же это ведет такой точный и убийственный продольный огонь, тут же сметались частыми взрывами гранат. Поэтому никто из уцелевших членов экипажа "Дартмута" не заметил, как из темноты возник низкий силуэт маленького корабля без парусов и рванулся к изуродованной корме фрегата, стараясь не войти в зону огня его бортовой артиллерии. Люди, стоявшие на палубе этого кораблика, швырнули что-то в развороченные пробоины в корме и оттуда вскоре вырвались языки пламени, а стремительный низкий силуэт быстро исчез в темноте.
 Обстрел вскоре прекратился, но в нем уже не было никакой необходимости. Корма "Дартмута" пылала, и огонь очень быстро распространялся дальше. Эванс чудом уцелел в этой бойне и попытался прекратить царившую вокруг панику, но это ему не удалось. Как оказалось, все шлюпки были разбиты при обстреле и спасаться не на чем. А еще немного, и пламя охватит корабль полностью. А там и до крюйт-камеры недалеко. Те, кто уцелел во время обстрела и не потерял голову, срочно готовили плоты из досок и остатков шлюпок, понимая, что с таким пожаром бороться бесполезно. И надо стараться спастись самому, если это еще удастся…
 Роберт Сирл и весь экипаж "Кагуэя" высыпали на палубу, с удивлением рассматривая зарево, все ярче и ярче разгоравшееся на горизонте. Как раз в том месте, где должен был находиться "Дартмут". Сначала услышали выстрелы и поняли, что началось. Но очень скоро на месте боя возник сильный пожар. Причем было неясно, кто же это горит — "Дартмут", или его противник? Вскоре до "Кагуэя" долетел сильный грохот взрыва, а зарево стало гаснуть. Сомнений не осталось — на горевшем корабле взорвался порох в крюйт-камере, и его разнесло на куски. Все гадали, кто же вышел победителем из этого скоротечного боя? Один лишь Стаффорд и его люди были на удивление спокойны. Как будто были уверены в успехе мероприятия. Когда зарево впереди погасло, Стаффорд неожиданно распорядился.
 — Теперь идем на Тобаго.
 — На Тобаго?! Но ведь ты же говорил на Барбадос! — Сирл ничего не понимал.
 — Сначала на Тобаго. Надо забрать там очередную партию груза… А вообще, пойдем в каюту, поговорим…
 Просить Сирла два раза не пришлось и когда за ними закрылась дверь каюты, он тут же высказал своему компаньону все сомнения, какие у него накопились. Но Стаффорд был совершенно спокоен.
 — Роберт, не психуй. Ты хочешь получить гонорар за это дело? А его можно получить только на Тобаго, а не на Барбадосе. Не думаешь же ты, что сейчас из моря вынырнет пара очаровательных русалок и забросит на палубу "Кагуэя" сундук с золотом? Идем в то же место, где мы брали груз раньше. И я обещаю, что ты не пожалеешь.
 — А нас не кинут?
 — До этого момента кидали?
 — Нет.
 — Так чего же ты боишься? Обещаю, что если мы оба будем играть по правилам, то не останемся внакладе…
 Когда "Кагуэй" без приключений все же добрался до Тобаго и стал вечером на якорь в безлюдном месте, снова Стаффорд зажег на палубе фонари, расположив их одному ему известным образом. И как только стемнело, к борту снова подошла крупная рыбацкая лодка. На этот раз партия контрабандного груза оказалась гораздо больше, но вместе с закрытыми ящиками привезли небольшой увесистый сундучок. Стаффорд подхватил его, ухмыльнулся, и предложил Сирлу пройти в каюту. Когда сундучок был водружен на стол и открыт, Сирл восхищенно ахнул. Посылка была полна золотых и серебряных монет — вперемешку английских и испанских. Стаффорд же довольно улыбался.
 — Ну что, теперь поверил? Это наш гонорар за это дело. Разделим пополам, команда обойдется. Она сейчас на твердом жалованьи сидит. Да и не стоит светить эти деньги и давать всем понять, что мы замешаны в уничтожении "Дартмута". Мало ли, кто на него напал? Тут конечно меньше, чем взял Олоне в Маракайбо, но зато такие посылки ты сможешь получать регулярно, если будешь слушаться меня во всем и делать то, что говорят. Так что, будем делать дело?
 — Будем!!! Клянусь дьяволом, будем! Не знаю, Джон, кто твои друзья, но если так пойдет и дальше, то пусть губернатор вместе с адмиралом Холмсом и королем Англии катятся ко всем чертям! Что теперь?
 — А теперь действуем согласно ранее намеченному плану. Идем на Барбадос. На Ямайке, в связи с грядущими событиями, нам больше делать нечего. И благодари бога, Роберт, что мы очень вовремя унесли оттуда ноги…
 Когда "Кагуэй" повернул на восток, в сторону Тобаго, Леонид улыбнулся. Все шло, как и было задумано. Он стоял на квартердеке "Песца" и ради маскировки тоже наблюдал за удаляющимся фрегатом в прибор ночного видения, хотя без него видел в темноте гораздо лучше. Напряженная гонка с гандикапом завершилась победой эскадры Русской Америки…
 Когда было получено сообщение из Форта Росс о скором выходе "Дартмута", он тут же вызвал по УКВ-радиосвязи на военный совет всех командиров кораблей своей маленькой эскадры и озвучил задачу, попросив всех высказаться.
 — На этом фрегате очень важный груз, который ни в коем случае не должен попасть в Европу. Ни при каких обстоятельствах. Поэтому нам надо уничтожить его любой ценой.
 — А если захватить его, Леонид Петрович?
 — Много наших людей зря положим. Экипаж фрегата усилен сотней хорошо вооруженных морских пехотинцев, понимающих толк в абордаже. Груз не обязательно захватывать, а достаточно утопить вместе с кораблем, чтобы он не достался никому.
 — Но как мы его найдем, если он гораздо раньше выйдет, чем мы до Порт Ройяла доберемся? Будем все море вокруг Ямайки прочесывать?
 — Все море не будем. Скорее всего, он пойдет через Наветренный пролив. Через Флоридский идти гораздо дальше и нет никакого смысла. Но ветер сейчас для этого не очень благоприятный, поэтому сразу после выхода из Порт Ройяла ему придется заняться лавировкой и какое-то время он потеряет. А как найдем? За ним следом будет идти фрегат "Кагуэй" нашего старого знакомого Роберта Сирла. На "Кагуэе" установлен радиомаяк. "Волк" и "Аврора" — после совета вскроете пакеты, что вам вручили перед выходом из Форта Росс. Там частота работы и позывной радиомаяка, а также частоты для связи с "Кагуэем". Постоянно контролировать радиопеленг и слушать эфир, так как на "Кагуэе" находится наш человек. Он будет периодически выходить на связь, сообщая свои текущие координаты и последнюю информацию. В процессе преследования "Кагуэй" постарается не отстать от "Дартмута", если тот окажется более быстроходным. Если же нет — будет выдерживать дистанцию в несколько миль, не теряя "Дартмут" из виду. Ориентируясь по радиопеленгу и координатам "Кагуэя", выходим на перехват но так, чтобы англичане нас не увидели. Поэтому сближение с целью — только после захода солнца, и не ближе одной мили. "Авроре" идти к Порт Ройялу и ждать выхода "Кагуэя" и "Дартмута", оставаясь за пределами визуальной видимости. После установления радиосвязи с "Кагуэем" по УКВ, держать постоянную связь на ПВ/КВ с "Песцом", "Волком" и Фортом Росс. После выхода англичан "Аврора" их сопровождает, также все время оставаясь за пределами визуальной видимости. Остальные — даем полный ход и идем к Наветренному проливу. А теперь обсудим детали…
 Когда все уточнили и план операции был тщательно проработан, эскадра разделилась. "Аврора", поставив все паруса и запустив двигатель, рванулась в направлении Порт Ройяла, а остальные корабли запустили машины и легли на курс, ведущий к Наветренному проливу, поближе к берегу Эспаньолы. И тут стал мешать единственный, но очень важный недостаток "Песца" по сравнению с остальными модернизированными трофеями — он тормозил всех. "Ягуар" и "Кугуар" легко могли держать с помощью своих паровых машин ход двенадцать узлов. Облегченный "Волк", самый плохой ходок под парусами из всей эскадры, под парами в хорошую погоду развивал даже четырнадцать. "Песец" же с трудом выжимал девять. Что ни говори, а трехсотсильный вспомогательный дизель все же не был предназначен для установки в качестве главного на корабле подобных размеров. Поэтому паруса на "Песце" убирать не стали, стараясь выжать за счет благоприятного ветра дополнительно узел-другой. Остальные же корабли убрали паруса и шли только под парами. Благо, дыма из труб ночью не видно.
 Ночь прошла без происшествий. Несколько раз попадались встречные корабли, но эскадра шла с погашенными огнями и старательно избегала встреч с кем бы то ни было, поэтому осталась незамеченной. А вот после рассвета скрываться стало невозможно — шлейф дыма из труб паровых кораблей демаскировал их на большом расстоянии. Конечно, дым от мазута был не такой густой, как от угля, но и его хватало. Поэтому экипажи двух встретившихся кораблей высыпали на палубу и долго находились в состоянии "полного охренения", поскольку было от чего. Их глазам предстала невероятная картина — впереди идет обычный "купец" под парусами (дизель дыма не давал), причем с большой скоростью, а за ним в кильватер следуют два фрегата с убранными парусами, а за фрегатами идет непонятно что с двумя мачтами, но тоже с убранными парусами. Причем оба фрегата и это "непонятно что" дымят, как сто чертей. Впору поверить в козни диавола. И если бы не разлетевшиеся слухи о тринидадских пришельцах, то в этом бы никто и не сомневался. А так, может и сделают правильные выводы. Тем более, все корабли несли Андреевские флаги, обозначая свою принадлежность к флоту Русской Америки, и этот флаг знали уже все, кто хоть раз побывал в Карибском море.
 В процессе погони "Аврора" постоянно поддерживала радиосвязь с "Кагуэем" и остальной эскадрой. Несколько раз вышел на связь сам "Кагуэй" на установленной частоте, и Леонид узнал голос Корнета.
 — Все в порядке, Леонид Петрович! Идем следом за "Дартмутом", но уж очень он шустрый! Хоть и медленно, но уходит. Если не поймаете его этой ночью, то утром мы его уже вряд ли увидим.
 — Поймаем, Сергей Юрьевич. Вам наш дорогой друг Роберт Сирл не мешает? Не пытается свою игру вести? А то, может быть после того, как с "Дартмутом" разберемся, давайте и "Кагуэй" следом за ним отправим? Вместе со всей бандой, что там сидит? Только надо как-то вас сначала оттуда вытащить.
 — Зачем, Леонид Петрович?! Сирлу весьма доходчиво объяснили, что при условии честного сотрудничества он постоянно будет в шоколаде. А если попытается нас кинуть, то умрет в самом скором времени, и притом очень плохо. Для этого типа главное — деньги, а не за что он их получает. Как и для его компаньона, мистера Стаффорда. Можно сказать, два прохиндея-авантюриста нашли друг друга. И пока он будет получать хорошие деньги, намерение нас кинуть у него вряд ли появится.
 — Ну, Вам на месте виднее. Если обстановка изменится и потребуется помощь, сразу выходите на связь. "Аврора" быстро подойдет и поможет навести порядок. Тут уже будет не до соблюдения секретности.
 — Да не волнуйтесь, Леонид Петрович. Наш друг в ожидании хорошего куша довольно руки потирает и копытами стучит. Хоть и психует, так как никого больше вокруг нет. И он искренне не понимает, кто же это собрался наложить лапу на "Дартмут".
 — Вот пускай и дальше не понимает. Не надо ему до поры до времени знать лишнее…
 Дальнейшие события не преподнесли сюрпризов. Эскадра, используя машины и стараясь держаться подальше от берега Ямайки, вышла вперед и перекрыла путь "Дартмуту" в Наветренный пролив. Радиомаяк на "Кагуэе" работал исправно и Корнет периодически сообщал по радио его координаты, уточняя положение "Дартмута" относительно "Кагуэя", а "Аврора", "Песец" и "Волк" по взятым радиопеленгам на радиомаяк контролировали место "Кагуэя". Поэтому когда стемнело и эскадра развернулась, пойдя на сближение с целью, очень скоро английский фрегат был обнаружен. Дальнейшее было делом техники. Быстроходный "Волк" обошел по дуге "Дартмут" на большом расстоянии и зашел ему в кильватер в полутора милях. "Песец" и "Аврора" заняли позицию по носовой скуле цели в одной миле, взяв таким образом "Дартмут" под перекрестный огонь. "Ягуар" и "Кугуар", не обладающие дальнобойной артиллерией XXI века, участия в бою не принимали и только вели наблюдение. Тридцатимиллиметровые пушки от БМП, снабженные ночными прицелами и гиростабилизаторами, позволили вести исключительно точный огонь в небольшую качку, а осколочно-фугасные снаряды быстро стали превращать корму фрегата в груду деревянных обломков. Именно там, в одной из офицерских кают должен находиться груз, который не должен попасть в Англию. А также те, кто за этим грузом присматривает. Прошлись также из пушек по палубе, уничтожив все шлюпки и вызвав страшную панику. Англичане сумели дать один залп в пустоту не видя цели, на второй времени уже не хватило. Отличился экипаж "Крокодила", точно положивший бомбу в районе грот-мачты "Дартмута". "Зажигалку" решили на него не тратить и приберечь для более достойной цели, но и обычная "фугаска" дала потрясающий эффект. Видно, бомба все же пробила палубу и взорвалась внутри корпуса, при этом серьезно повредив грот-мачту. Не выдержав напора ветра, она рухнула за борт, из-за чего "Дартмут" вообще потерял ход. Дальнейшее было уже просто добиванием агонизирующего противника. Точку поставила "Аврора", подойдя со стороны разрушенной кормы и закинув через пробоины внутрь корпуса зажигательные мины. Что-то вроде "греческого огня", сделанного на основе нефтепродуктов собственного производства с добавками различных химических ингредиентов и снабженного взрывателем с регулируемой задержкой срабатывания. Манфред ван-Бателаан и здесь преуспел. Правда, для начинки авиабомб и артиллерийских снарядов эта густая жидкость не очень подходила, но вот для зажигательных мин, которые можно привести в боевое состояние вручную буквально перед применением и которые не испытывают больших динамических нагрузок — вполне. Пожар очень быстро охватил "Дартмут", и вскоре огонь добрался до крюйт-камеры. На палубе у него уже закончили собирать самодельные плоты и начали спускать их на воду, но не успели. Страшной силы взрыв разворотил корпус фрегата и облако дыма скрыло все на некоторое время. Когда дым рассеялся, на воде удалось рассмотреть только деревянные обломки. Сколько ни рыскала "Аврора" на месте недавней трагедии в надежде найти хоть кого-нибудь, все оказалось бесполезно. Экипаж "Дартмута" погиб полностью. Взрыв большого запаса пороха в крюйт-камере не оставил никому шансов на спасение…
 Гонка с гандикапом завершилась, хоть и с таким печальным для проигравшего результатом. Но никто из пришельцев не жалел об этом. Англия сама сделала выбор, напав первой. "Дартмут" — только ответный ход. А впереди — эскадра адмирала Роберта Холмса, уверенного в своих силах. Шесть линейных кораблей и пять фрегатов, не считая "мобилизованных штатских". И Ямайка, нагло захваченная у испанцев. Теперь пришло время вернуть долги…
 К утру корабли были уже далеко от места гибели "Дартмута". Теперь предстояла гораздо более сложная задача — найти и уничтожить эскадру адмирала Холмса. Именно в таком порядке, так как козырь, на который изначально рассчитывал Леонид — радиомаяк на "Кагуэе", пришлось пустить в ход раньше. И теперь предстоит искать не то, чтобы иголку в стоге сена, но тоже задачка не из простых. По крайней мере, можно с достаточной долей вероятности предположить район, где находится Холмс. Он не теряет надежды перехватить испанцев, если они все же выйдут в море раньше намеченного времени, или эскадра с Тринидада вообще не придет и испанцы понадеются на собственные силы. А это значит, что искать англичан надо к западу от Ямайки, в пределах максимум сорока — пятидесяти миль, дальше им уходить нет смысла. Хотя тоже район немаленький, но все же не целое Карибское море. Недавно Холмс побывал в Порт Ройяле и пополнил запасы, поэтому скорое возвращение не планирует. Вот на этом можно и сыграть. Если не дать никому из англичан уйти, и не будет случайных свидетелей (не убирать же всех посторонних!), то в Порт Ройяле ничего не узнают до того самого момента, когда на косу Палисадос начнет высаживаться испанский десант. Но сначала надо обнаружить эскадру. Чтобы не возбуждать подозрений у встречных, остановили машины и подняли паруса. Паровые корабли, как смогли, постарались замаскировать парусами свои трубы. "Песцу" и "Авроре" такая маскировка была не нужна, поэтому "Аврора" сразу ушла далеко вперед, а "Песец" шел следом на большом расстоянии и снова изображал из себя добропорядочного "купца" под испанским флагом, ни в чем таком не замешанном. Еще дальше и несколько в стороне шли "Ягуар" и "Кугуар" под французскими флагами, за которыми ковылял "Волк", играющий роль поврежденного французского "купца", лишившегося бизань-мачты и старающегося держаться поближе к двум своим военным кораблям. Конечно, маскировка не ахти, но на какое-то время ее хватит. К тому же, если адмирал Холмс увидит "испанца" и клюнет на такую приманку, то можно со спокойной совестью убедительно объяснить ему, что он не прав. "Крокодил" решили пока не задействовать. Быть может, удастся обнаружить англичан и без авиаразведки.
 Их обнаружили довольно быстро, да только не тех, кого искали. Вскоре после рассвета попались две небольших пиратских посудины, положившие глаз на беспечного испанского "купца", шляющегося поблизости от Ямайки. Быстроходная "Аврора" с ними разминулась, а вот "Песец" нарвался. Очевидно, господа приватиры не очень-то надеялись на обещанное Сэром Джорджем вознаграждение и решили поправить свои финансовые дела более привычным способом. Тем более, серьезным противником одинокого "купца" они не считали, а три корабля на горизонте шли в стороне и вряд ли станут вмешиваться в очередной гоп-стоп по карибски. Поэтому сразу же бросились в сторону "купца" и дали предупредительный выстрел. Леонид, срочно вызванный на палубу, только выругался.
 — Да когда же мы тут эту нечисть полностью изведем?! Только под ногами путаются, от серьезных дел отрывают…
 На всякий случай, дал команду убрать паруса, чтобы не мешали, и запустить машину. Предупредив остальных по радио, объявил тревогу и экипаж быстро разбежался по боевым постам. Но так, что со стороны это было совершенно незаметно. "Группа паники" на палубе работала выше всяких похвал, поэтому заподозрить что-то нехорошее было практически невозможно. Пираты и не заподозрили. Видя, что "купец" ложится в дрейф и не собирается оказывать сопротивления, радостно заорали. Пока они приближались, Леонид как следует рассмотрел обоих в бинокль. Бригантина и пинасса — ничего серьезного. На бригантине восемь небольших пушек, а на пинассе то ли две, то ли три. Но на каждой посудине полно головорезов, столпившихся на палубах и с вожделением поглядывающих на лакомую добычу. Все знают, что на испанских "купцах" можно иногда очень даже неплохо поживиться.
 Но такая уверенность продолжалась не очень долго. Когда до пиратских кораблей осталось не более двухсот метров, скрывавшиеся за бронированными укрытиями снайперы открыли огонь по канонирам, стоявшим возле пушек. Одновременно заговорили пулеметы Меркеля-Гатлинга ("МГ-69", как окрестили их острословы), обрушив на палубы приближающихся суденышек настоящий ливень пуль. Патроны теперь экономить не требовалось — боеприпасы для пулеметов были собственного производства. Хоть сами пулеметы и выглядели чудовищными монстрами по сравнению со своими собратьями из XXI века, но со своей задачей справлялись ничуть не хуже, и в качестве стационарных огневых установок оказались очень эффективны. Тем более, в данной модификации пулемета палубного исполнения, в отличие от облегченной полевой, имелось весьма существенное новшество, отсутствующее в оригинальном пулемете Гатлинга XIX века — блок стволов приводился во вращение не "солдат-мотором", а специальным пневматическим двигателем от системы сжатого воздуха. Сильной задымленности, которой поначалу опасались скептики, не наблюдалось, так как дым тут же относился ветром в сторону. В итоге получилось очень неплохое оружие для противодействия абордажу, когда экипаж корабля противника представляет из себя плотную толпу на палубе. А деревянный фальшборт тяжелые пули, выпущенные из нарезных стволов, прошивали как бумагу. Поэтому очень скоро на бригантине и пинассе просто некому было воевать — пулеметы прошлись по палубам настоящей косой смерти. Решив не гоняться за двумя зайцами одновременно, "Песец" дал ход и развернулся бортом против пинассы. Залп бортовых пушек — и она накренилась, став быстро погружаться. Огонь велся по ватерлинии, чтобы не возиться с противником очень долго. Утопив пинассу, "Песец" бросился вдогонку за бригантиной, которая уже проскочила мимо. По тому, как она двигалась, было ясно, что кораблем никто не управляет.
 Найти что-нибудь ценное на бригантине Леонид не рассчитывал, но вот узнать последние ямайские новости не помешало бы. Поэтому "Песец" быстро догнал беглянку и осторожно подошел с наветренного борта. Снайперы и пулеметчики контролировали палубу пиратского корабля, готовые изрешетить любого, кто только вздумает встать и броситься к пушкам, но таковых не оказалось. Взлетели в воздух абордажные крючья и вскоре бригантина, на корме которой удалось разобрать название "Аннабель", оказалась под бортом у "Песца". На палубу корабля противника сразу же посыпались морские пехотинцы в бронежилетах и касках. Они держали оружие наготове, но в этом не было необходимости. Здесь некому было оказывать сопротивление. Вся палуба залита кровью и везде вповалку лежали растерзанные трупы пиратов. Раненых очень мало и все без сознания. Пули крупного калибра летели густо, и каждая пробивала насквозь как минимум трех-четырех человек, нанося страшные раны. А если еще учесть, что во многих попала не одна пуля, то можно представить картину, открывшуюся тем, кто высадился на "Аннабель". В процессе поиска "языка" морпехи все же нашли одного, находившегося в сознании. Но срочно вызванный доктор, едва глянув на раненого, сразу вынес вердикт — не жилец. С такими ранами даже в XXI веке выжить сложно, если только рядом не окажется по счастливой случайности клиника с хорошо оборудованной операционной. Здесь же — никаких шансов. Поэтому Леонид не стал терять время и играть в благородного рыцаря.
 — Ты умираешь, приятель. Но как ты отправишься на встречу с Господом, зависит только от тебя. Расскажи, что творится в Порт Ройяле, и я обещаю — уйдешь легко и быстро. Будешь молчать — оставлю тебя здесь и подпалю это корыто. Решай.
 — Хорошо… Спрашивай…
 — Где эскадра адмирала Холмса?
 — В море… В гавани сейчас его кораблей нет…
 — А где точнее — в море?
 — Не знаю…
 — Сколько кораблей приватиров готовы к отражению нападения испанцев?
 — Дюжины три вместе с "купцами" наберется… Точно не считал…
 — Что слышно о "Дартмуте" и "Кагуэе"?
 — Они оба ушли вчера… Больше ничего не известно…
 — Бригантина "Алиса" сейчас в Порт Ройяле?
 — Да…
 Задав еще ряд вопросов, но получив в основном ответы "Не знаю", Леонид махнул рукой, велев морпехам добить раненого. Свои обещания он всегда выполнял…
 Тщательный осмотр "Аннабель" ничего не дал. Больше "языков", пригодных к беседе, не было. Тот, кого нашли, оказался простым матросом и не знал практически ничего. Поэтому забрав все бумаги из капитанской каюты и совсем немного денег(только-только на разбой вышли), "Песец" отошел от борта бригантины и утопил ее артиллерией. Абордаж оказался бессмысленным, ничего нового о Порт Ройяле и эскадре Холмса узнать не удалось. Дизель остановлен и "Песец" снова поднял паруса, продолжив свой путь вокруг Ямайки. Хорошо, что свидетелей не оказалось, поэтому какое-то время еще удастся соблюдать скрытность своих действий. Остальные корабли эскадры тоже никого пока не обнаружили, поэтому продолжили движение прежним порядком. Далеко впереди мчалась быстроходная "Аврора", рыскающая галсами вправо и влево, за ней неторопливо тащился "Песец" под парусами, а остальные три "хищника" тоже не торопились. Шли под парусами далеко в стороне и делали вид, что никакого отношения к происходящему не имеют.
 За день встретились еще три корабля, но все прошли мимо. Никто "Песцом" не заинтересовался. "Аврора" избегала приближаться к кому-либо, а от трех "хищников", идущих в стороне, встречные сами предпочитали держаться подальше. Неизвестно, что у них на уме и почему на "купце" отсутствует бизань-мачта. Как стемнело, "Аврора" продолжила поиск, а остальные корабли собрались вместе, но продолжали идти под парусами, подстраиваясь под "Волка". Ямайка рядом, торопиться некуда. С рассветом снова рассредоточились, "Аврора" ходила галсами далеко впереди, просматривая большую акваторию, но противника не было. Видя, что поиски могут затянуться, Леонид все же решил прибегнуть к помощи авиаразведки. "Крокодил" взмыл в воздух и начал поиск, забравшись на высоту тысяча метров. И это дало результат. Спустя час с небольшим его экипаж доложил.
 — Вижу группу целей по пеленгу двести восемьдесят, дистанция около десяти миль. Идут кильватерной колонной на зюйд.
 Дав команду экипажу "Крокодила" возвращаться на "вертолетоносец", Леонид тут же отправил в указанном направлении "Аврору". И уже вскоре слушал ее доклад по радио.
 — Информация подтвердилась, вижу эскадру Холмса. Одиннадцать целей. Два фрегата идут впереди милях в трех в авангарде, два позади, остальные идут строем кильватера на зюйд. Парусов несут немного. Видно, просто патрулируют район, никуда не торопятся.
 — Флагмана определить удалось?
 — Самый крупный из кораблей, идет головным в кильватерной колонне. На нем, вроде бы, адмиральский флаг поднят. Но не уверен, отсюда трудно разобрать.
 — Это должен быть девяностопушечный "Сент Майкл", самый крупный и мощный линейный корабль в эскадре Холмса. Все остальные — семидесяти и шестидесятипушечные. А на фрегатах порядка тридцати — сорока пушек. Оставайтесь все время на ветре и не приближайтесь близко к противнику. Если Холмс попробует отогнать вас фрегатами, в бой ни в коем случае не вступать. Выдерживать безопасную дистанцию и сохранять постоянный визуальный контакт. Ждем темноты…
 Переговорив с другими кораблями и уточнив задачу каждому, Леонид задумался. Какую именно тактику избрать для ночного боя, пока неясно. Это зависит от того, соберется ли вся эскадра противника вместе, или так и будет прочесывать большой район, выслав для дозора авангард и арьергард. Если так, то лучше бить врага по частям. Фрегаты авангарда и арьергарда, оторванные от основных сил, долго не продержатся. А потом можно и за "больших парней" приняться. Неясно также, опознали ли "Аврору" с большой дистанции. Ведь экипаж "Феникса" ее хорошо рассмотрел. Так что может быть и опознали. И тогда Холмс сделает правильные выводы — корабли тринидадцев неподалеку, так как посылать маленькую "Аврору" в одиночку на такое большое расстояние от Тринидада нет смысла. Если бы яхту послали с каким-то тайным заданием, то она не стала бы показываться на глаза эскадре, а едва увидев верхушки ее парусов на горизонте, сразу бы ушла в сторону. Вывод напрашивается сам собой. Если "Аврора" не уходит, а следует за эскадрой, как привязанная, значит она ведет разведку. То, что сейчас противника не видно, совершенно ничего не значит. Все уже знают, что корабли тринидадцев внезапно появляются и также внезапно исчезают. И все в сложившейся ситуации говорит о том, что нападения можно ждать в любой момент. Если адмирал Холмс не дурак, а из истории известно, что он далеко не дурак, то скорее всего именно так он и подумает. Но вот что именно предпримет, пока непонятно. Если же решит не отдавать на съедение противнику свой авангард и арьергард, так как прекрасно понимает, что быстро прийти на помощь им не сможет, то должен собрать всю эскадру вместе. Все одиннадцать вымпелов, которые, скорее всего, выстроит в линию баталии согласно линейной тактике. И потребует от всех кораблей держать строй, как того требует линейная тактика… Прекрасная возможность применения кораблей с машинами против чистых парусников! Даже без учета дальнобойной артиллерии XXI века. В любом случае, ждать осталось недолго. Эскадра противника обнаружена и ни оторваться, ни прогнать такого настырного соглядатая, как "Аврора", не сможет…
 Такого же мнения придерживался и кэптен Вильям Слэйд, командир фрегата "Феникс", который в паре с фрегатом "Оксфорд" следовал в авангарде впереди основных сил и вел разведку…
 Уверенности, как у адмирала Холмса и губернатора Монка в том, что испанцы обязательно попытаются вернуть Ямайку, у Слэйда не было. Сколько раз испанцы что-то затевали, и в конечном итоге все заканчивалось ничем. Времена конкистадоров Эрнандо Кортеса и Франсиско Писарро, покорителей Нового Света, уже давно прошли. А современные испанцы — не чета тем, что появились здесь два века назад. И очень может быть, что сведения о высадке на Ямайку — обычная дезинформация, а испанцы затевают что-то на материке и для этого собирают войска в Веракрусе. Поскольку флота, способного противостоять британской эскадре, у них в Карибском море сейчас просто нет. Господа тринидадцы неплохо постарались в прошлом году, надрав задницу проклятым папистам. За что им огромное спасибо. Не галеоны же "Золотого" и "Серебряного" флота сеньоры собрались в бой посылать против быстроходных линейных кораблей? И скорее всего, все сведется к обычному патрулированию возле Ямайки до тех пор, пока начальству это не надоест. Ну и ладно. Покрейсируют так месяц-другой, а потом вернутся в Порт Ройял…
 Поэтому появление "Авроры" он воспринял, как гром среди ясного неба. Срочно вызвав командира на палубу, вахтенный офицер доложил.
 — Сэр, обнаружили "Аврору" тринидадцев!!!
 — Вы уверены?!
 — Абсолютно, сэр! Я очень хорошо ее запомнил! Вот, взгляните сами!
 Схватив подзорную трубу, Слэйд навел ее на небольшой кораблик, идущий параллельным курсом на ветре, и выругался так, что ему бы позавидовал боцман. Никаких сомнений не осталось — это была "Аврора", он тоже ее узнал. Но что же, дьявол побери этих тринидадцев, все это значит?!
 — Давно ее обнаружили?
 — Обнаружили давно, но сначала не придали значения этой скорлупке. А опознали только сейчас, когда она достаточно приблизилась и легла на параллельный курс, повернувшись к нам бортом. Вот я Вас сразу и вызвал.
 — Правильно сделали, лейтенант. Но я не понимаю, что все это значит? Для чего тринидадцам посылать "Аврору" следить за нами? Ведь она явно следит, так как идет параллельным курсом и подстроившись под наш ход. Причем оставаясь на ветре. А как резво она может бегать, мы все знаем.
 — Осмелюсь предположить, сэр, что эскадра тринидадцев где-то неподалеку. И "Аврора" ведет разведку. Ведь тринидадцы прекрасно знают, что догнать ее мы не можем.
 — Согласен, но зачем им это надо?!
 — Думаю, сэр, сеньор Кортес обвел нас вокруг пальца, убедив в своем миролюбии.
 — Это я понимаю. Я не понимаю, зачем ему вообще это надо? Воевать на стороне испанцев?
 — Боюсь, сэр, что тут замешана большая политика. И дело не в золоте, которое испанцы могли посулить сеньору Кортесу.
 — Возможно, Вы и правы… Ладно, все равно мы ничего сделать с этой наглой посудиной не можем. Передать сигнал адмиралу на "Сент Майкл"…
 Адмирал Холмс отреагировал на сообщение о незваных гостях более бурно и приказал по возможности захватить "Аврору", чем вызвал зубовный скрежет у Слэйда. Адмирал явно не понимал, с кем имеет дело и мыслил привычными ему категориями. Но приказ есть приказ, его надо выполнять. Увы, сказать оказалось гораздо проще, чем сделать. Едва "Феникс" и "Оксфорд" попытались приблизиться, раскрыв свои намерения, легкая и быстроходная "Аврора" тут же взяла круче к ветру и стала без труда выдерживать безопасную дистанцию, недоступную для артиллерийского огня. Оставалось надеяться только на то, что обманом удастся заманить яхту поближе и неожиданно атаковать, но на многочисленные сигналы с "Феникса" на "Авроре" никак не реагировали и приближаться не собирались. Так и прошел весь день. Английская эскадра патрулировала прилегающие к Ямайке воды, а наглая "Аврора" крутилась неподалеку, старательно выдерживая безопасную дистанцию и оставаясь на ветре, как бы дразня и бравируя своей неуловимостью. Но вот наступил момент, когда ветер неожиданно поменялся и англичане без всяких эволюций оказались на ветре. "Феникс" и "Оксфорд" тут же попытались этим воспользоваться и бросились в погоню за нахалкой. Увы, это ничего не дало. "Аврора" легко ушла от двух фрегатов, а затем, двигаясь по дуге и не приближаясь близко, снова вышла на ветер. Это происходило на глазах у всей эскадры и оптимизма англичанам явно не добавило…
 В течение дня на виду у противника дефилировала одна "Аврора", и остальные корабли находились за горизонтом, вне пределов визуальной видимости. Поскольку англичане никуда не торопились, Леонид тоже решил походить под парусами ради экономии топлива. Но едва стемнело, "Ягуар", "Кугуар" и "Волк" начали разводить пары. По последней информации от "Авроры" адмирал Холмс подтянул авангард и арьергард поближе к основным силам. Значит понимает, что столкновения не избежать. И поступает в соответствии с логикой этого времени, стараясь свести все свои силы в линию баталии, как диктует линейная тактика. Ну что же, так даже лучше. Не придется ловить поодиночке разбежавшиеся английские корабли. Все уже обговорено не раз и командиры кораблей знают свою задачу. Как и все члены экипажей. Недаром столько отрабатывали совместное маневрирование и учебные стрельбы по подвижным мишеням в качку. Бросив взгляд в направлении, где должна была находиться эскадра противника, Леонид дал общий вызов по радио. Когда все ответили, отдал приказ.
 — Начинаем. Противник следует кильватерной колонной, расстояние между кораблями небольшое. Заходим с наветра на концевые корабли линии противника, но не приближаемся, пока "Крокодил" не отработает "зажигалками" по самым крупным целям. Цель номер один — флагманский линейный корабль "Сент Майкл". После него — любые три линейных корабля, какие окажутся наиболее удобны для бомбометания. Они примерно одинаковы, так что особой разницы, кого именно бомбить, нет. Перед заходом "Крокодила" на цель обязательно — огонь из тридцатимиллиметровки по палубе цели, чтобы англичане поменьше в небо головы задирали и звука двигателей не услышали. После того, как "Крокодил" закончит работу, мы трое атакуем хвост кильватерной колонны противника, если она к тому времени не рассыплется. "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" заходят с наветра и устраивают классический кроссинг-Т, ведя огонь по самому последнему кораблю. Если же строй рассыплется и англичане бросятся, кто куда, работаем втроем по ближайшей цели, стараясь находиться со стороны ее кормы. "Аврора" и "Волк", ваша задача. Когда отработает "Крокодил", занять позицию по кормовой скуле противника с наветренной стороны. Ближе одной мили не приближаться. По возможности вести огонь из тридцатимиллиметровок по палубам и под корму наиболее удобных целей. Просто так в борт не палите, смысла нет. Дальше будем действовать по обстоятельствам. Вопросы?
 — "Песец" — "Волку". Леонид Петрович, а "Крокодил" больше задействовать не будем, когда "зажигалками" отработаем? Ведь у нас "фугасок" — сто восемнадцать штук! На всех хватит!
 — Посмотрим по обстановке. "Фугаски" нам еще для действий по береговым целям понадобятся. Но в любом случае, держать "Крокодил" готовым к вылету с подвешенной бомбой. Еще вопросы?
 Больше вопросов не последовало. Убрав паруса, четыре корабля изменили курс и пошли на сближение с противником, за которым непрерывно вела наблюдение "Аврора". Даже если бы адмирал Холмс почувствовал неладное и сделал попытку уйти в Порт Ройял, то у него бы все равно не получилось это сделать. Ветер не благоприятствовал этому и пришлось бы заняться лавировкой. Но он явно недооценивал грозящую опасность и продолжал патрулирование к западу от Ямайки. Скорее всего, надеялся на свое численное преимущество как в кораблях, так и в количестве пушек, до конца так и не поняв, что многочисленные бортовые орудия на батарейных палубах могут оказаться совершенно бесполезны в бою. Как ни убеждал его в этом лейтенант Джеймс Паркер.
 И снова ночь опустилась над Карибским морем. Небо частично закрыто облаками, между которых иногда проглядывает луна. Четыре корабля без единого огня на палубах, словно призраки, вынырнувшие из морских глубин, мчатся во тьме. Далеко впереди видны еле заметные огоньки. Очевидно, адмирал Холмс опасается столкновений при слишком тесном построении своей эскадры и приказал всем кораблям зажечь фонари на корме. А то, можно и без боя дров наломать. В стороне от английской эскадры быстро скользит по поверхности моря силуэт небольшого двухмачтового кораблика без парусов. "Аврора" уже запустила дизель и убрала паруса, чтобы не мешали. Последний обмен информацией с неуловимым разведчиком, и "Волк" покидает строй, направившись к "Авроре" в голову кильватерной колонны противника. Оставшиеся три корабля ложатся на курс, чтобы зайти с наветренной стороны в хвост колонны. Но пока не отработает "авиация", они себя никак проявлять не будут. Неизвестно, как поведут себя англичане после "авианалета". И очень может быть, что в создавшейся неразберихе все может пойти несколько не так, как изначально запланировано…
 Но вот позиции заняты, о чем доложено по радио. "Волк" ложится на курс против ветра, и спустя минуту "Крокодил" взмывает в воздух. Первый опыт применения авиации в военных целях прошел удачно, теперь осталось закрепить успех. Отработать методику наилучшего ее применения в условиях реалий XVII века. Небольшая винтокрылая машина, выдерживая высоту в сто метров, несется над морем, быстро сокращая дистанцию с самой крупной целью, четко видимой на экране монитора. Командир экипажа вертолета, унтер-офицер морской авиации Умберто Домингес не отрывает взгляда от цели. Штурман экипажа, старший матрос морской авиации Федерико Крус, определяет направление ветра по гребням волн и следит за окружающей обстановкой. Двадцатикилограммовая "зажигалка", предназначенная флагману английской эскадры и замершая на внешней подвеске, пока что тихо ждет своего часа. До цели остается не более тысячи метров и Умберто уменьшает скорость до минимума, снизившись до семидесяти метров. Звучит его команда.
 — "Волк" — "Крокодилу", готов к атаке. Открыть огонь по цели…
 На душе у адмирала Роберта Холмса было неспокойно. Худшие опасения оправдались — тринидадцы действительно решили поддержать испанцев в операции по захвату Ямайки. Иначе их разведчику здесь просто нечего делать. Как ни пытались поймать его сегодня, но не смогли даже приблизиться на дистанцию открытия огня. А наглая "Аврора", как тринидадцы назвали своего разведчика, будто в насмешку над гонявшимися за ней фрегатами, дефилировала на виду у всей эскадры то в одном, то в другом направлении. И никакие попытки привлечь ее внимание и заманить поближе успеха не имели. Но если остальные корабли тринидадцев находятся неподалеку, то почему же они до сих пор не появились? Или решили идти сначала в Веракрус на соединение с испанцами, а этого соглядатая оставили присматривать? Возможно и такое. Как бы то ни было, эта липучка теперь не отстанет. Прогнать ее нет никакой возможности. Но как же она будет поддерживать связь со своими, раз торчит под боком и уходить не собирается? Как стемнело, "Аврора" огни зажигать не стала и вахтенные потеряли ее из виду. Но можно не сомневаться — эта наглая блоха находится поблизости и наблюдает. Потому, что приходится держать ночью зажженные фонари. Не хватало еще, чтобы кто-нибудь потерялся, или столкнулся. Все равно, ночью тринидадцы вряд ли нападут. Очень легко ошибиться в темноте и принять свой корабль за противника. А тринидадцы, скорее всего, хотят устроить бой в виде свалки, так как для боя в линии баталии у них очень мало сил. Вот на этом можно и сыграть. Толку с того, что их корабли могут ходить без парусов. Сделаны они из такого же дерева, как и английские. И чугунные ядра для них не перестали быть опасными. Пусть сунутся, и против массированного огня большого количества орудий в бортовом залпе они ничего не смогут сделать…
 Неожиданный грохот взрыва, прозвучавшего поблизости, оторвал адмирала от размышлений. Первое мгновение он ничего не понял, но тут последовал второй взрыв, а за ним и третий. С палубы доносились крики. Схватив шляпу, Холмс бросился из каюты на палубу, но на его счастье не успел выйти, так как очень близко громыхнул четвертый взрыв, а дерево рядом брызнуло щепками. Выбравшись на палубу, адмирал увидел жуткую картину. Света от фонарей было немного, но и его хватало, чтобы понять — вахты на корме больше нет. Вповалку лежали раненые и убитые. Штурвал снесло взрывом и "Сент Майкл" начал выкатываться из строя.
 — Проклятье, что тут происходит?!
 — Что-то начало взрываться, сэр, и всех на квартердеке положило! У нас на баке тоже некоторых зацепило…
 Один из унтер-офицеров палубной вахты, увидев адмирала, поспешил доложить. Вахтенный офицер, очевидно, был либо убит, либо ранен. На палубу стали выбираться остальные члены экипажа, появился командир и остальные офицеры, пытаясь восстановить управление кораблем и навести порядок. Шум стоял очень сильный. Именно поэтому никто не услышал странный стрекочущий звук, и какая-то тень промелькнула над мачтами английского флагмана. А спустя пару мгновений что-то тяжелое рухнуло на палубу возле грот-мачты, чудом не задев одного из матросов. А еще спустя пару мгновений с батарейной палубы раздались крики и через пробоину в палубе вырвалось яркое пламя. Все, кто находился поблизости, оторопели. Никто еще не видел ничего подобного. Но все быстро стало на свои места. Если на корабле пожар — его надо срочно ликвидировать! Экипаж знал, что делать и приступил к тушению пожара. Холмс внимательно наблюдал за окружающей обстановкой, но ничего подозрительного не находил. Оставалось неясным, что же вызвало эти взрывы и от чего возник пожар. Адмирал догадывался, что это проделки тринидадцев, но никак не мог взять в толк, как же им это удалось?!
 Между тем, начали поступать тревожные доклады. Прибежавший мичман испуганно доложил.
 — Сэр, мы не можем погасить пожар!!! Сколько ни заливаем пламя водой, а оно горит все сильнее! Верхняя батарейная палуба уже прогорела насквозь и огонь проник на нижнюю!
 — Как это — прогорела насквозь?!
 — Не знаю, сэр!!! Это какое-то адское пламя, не похожее на обычный огонь! И пожар распространяется очень быстро!
 Это адмирал видел и сам. Языки пламени вырвались уже на верхнюю палубу и подожгли паруса. Наверх выбирались уцелевшие члены экипажа "Сент Майкла", кашляя от скопившегося внизу дыма. Адмирал Роберт Холмс был опытным моряком, поэтому не строил иллюзий. Он быстро понял — спасти корабль невозможно. Еще немного, и пожар достигнет крюйт-камеры. Поэтому отдал единственно возможный в данной ситуации приказ.
 — Шлюпки на воду, покинуть корабль…
 "Сент Майкл" выкатился из строя, лишился хода из-за воспламенившихся парусов и вскоре представлял из себя огромный костер на воде. Часть шлюпок пострадала от огня, но идущие следом корабли быстро разобрались в ситуации и стали спускать свои шлюпки для оказания помощи. Благо, погода это позволяла. Идущие впереди два фрегата — "Феникс" и "Оксфорд" стали разворачиваться, чтобы подойти поближе. Вокруг стоял сильный шум. Адмирал, сев в шлюпку, направился к следующему вторым в колонне линейному кораблю — семидесятипушечному "Кембриджу". В конце концов, еще не все потеряно. Да, противнику удалось каким-то образом уничтожить самый сильный его корабль, но помимо "Кембриджа" в строю остаются еще семидесятипушечный "Резолюшн" и шестидесятипушечные "Йорк", "Файрфокс" и "Глостер". В линию баталии поставлен также самый крупный из фрегатов — сорокавосьмипушечный "Даймонд". Остальные четыре фрегата поменьше ведут разведку. Но что странно, никто из них — ни "Феникс" и "Оксфорд", идущие в авангарде, ни "Форестер" и "Энн" в арьергарде не заметили ничего подозрительного! Откуда же взялась эта напасть? Неужели, эта мелкая пакостница "Аврора" на такое способна?!
 Довести до конца цепочку логических размышлений Холмсу не удалось. Когда до идущего под зарифленными парусами "Кембриджа" оставалось не более двух кабельтовых, на его палубе загремели взрывы, яркие вспышки которых осветили мачты. А вскоре такое же ослепительно яркое белое пламя взвилось к небу…
 Когда "Крокодил" отработал по четвертой цели, сбросив последнюю из имевшихся зажигательную бомбу, английская эскадра представляла из себя царство хаоса. На воде полыхали два огромных костра — корабли, атакованные вторым и третьим. Первая цель — флагман "Сент Майкл", уже взлетел на воздух от взрыва крюйт-камеры. Четвертая цель только начинала разгораться. По всей видимости, бомба попала в бимс и не смогла пробить палубу, на которой сейчас расплывалось большое огненное пятно от борта до борта. Огонь быстро перекинулся на рангоут, и паруса вспыхнули факелами. Уцелевшие английские корабли держали строй и явно намеревались дать достойный отпор противнику, но противника не было! На воде повсюду сновали шлюпки, подбирая уцелевших. Умберто доложил о выполнении задания, но получил неожиданный приказ от "Песца".
 — "Крокодил", сделайте облет эскадры противника и оцените обстановку. Ниже пятисот метров не снижаться.
 Умберто подтвердил получение приказа и развернул вертолет на обратный курс, одновременно набирая высоту. Адмирал Кортес прав, если окажешься в момент взрыва крюйт-камеры прямо над целью, то "Крокодил" может пострадать. Да и под огонь стрелкового оружия можно угодить. А на высоте в пятьсот метров его ничто не достанет. Выровняв аппарат, пилот уменьшил скорость и лег на курс, параллельный эскадре противника. Штурман внимательно "мониторил" ситуацию, ведя обзор через свои камеры. Все говорило о том, что англичане хоть и понесли большие потери, но не впали в панику. Два линейных корабля и пять фрегатов, погасив все огни, продолжали держать строй, следуя под зарифленными парусами. Их можно было понять — к такой войне на море они оказались не готовы. К войне с невидимым противником. Который наносит неожиданный разящий удар из темноты и тут же исчезает. Все это штурман Федерико Крус и доложил командованию.
 — "Песец" — "Крокодилу". Противник следует одной кильватерной колонной на норд-ост в галфвинд правого борта. Авангард — два фрегата, кордебаталия — два линейных корабля и один крупный фрегат, арьергард — два фрегата. Дистанции между авангардом, кордебаталией и арьергардом около мили. Нас пока не обнаружили.
 — "Песец" понял. Молодцы, ребята! Возвращайтесь на "Волк" и будьте готовы к следующему вылету. Благодарю за отлично сделанную работу!
 — Служим Русской Америке!
 Дав команду "Крокодилу" возвращаться, Леонид еще раз оценил свою позицию и построение английской эскадры. "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" шли в кильватер параллельным курсом, находясь на ветре в двух милях от противника. Далеко позади остался ярко пылающий костер на воде — это горел корабль, последним попавший под бомбовый удар "Крокодила". Первые три уже взлетели на воздух — огонь добрался до крюйт-камер. Ночь была облачной, поэтому англичане до сих пор их не обнаружили и следовали на норд-ост в сторону северо-западной оконечности Ямайки. Идти сразу в Порт Ройял не позволял ветер. Скорее всего адмирал Холмс, если только он уцелел, решил не испытывать судьбу. После потери четырех своих самых сильных кораблей, причем без всякого вреда для противника, любой тугодум начнет мыслить в верном направлении, а Холмс все же тугодумом не был. Очевидно, англичане подобрали из воды всех, кого смогли, так как убрали рифы с парусов и увеличили ход, погасив огни. Вполне логичный поступок. Надеются, что противник потеряет их в темноте. Но хоть и увеличили интервалы в строю, стараются держаться вместе, не разбредаются. Значит дальше предстоит действовать по ранее разработанному плану. Леонид вызвал по УКВ-связи обоих "котов" и отдал приказ.
 — "Ягуар" и "Кугуар", перед атакой перестраиваемся в строй фронта и заходим в кильватер англичанам. Без команды огня не открывать. Сначала "Песец" отработает тридцатимиллиметровками и подавит кормовую артиллерию последнего в ордере. Возможно, удастся повредить ему руль. После этого сближаемся строем фронта и начинаем работать. Ближе сотни метров к противнику не подходить. Внимательно следить за изменением курса, и если только он попытается начать поворот, чтобы задействовать свою бортовую артиллерию, тут же отворачивать в противоположную сторону, стараясь удерживаться возле его кормы. Если англичанин потеряет ход — разворачиваемся бортом и добиваем его продольным огнем. Стрелять либо пока не утонет, либо не загорится так, что уже не погасить. Потом займемся следующим. "Волк" и "Аврора" в резерве, по возможности ведут огонь по доступным целям. Вопросы?
 — "Песец" — "Ягуару". После уничтожения первой цели действуем по прежней схеме? Атакуем строем фронта последнего в ордере?
 — По ситуации. Неизвестно, как поведут себя англичане. Либо продолжат держать строй, либо разбегутся. Возможно, пока мы будем возиться с первой целью, "Волк" и "Аврора" кого-то из строя выбьют и он ход потеряет, тогда им сначала займемся…
 Уточнив детали предстоящего боя, три корабля перестроились в строй фронта и бросились вдогонку за уходящим противником. Карты сданы, игра началась…
 Впереди маячило темное пятно кормы английского фрегата, замыкающего строй. По информации "Авроры", находящейся в одной миле чуть позади траверза идущего последним корабля, эскадра несколько растянулась. Очевидно, англичане опасаются столкновений внутри ордера при плавании без огней. В арьергарде по прежнему идут два фрегата. Кордебаталия — два линейных корабля и большой фрегат, расположенные в центре, ушли вперед почти на милю. Поэтому в случае нападения на арьергард никакой реальной помощи оказать ему не успеют. Ну что же, на войне — как на войне…
 Когда лазерный дальномер на "Песце" определил расстояние до концевого корабля противника в две тысячи метров, Леонид отдал приказ открыть огонь. Дальше тянуть нет смысла. Погода хорошая, волны почти нет и гиростабилизаторы 30-миллиметровых пушек легко справятся со своей задачей. Громыхнул выстрел, и на корме идущего последним английского фрегата вспыхнул огненный цветок взрыва. Вдогонку первому снаряду улетели еще три, и каждый поразил цель. После четвертого попадания фрегат рыскнул и начал вываливаться из строя. Очевидно, все таки удалось повредить ему руль. Англичанин дал бортовой залп и весь окутался дымом, но стрельба велась фактически в пустоту. Английские канониры не видели цели. Когда дым рассеялся, стало ясно, что фрегат не управляется. "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" несколько изменили курс с таким расчетом, чтобы зайти с кормы потерявшего управление противника, и тут сбоку загремели далекие выстрелы, а под кормой второго фрегата арьергарда засверкали вспышки взрывов. Тут же в эфире раздался голос Князя.
 — "Песец" — "Авроре". Второй фрегат арьергарда начал поворот и подставил нам корму. Похоже, руля у него больше нет…
 Дальнейшее наблюдение подтвердило, что Князь не ошибся. Оба фрегата английского арьергарда рыскали, как пьяные и не могли удержаться на курсе. И тут произошло то, что в обычных условиях и должно было произойти, если бы англичане имели дело с привычным им противником. Впереди на эскадре грохнула пушка, и вскоре английские корабли стали разворачиваться на обратный курс, чтобы оказать помощь своему арьергарду. Но увы, в бою иногда бывают непредвиденные случайности, которые ставят крест на любых, самых разумных и хорошо отработанных ранее маневрах. Англичан подвела шаблонность мышления и особенности маневрирования парусников. Когда кильватерная колонна кордебаталии выполняла поворот через фордевинд, причем довольно медленно, то идущий в ней последним крупный фрегат на некоторое время подставил корму "Авроре" и "Волку", чем те не преминули воспользоваться. Хоть дистанция была и великовата, но они все же всадили под корму англичанина несколько снарядов из 30-миллиметровых пушек. По дальнейшему характеру движения фрегата сразу стало ясно, что руль у него разбит вдребезги и держать строй он не может. Но это было еще не все. То, что эскадра шла без огней, лишь усугубило ситуацию. Потерявший управление фрегат кордебаталии рыскнул в сторону остальных кораблей, выполняющих поворот, и оказался в опасной близости от идущего рядом линейного корабля. Может быть тому и удалось бы вывернуться, но несколько снарядов "Волка" и "Авроры", разорвавшихся на квартердеке, смели с палубы всех вахтенных, в том числе и рулевого. В итоге линейный корабль рыскнул в сторону фрегата и они столкнулись, запутавшись в снастях такелажа друг друга. Упускать такую уникальную возможность уничтожить одним ударом сразу две цели было просто грешно, поэтому Леонид сразу же отдал приказ "Волку" — срочно поднять "Крокодил" в воздух и атаковать бомбами обоих столкнувшихся. А сам повел в атаку "Песец" с "Ягуаром" и "Кугуаром" на потерявший управление концевой фрегат арьергарда. Итог начала боя впечатлял. Четыре линейных корабля во главе с флагманом уничтожены. Два фрегата получили серьезные повреждения и управляться не могут. Один фрегат и один линейный корабль столкнулись и представляют из себя практически неподвижную групповую цель. И все это менее, чем за час боя. Остались два фрегата авангарда и один линейный корабль кордебаталии, пока что не получившие повреждений и сохранившие ход. Но пока они доберутся до места избиения своего арьергарда, от него может уже ничего не остаться. Привыкайте к новым реалиям Нового Света, джентльмены. Это вам не с голландцами и испанцами воевать…
 По мере приближения к цели стало ясно, что корма английского фрегата сильно пострадала и кормовые орудия выведены из строя, но тем не менее англичане пытаются восстановить управление. На всякий случай, прошлись по его корме из МГ-69, а перед этим мощные носовые орудия тринидадских "хищников" дали три залпа книппелями по рангоуту. Это привело к тому, что фрегат полностью потерял управление и стал дрейфовать по ветру. Расстояние было небольшим — не более кабельтова. Выдерживая строй, "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" развернулись бортом на цель и открыли ураганный продольный огонь. Долго фрегат не продержался. Взрывы бомб тяжелых двадцатичетырехфунтовых пушек вызвали пожар, но он толком даже не успел разгореться, как фрегат начал погружаться, уходя под воду изувеченной кормой. На палубе у него царила паника. Уцелевшие англичане пытались спастись, но многие шлюпки оказались разбиты, поэтому рассчитывать приходилось только на самодельные плоты и деревянные обломки. За все время они не смогли сделать по своим врагам ни одного выстрела. Бортовая артиллерия фрегата оказалась совершенно бесполезной перед такой тактикой ведения боя.
 Убедившись, что противник гарантированно тонет и добивать его не требуется, Леонид дал команду атаковать второй фрегат арьергарда, который успел уйти довольно далеко. Но управление англичане восстановить так и не смогли. В это время впереди прогремел сильный взрыв и в небо взметнулось пламя. Это "Крокодил" методически обрабатывал две столкнувшихся цели. Сбросив бомбу, он тут же разворачивался и уходил обратно на "Волк". После подвески новой бомбы делал очередной вылет, атакуя попеременно то линейный корабль, то фрегат. "Волк" и "Аврора" его прикрывали, открывая из орудий огонь по палубам перед заходом на бомбометание, чтобы англичанам было чем другим заняться, а не пялиться в небо и пытаться наладить противовоздушную оборону из ружей и мушкетов. Пожар от взрывов фугасных бомб уже начал разгораться, но тут то ли бомба так удачно попала, то ли огонь все же достиг крюйт-камеры на одном из кораблей, но неожиданно грянул сильный взрыв и обе цели скрылись в облаке дыма, а вверх взлетели языки пламени. Вскоре прозвучал доклад в эфире.
 — "Песец" — "Крокодилу". Обе столкнувшихся цели уничтожены. Жду дальнейших указаний.
 — "Крокодил", проверил результат? Сколько бомб израсходовали?
 — Проверил. Дым уже рассеялся, на воде одни обломки. Сделали четыре захода. Две бомбы в крупную цель, две в меньшую. Взрыв четвертой бомбы на малой цели совпал со взрывом крюйт-камеры.
 — Молодцы, ребята. Возвращайтесь на "Волк", подвешивайте бомбу и атакуйте последний из уцелевших линейный корабль. "Волк" и "Аврора" вас прикрывают огнем по палубе. Как поняли?
 — "Крокодил" понял!
 — "Волк" понял!
 — "Аврора" поняла!
 Второй фрегат арьергарда совершенно не управлялся и сильно увалился под ветер, удалившись далеко в сторону. "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" изменили курс и бросились вдогонку за "подранком", снова заходя с кормы и удерживая строй фронта. Вдалеке виднелись уцелевшие остатки английской эскадры — линейный корабль и два фрегата. Спешат, поставив все паруса. Но все равно вряд ли успеют. А успеют — их проблемы…
 Два сильных взрыва прозвучали с небольшим интервалом. Позади взлетел на воздух последний из подожженных "зажигалками" линейный корабль, а впереди "Крокодил" сбросил бомбу еще на одну цель. Судя по всему, бомба не смогла пробить палубу, так как в ночи сверкнула яркая вспышка взрыва, на мгновение осветив силуэт корабля. Дав команду экипажу вертолета продолжать добивать поврежденную цель, Леонид сосредоточился на быстро приближающемся "подранке", до которого осталось чуть более мили. Снова первыми заговорили тридцатимиллиметровки и от кормы английского фрегата полетели щепки. Если его кормовые орудия и уцелели раньше, то теперь они однозначно должны были выйти из строя. Что и подтвердилось, когда три корабля тринидадцев догнали беглеца и стали расстреливать с малой дистанции. Первые два залпа — книппелями по рангоуту. Все последующие — бомбами по корпусу. Английский фрегат молчал. По тому, как он двигался, было ясно, что им никто не управляет. Бомбы двадцатичетырехфунтовок наносили страшные разрушения, пробивая обшивку и взрываясь внутри корпуса. Очень скоро наверх вырвались языки пламени и повалил дым. На палубе фрегата царила паника. Англичане пытались покинуть гибнущий корабль, но под огнем это было сделать не так-то просто. Наконец, фрегат начал погружаться кормой в воду, и Леонид дал команду прекратить стрельбу. После грохота двадцатичетырехфунтовок наступила удивительная тишина, нарушаемая только криками с тонущего фрегата и далекими выстрелами. Это "Волк" и "Аврора" не давали англичанам скучать, покусывая из своих дальнобойных 30-миллиметровок.
 На палубе тонущего фрегата, тем временем, развернулось настоящее побоище за место в чудом уцелевших шлюпках, которые с большим трудом все же удалось спустить на воду. В ход шли пистолеты, сабли, ножи, кулаки. Все, кто находился на палубе "Песца", молча наблюдали открывшуюся картину. Очевидно, на этом фрегате был не только штатный экипаж, но также и часть спасенных людей с кораблей, уничтоженных первыми. Старший офицер "Песца", метис из "тонтон-макутов" лейтенант Рикардо Гутиерес, обратил на это внимание Леонида.
 — Ваше превосходительство, их там очень много. Очевидно, кого-то подобрали с тех кораблей, что поджег "Крокодил".
 — Да, скорее всего. Думаю на фрегате, что мы утопили первым, было то же самое.
 — Разрешите открыть огонь из пулеметов? Как раз для них подходящая цель. Ни один не уйдет.
 — Не нужно. Спасутся — их счастье. А не спасутся — значит судьба у них такая. Когда фрегат утонет, подойдем и выловим с десяток пленных. Такую ораву, что там сейчас находится, нам все равно девать некуда. А потом займемся уцелевшими английскими корытами. Их там, вроде бы, всего три осталось?
 — Похоже, скоро останется только два…
 Адмирал Холмс ничего не понимал. Впервые в жизни с тех пор, как он поднялся на палубу корабля зеленым мичманом, он не представлял, что делать. Противника просто не было. И в то же время что-то неведомое уничтожало корабли вверенной ему эскадры один за другим. Когда на "Кембридже", на который он (хвала Господу!), не успел подняться, загремели взрывы и в небо взвилось ослепительно яркое белое пламя, Холмс сделал правильные выводы — противник стремится уничтожить самые крупные и наиболее опасные корабли. На два фрегата авангарда почему-то не позарился, хотя по логике вещей расправиться с ними было бы гораздо легче. А посему — надо переносить свой флаг на фрегат и командовать эскадрой оттуда. Потому, что за "Кембриджем" может последовать "Резолюшн", идущий третьим в ордере кордебаталии. Дав команду рулевому разворачиваться, он направил шлюпку к приближающемуся авангарду, хорошо видимому в отблесках пламени полыхающего "Сент Майкла". И когда шлюпка оказалась под бортом идущего первым "Феникса", через минуту уже стоял на квартердеке фрегата и пытался выяснить у его командира хоть что-то. Но кэптен Вильям Слэйд, про себя материвший адмирала, что тому вздумалось перебраться именно на его фрегат (как будто линейных кораблей нет!), ничего конкретного сказать не мог.
 — Сэр, но мы тщательно вели наблюдение!!! Абсолютно никого рядом не было!!!
 — А что же это тогда по Вашему, кэптен Слэйд?! Откуда эта напасть? С неба свалилась? "Сент Майкл" и "Кембридж" сами по себе загорелись? А теперь кто следующий? "Резолюшн"? Дьявольщина, накаркал!!!
 Все с ужасом наблюдали, как над "Резолюшном", уже обогнувшим горящих "Сент Майкл" и "Кембридж", взвилось в небо такое же белое пламя. Это оказалось последней каплей и Холмс принял решение.
 — Передать сигнал по эскадре. Уходим к Ямайке после того, как подберем всех, кого сможем с погибших кораблей.
 — Но ведь мы можем дать бой, сэр!
 — Кому, кэптен Слэйд? Вы видите противника? Я не вижу. Зато он нас, похоже, видит прекрасно. И я уверен, что это проделки тринидадцев. Ни испанцы, ни голландцы, ни французы на такое не способны. Этот сеньор Кортес, будь он трижды проклят, очень красиво обвел вас всех вокруг пальца…
 Когда загорелся линейный корабль "Йорк", идущий четвертым в ордере кордебаталии, Холмс понял, что не ошибся в своих предположениях. Противник стремится уничтожить в первую очередь линейные корабли, не обращая внимания на фрегаты. Возможно, до фрегатов очередь и не дойдет? Очень бы не хотелось. Потому, что каким образом воевать с таким странным противником, все время остающимся невидимым, адмирал не понимал совершенно. Самые глазастые матросы вглядывались в темноту ночи, но так и не смогли никого обнаружить.
 Но вскоре все успокоилось. Четыре горевших корабля остались позади, и противник больше никак себя не проявлял, что было странным и не согласовывалось с его предыдущими действиями. Если он совершенно безнаказанно поджег четыре линейных корабля, то почему не тронул оставшиеся два? А потом и фрегаты? Ведь ничто этому не мешало. Тем более, за все это время его так и не смогли обнаружить. Дождавшись, когда подберут людей из воды, Холмс отдал приказ поставить все паруса и отходить к Ямайке, не переставая думать над этой головоломкой. Что же это было? Однако, слишком долго размышлять ему не пришлось. Сзади загремели выстрелы и стало ясно, что кто-то напал на "Энн" и "Форестер", идущие в арьергарде. И снова от них перед этим не поступило никаких известий, то есть противник до последнего момента оставался необнаруженным. Но тут, по крайней мере, было все просто и понятно. Белого сатанинского пламени больше не было, а была обычная стрельба и Холмс дал приказ разворачиваться…
 Очень скоро он понял, что лучше бы этого не делал. Фрегат "Даймонд", идущий последним в ордере кордебаталии, и ближайший к нему линейный корабль "Глостер" умудрились столкнуться во время поворота, запутавшись друг у друга в снастях. Причем похоже, противник перед этим обстрелял их обоих. Сами же столкнувшиеся корабли на огонь не отвечали, что было в высшей степени странным. Получается, они тоже не видели противника? А позади грохотали орудия. Не было никаких сомнений, что кто-то вцепился в арьергард. Но "Энн" и "Форестер" достаточно быстроходны, чтобы оторваться от преследования и быстро уйти под прикрытие главных сил. Очень жаль, что два корабля линии выбыли в самый неподходящий момент, но ничего — распутают снасти и разойдутся. Сильных повреждений от столкновения там быть не должно. Чертыхаясь и проклиная все на свете — тринидадцев, испанцев и этот богом забытый Новый Свет, Холмс спешил на помощь своему арьергарду со всем, что у него осталось — два фрегата "Феникс" и "Оксфорд", и шестидесятипушечный линейный корабль "Файрфокс". "Даймонд" и "Глостер", будь они неладны, еще как минимум полчаса будут пытаться расцепиться. Но когда они, увалившись под ветер, приближались к столкнувшимся кораблям, на палубе "Глостера" загремели взрывы с яркими вспышками, а потом грянул взрыв такой силы, что даже пламя кое-где вырвалось из орудийных портов. Причем было ясно, что это не взрыв крюйт-камеры. Как раз в это время выглянула луна из-за туч и кто-то на палубе заорал.
 — Дьявол!!!
 Начался переполох и на паникера набросились с расспросами. Но он только тряс головой и тыкал пальцем в небо.
 — Дьявол, я его видел!!! Когда луна вышла из-за туч, он как раз показался на мгновение в небе!!! И он нес чьи-то души…
 А там, где был арьергард, уже появились первые проблески начавшегося пожара. По поводу того, кто именно горит, Холмс особо не сомневался. И по тому, что пламя сначала разгоралось, а потом быстро стало гаснуть и при этом прекратилась стрельба, сделал правильные выводы — загоревшийся корабль пошел ко дну. Но то ли арьергард уничтожен полностью, то ли кто-то один смог уйти, оставалось неясным, так как после прекращения стрельбы обнаружить ни сам арьергард, ни противника так и не удалось. И Холмсу ничего не оставалось, как дать приказ возвращаться обратно. Приходилось признать, что его мастерски переиграли по всем статьям. За ничтожно малый промежуток времени уничтожили восемь кораблей из одиннадцати. По поводу фрегатов арьергарда и "Даймонда" с "Глостером" он не обольщался. Противник все равно добьет их. И как подтверждение этой догадки, в той стороне, где остались столкнувшиеся корабли, снова прогремел взрыв. А спустя некоторое время там рванул порох в крюйт-камере, разнося оба корабля на куски. Во всяком случае, когда дым от взрыва полностью рассеялся, на этом месте ничего обнаружить не удалось. Хотя перед этим и "Глостер" и "Даймонд" были хорошо видны из-за начавшегося на них пожара.
 Когда "Файрфокс", "Феникс" и "Оксфорд" развернулись и взяли курс на Ямайку, далеко позади снова началась стрельба. И тут неожиданно на идущем последним линейном корабле "Файрфокс" прогремел сильный взрыв. Вспышка осветила на мгновение его рангоут, но противника так и не удалось обнаружить! Спустя некоторое время на нем последовал еще один взрыв, после чего корабль стал быстро останавливаться, разворачиваясь бортом к ветру. В лунном свете удалось разобрать, что грот-мачты у него больше нет. Очевидно, ее сломало взрывом и она упала за борт, затормозив движение. Холмс выругался и приказал не менять курса, чем вызвал недоумение Слэйда.
 — Разве мы не окажем помощь "Файрфоксу", сэр?!
 — Мы ему ничем не сможем помочь. Разве только ляжем на дно рядом и составим ему компанию. Вы видите противника?
 — Нет.
 — И я не вижу. С кем прикажете вести бой? Поэтому уходим. И чем скорее, тем лучше. Будем надеяться, что хоть один из нас сумеет добраться до Ямайки и рассказать, что случилось. Если этого не сделать, то тринидадцы и дальше будут топить наши эскадры одну за другой…
 В душе Слэйд понимал, что адмирал прав, хоть такой поступок и претил ему, как моряку. Они встретились с очень сильным и непонятным противником. И самое главное, до сих пор оставалось неясным, каким же образом этим проклятым тринидадцам удается топить и поджигать корабли, оставаясь не только недосягаемыми для английской артиллерии, но еще и невидимыми? В байки о появлении дьявола на небе Слэйд не верил и счел, что матросу померещилось. Да и не мудрено. В такой ситуации может что угодно привидеться. А вот то, что на "Файрфоксе" рвануло в третий раз, да причем так, что пламя вырвалось из орудийных портов, это было вполне реальным. И после третьего взрыва на нем стал разгораться пожар, вскоре превративший корабль в огромный костер на воде. Стрельба позади уже стихла, а пламя пожара, разгоравшееся вдалеке, вскоре погасло. Это означало только одно — и "Энн" и "Форестер" уничтожены. В противном случае, они бы уже давно были здесь. Остались лишь "Феникс" и "Оксфорд", погасившие огни и удирающие под всеми парусами к Ямайке. Но удастся ли им уйти, о том ведает только господь бог. Или дьявол. Да еще тринидадцы…
 Впрочем, довольно долго ничего не происходило и противник никак себя не проявлял, если не считать того, что позади ярким факелом горел "Файрфокс". Но вот огонь добрался до крюйт-камеры и над морем прогремел очередной взрыв. Пламя быстро погасло, и снова наступила темнота. "Феникс" и "Оксофорд" выжимали из своих парусов все, что можно, и более быстроходный "Феникс" стал потихоньку уходить вперед. Все надеялись, что противник, занятый уничтожением "Файрфокса", потерял их в темноте. Как вдруг снова загремели выстрелы, а на "Оксфорде" засверкали вспышки взрывов. Выругавшись, Холмс приказал изменить курс и идти в бакштаг, чтобы развить максимально возможный ход и удалиться как можно дальше, пока враги будут разбираться с "Оксфордом". Тогда появится ничтожный шанс ускользнуть в темноте. Разумеется, с этим никто не стал спорить. "Феникс" изменил курс и стал удаляться от Ямайки, но так быть может удастся сбить погоню со следа. Ведь там уверены — уцелевшие фрегаты должны были уходить в сторону Ямайки. Пусть теперь поищут. А до утра еще далеко.
 Позади все очень быстро пришло к логическому завершению. После частой канонады на короткое время появились отблески пламени, а потом исчезли. Взрыва крюйт-камеры не последовало. Значит "Оксфорд" отправился на дно раньше, чем огонь до нее добрался. Холмс, Слэйд и все, кто был на палубе, до рези в глазах всматривались в темноту ночи, но так и не смогли ничего обнаружить. Если бы небо было безоблачным, то возможно противнику не удалось бы так подкрадываться незаметно в темноте, но с другой стороны — как он их обнаруживал? Происходящее выходило за рамки возможного и все терялись в догадках. Если это тринидадцы (а кто это еще может быть?), то получается, что они как кошки видят в темноте? Но ведь обычные люди так не могут. Значит, они не обычные люди. И слова о божественном вмешательстве, или о происках дьявола, имеют под собой веские основания…
 Прошло уже два часа с момента гибели "Оксфорда", но все было тихо. Противник исчез. Единственным разумным объяснением было, что он потерял "Феникс" в темноте, и этой версии придерживались все, кроме Холмса. Адмирал бы уверен, что если бы тринидадцы захотели, то отправили бы "Феникс" на дно вслед за остальными. А поскольку этого не случилось, значит либо им что-то помешало и они махнули рукой на единственный уцелевший фрегат, либо… в этом есть какая-то цель, и ему позволили уйти. Как бы то ни было, Холмс ничего против не имел и приказал поворачивать к Ямайке. Нужно срочно сообщить о случившемся губернатору. И теперь, после гибели эскадры, можно надеяться только на то, что удастся выдержать длительную осаду. Мобилизованные "купцы" и приватиры — это "воинство" тринидадцы сожрут мгновенно и не подавятся. А скорее всего, после получения известий о таком сокрушительном разгроме, они просто сбегут из Порт Ройяла. Ну и черт с ними. Все равно, приватирам Холмс никогда не доверял. Бандит всегда остается бандитом и его поведение от национальности не зависит. Он сражается только тогда, когда это ему выгодно. И на интересы британской короны ему наплевать. А "купцы" — они и есть "купцы"…
 Предположение адмирала Холмса было недалеко от истины. Когда второй фрегат арьергарда утонул, и Леонид дал приказ выловить пленных из воды, пришел вызов от "Авроры". Линейный корабль, атакованный бомбами, уже горел от носа до кормы и дальнейшее вмешательство не требовалось, поэтому "Аврора" и "Волк" бросились вдогонку за удирающими фрегатами авангарда. В ходе погони выяснилось, что один из тех, кто уцелел — старый знакомый "Феникс". Поэтому запросили дальнейшие инструкции. Леонид усомнился.
 — А вы в темноте перепутать не могли?
 — Да Вы что, Леонид Петрович! Мы же его с близкого расстояния со всех ракурсов рассмотрели, когда он к нам в Форт Росс приходил. Точно он! Так что делать будем? В расход вместе с остальными, или он Вам для какой-нибудь хитроумной комбинации пригодится?
 Леонид задумался. С одной стороны, отпускать даже один корабль противника не хотелось. Он сейчас сломя голову мчится в Порт Ройял, и когда доберется, там все будут стоять на ушах в ожидании высадки испанского десанта. Зато с другой стороны…
 — Вы по нему сейчас не стреляли? Никаких "вещдоков", подтверждающих, что именно мы угробили эскадру, на нем найти не смогут?
 — Нет. Стреляли только по линейному кораблю.
 — Значит топим второго, а "Феникс" пусть уходит. Есть у меня одна интересная задумка… Пока только наблюдайте, но не подходите близко, чтобы вас не заметили. Мы как закончим, так сразу идем к вам…
 Переговорив с "Авророй", Леонид переключился на спасательную операцию. На воде плавало большое количество деревянных обломков, среди которых барахтались люди. Мачты фрегата остались целы и утонули вместе с ним, поэтому можно не опасаться намотки снастей такелажа на винты. "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" дали самый малый ход и стали приближаться. Здесь спасались, кто как мог. Две шлюпки, которые все же смогли спустить, были переполнены и быстро удалялись от места побоища. Причем те, кто находились в них, нисколько не церемонились с теми, кто находился в воде. И если только кто-то пытался забраться в шлюпку, его намерения тут же пресекались ударом шпаги. Решив, что там могут быть те, кто интересен в плане получения сведений, "Песец" погнался за одной шлюпкой, дав приказ "Кугуару" поймать вторую, а "Ягуар" пусть выловит кого-нибудь из воды. Там, скорее всего, одни матросы. А если на шлюпках кто-то размахивает шпагами, то это могут быть только офицеры. И поскольку "Ягуаром" командует Родригес, который англичан на дух не переносит, то пленные английские офицеры вполне могут не дожить до обстоятельного и вдумчивого допроса.
 Можно было представить, что почувствовали англичане в шлюпке, когда из темноты прямо на них выдвинулась темная масса корабля, издающего странный звук. Но как бы то ни было, у них хватило ума не браться за оружие. Поскольку исход стрельбы был всем ясен заранее. С палубы "Песца" последовала команда на английском подойти к борту, где уже был установлен шторм-трап. По одному пленные стали подниматься на палубу, растерянно озираясь. Оно и неудивительно, такого им встречать еще не приходилось. Каждого пленного тут же обыскивали и изымали оружие, а затем отводили в сторону и усаживали на палубу под присмотром каких-то юнцов в странной одежде и с незнакомым оружием. Света от зажженных фонарей на палубе было достаточно, чтобы рассмотреть своих странных противников. В шлюпке находилось двадцать восемь человек, из них четверо офицеров. И самый приятный бонус — среди них оказался и командир, кэптен Тимоти Вуд, командир фрегата Его Величества "Форестер", как он представился. И сразу же разразился оскорблениями и обвинениями в адрес морских пехотинцев, довольно неучтиво отобравших у него оружие, в том числе и шпагу.
 — Что вы себе позволяете, канальи?! Я офицер Ройял Нэви и отдам свою шпагу только капитану, хоть он и ведет себя, как последний бандит! Где же он, кстати? Почему не хочет показываться на глаза?
 Ситуация становилась забавной, и Леонид вышел вперед, окинув взглядом разбушевавшегося незваного гостя.
 — Доброй ночи, мистер Вуд. Что Вам угодно? Я — командующий эскадрой, адмирал Кортес. Что так возмутило Вас в поведении моих людей?
 — Доброй ночи, мистер Кортес. Как прикажете понимать Ваши действия? Почему ваша эскадра напала на нас?! Да еще и самым подлым образом — в темноте, как бандит из-за угла?!
 — На первый вопрос отвечу. Мои действия — ответная реакция на враждебные действия Англии против меня и моих людей на Тобаго. По поводу второго вопроса не совсем понял. Как это понять — самым подлым образом?
 — Так не воюют! Вы нарушаете все правила ведения войны! И ведете себя, как бандит с большой дороги, или пират!
 — Ну, по поводу пиратов мы с вами можем поговорить более обстоятельно и неторопливо. Кто их тут всячески поддерживал и прикрывал. А вот по поводу правил — очень интересно. Какие же правила мы нарушаем?
 — Никто так не воюет! Положено выстроить линию баталии и вести бой, как того требует линейная тактика, которой придерживаются все цивилизованные нации! А то, что устроили Вы, это не честный бой, а бандитское нападение из-за угла!
 — Ну надо же… А я почему-то всегда считал, что на войне действует одно правило — никаких правил. Есть враг и его надо уничтожить. Каким образом — это никого не касается…
 — Так может говорить только дикарь, но не цивилизованный человек! И Вы после этого еще считаете себя дворянином?!
 — Мистер Вуд, спишем Ваше поведение на нервный стресс. Иначе мои морские пехотинцы уже давно бы объяснили Вам в доступной форме, кто тут дикарь, а кто нет. Поэтому настоятельно рекомендую — ведите себя прилично. Это касается и всех остальных. Вас не будут заковывать в цепи, не будут притеснять каким-либо образом, разрешат находиться на палубе в дневное время под охраной и будут нормально кормить. Но прошу вести себя лояльно. Касательно матросов. Парни, ваша служба в Ройял Нэви закончилась. Поэтому распоряжения находящихся здесь мистера Вуда и других офицеров для вас недействительны. Начальство, сдавшееся в плен, перестает быть начальством. И если только кто-то попытаетесь поднять бунт, просидит в цепях под замком до самого Тринидада. А там составит компанию пойманным пиратам и неграм на стройках. Независимо от того, кто он — офицер, или матрос. Кто не будет пытаться вредить, а будет честно сотрудничать, того я отпущу после окончания военных действий без всяких выкупов и каких-либо условий. Понимаю, что вы — военные моряки, а не пираты. И вы все выполняли волю своего короля, а не пришли грабить в Новый Свет ради личной наживы. И я четко разделяю понятия военнопленный и пойманный с поличным пират. Учтите это…
 Пленных, совершенно не ожидавших такого поворота дел, увели. Кэптен Вуд больше громко не возмущался, а лишь ругался сквозь зубы, но английские матросы повеселели и уже стали бросать на него кровожадные взгляды. Дабы мистер Вуд не отправился к праотцам до того, как исповедуется во всех грехах находившемуся на борту "Песца" Тунгусу, представителю тайной полиции сеньора Карпова, отделили его от остальных от греха подальше. О чем Тунгус, присутствующий при разговоре на палубе, сразу и попросил. А когда исповедуется, можно и скормить его бывшим подчиненным. Как бы случайно. Заодно и компромат на них собрать, записав на видео во всех подробностях. Тунгус имел в этом деле большой опыт и сразу высказал мнение, что сделать из наглого сноба надежного агента не удастся. А вот из остальных — будем посмотреть…
 Дальнейшее уже стало обычной рутиной. "Аврора" и "Волк" неотрывно висели на хвосте у англичан, и когда дождались подхода своих главных сил, вместе с "Песцом" сразу же начали обстрел кормы английского фрегата. "Феникс" к этому времени ушел вперед уже почти на две мили и прийти на помощь своему товарищу не пожелал, а резко изменил курс, надеясь скрыться в темноте. Леонид только облегченно вздохнул — это полностью соответствовало его плану. Ибо если бы в кэптене Слэйде не вовремя взыграл боевой дух и он решил геройски погибнуть, то пришлось бы топить и его. В версию ухода с повреждениями после боя, или в то, что "Феникс" принял бой и вынудил противника отступить, никто в Порт Ройяле не поверит. А так получилось вполне правдоподобно. "Фениксу" удалось скрыться в темноте, пока противник был занят уничтожением "Оксфорда", как удалось выяснить название второго фрегата авангарда у пленных. Кэптен Слэйд струсил? А это как посмотреть. Иногда бегство — единственно правильный и логичный вариант действий, чем бессмысленная гибель в бою, в котором нет не то, что шансов на победу, а даже шансов нанести хоть какой-то урон противнику, пусть даже и ценой своей гибели. Так что Слэйд выкрутится. Хоть остальные офицеры, возможно, и будут поглядывать на него косо, но формально у начальства претензий быть не должно. Поэтому когда от кормы "Оксфорда" летели щепки, "Феникс" уходил все дальше и дальше, всячески соблюдая светомаскировку и не открывая огонь.
 Однако, экипаж "Оксфорда" неожиданно оказал отчаянное сопротивление. Даже когда были уничтожены его кормовые орудия, а "Песец" с "Ягуаром" и "Кугуаром" подошли поближе и дали залп книппелями по рангоуту, надеясь вынудить англичан сразу покинуть обреченный корабль, с английского фрегата затрещали мушкетные выстрелы. К счастью, никого не задело, но несколько пуль угодили в щиты носовых орудий. Чтобы не подвергать опасности свои экипажи, Леонид дал приказ бить картечью. Продольный огонь тяжелых носовых орудий трех кораблей смел все с палубы "Оксфорда" и превратил его паруса в лохмотья. Свою лепту внесли также МГ-69, прошедшие по палубе английского фрегата свинцовым ливнем. Когда "Оксфорд" с изорванными парусами потерял ход, а на палубе у него прекратилось всякое шевеление, продолжили обстрел бомбами. Много времени это не заняло. Пожар, вызванный взрывами бомб, даже не успел разгореться. Получив сильные повреждения корпуса, фрегат быстро скрылся под водой. Спасшихся с него не было…
 Дождавшись доклада "Авроры", что на месте гибели "Оксфорда" никого найти не удалось, Леонид бросил взгляд вслед уходящему "Фениксу" и отдал приказ следовать в Веракрус. Больше здесь делать нечего. Англия вновь попробовала вести игру по своим правилам, которые она всячески старалась навязать всем. Но на ее беду появились те, кто играть по этим правилам категорически отказывался.
 На следующий день эскадра Тринидада была уже далеко от Ямайки. Ночью шли под парусами с зажженными огнями, ни от кого не скрываясь, но никто криминального интереса к ней не проявил. Ночью встретились три корабля, но все прошли мимо. Наутро же Леонид первым делом вызвал Форт Росс и поинтересовался новостями, заодно рассказав о ночном бое. Особо подчеркнул высокую эффективность авиации, даже такой — "мелкокалиберной". Попросил Карпова позвать к радиостанции Иванченко, и когда "генеральный конструктор" явился, вызвал "Волк" и вместе с экипажем вертолета, в режиме радиоконференции провели обстоятельный "разбор полетов". В целом задумка с БПЛА вертолетного типа удалась, но он не мог выполнять целый ряд задач, доступных только большой авиации. Правда, Иванченко обрадовал. Сообщил, что уже начал работу над проектом пилотируемого самолета. Причем сразу же — палубного базирования, так как хорошо знал, что это требование обязательно всплывет и от него не отстанут. Ну не могут моряки XXI века обойтись без авианосцев! Так лучше начать работу заранее. Хуже не будет. Поскольку любой палубный самолет может базироваться на сухопутном аэродроме, а вот наоборот — практически никакой. Новость очень заинтересовала Леонида и он потребовал подробности.
 — Сергей Григорьевич, какая максимальная длина палубы Вам потребуется?
 — Если сконструировать палубу с трамплином для облегчения взлета, как на "Адмирале Кузнецове", и сделать аэрофинишер, то ста метров вполне хватит, чтобы не приходилось проявлять чудеса пилотирования при каждой посадке и был какой-то запас пространства для маневра.
 — Увы, постройка корабля такой длины из дерева невозможна.
 — А у нас еще одна новость есть, Леонид Петрович. Наши механикусы вместе с местными металлургами умудрились небольшой прокатный стан с паровым приводом сделать. Широкие листы катать на нем нельзя, но вот разные уголки и швеллера — неплохо получается!
 — Так это же… Мужики, что вы раньше молчали?!
 — Так ведь действия авиации обсуждали. А там пока что такие железяки выходят, что в авиастроении их никак не применить. Алюминия у нас пока что нет.
 — Так зато в кораблестроении применить можно! Вы поймите, металлические профильные балки — это возможность постройки композитных корпусов! В истории кораблестроения одно время это было проблемой из проблем, когда подошли к пределу размеров деревянного корпуса. Хрен с ними, с листами, потом научатся делать. А легкий и прочный металлический профиль — это легкий и прочный металлический набор с деревянной обшивкой, то есть композитный корпус! Практически любых размеров! Будет у нас авианосец со стометровой палубой! Озадачьте Кампоса. Пусть для начала просчитает возможность простого увеличения размеров "Фермопил", который мы взяли за основу проекта крейсеров, в полтора раза. Это как раз и будет чуть больше сотни метров длины корпуса. Если не подойдет, поищем другой проект. Но думаю, подойдет. Во вторую мировую американцы из простых сухогрузов эскортные авианосцы делали, а там самолеты были гораздо серьезнее.
 — Озадачим. Самим интересно…
 Напоследок поинтересовался, какая обстановка в Порт Ройяле, но тут Карпов ничем похвастаться не мог. Группа Корнета, имеющая радиостанцию, покинула Порт Ройял на "Кагуэе" и в данный момент направляется на Барбадос. А доверять технику из будущего агентам из хроно-аборигенов не рискнули. Тем более, им всем заранее настоятельно посоветовали покинуть Порт Ройял как можно скорее, что они и сделали. Поскольку хорошо знали, что испанцы, вернув себе остров, могут устроить там резню похлеще, чем учиняли пираты при взятии испанских городов. "Просвещенная" Европа, понимаешь… Уж в чем-в чем, а в деле изведения проклятых еретиков у добрых католиков-испанцев опыт был богатейший.
 Переговорив с Фортом Росс, Леонид вышел из радиорубки на палубу и придирчивым взглядом осмотрел свою флотилию. Далеко впереди, в восьми милях шла "Аврора", ведя разведку, хоть в этом сейчас и не было особой необходимости. Но тем не менее, быстроходная яхта прочесывала галсами большую полосу. Следом в кильватер "Песцу" шли остальные корабли, ради экономии топлива снова подняв паруса, подстроившись под парусного тихохода "Волка". Спешить некуда. Время до встречи в Веракрусе еще есть, а Ямайка где стояла, там и будет стоять. Ничего серьезного англичане предпринять не успеют.
 Теперь ближайшая задача — установление прочных и взаимовыгодных связей с испанцами. Послы вице-короля — это одно, а вот что скажет сам Его Величество? Особенно после того, что ему епископ де Луна в уши надует. То, что возникнут какие-то трения, в этом можно даже не сомневаться. Задача в том, чтобы убедить вице-короля — в сотрудничестве с тринидадскими пришельцами плюсов многократно больше, чем минусов. Тогда и епископ язык прикусит. А может, этого епископа… того? Как адмирала Элькано? Нет, пока рановато. Поглядим, какой получится расклад после взятия Ямайки. То, что испанцы ее возьмут, несомненно. Но вот какой ценой? Возможно, увязнут в обороне города и не смогут взять его сходу, а перейдут к осаде? Но тогда пусть воюют дальше сами. Тринидадцы не собираются торчать там до второго пришествия. Разнесут в пух и прах английские форты и до свидания! Таков был уговор. А сеньоры пусть сидят на подступах к городу хоть до посинения. Быть может, сговорчивее будут. И поменьше станут ко всяким епископам прислушиваться…
 Размышления Леонида прервал Тунгус, только-только закончивший допрос мистера Вуда и остальных пленных. Которые, к своему счастью, вовремя поняли, что запираться бессмысленно и добросовестное сотрудничество со следствием благотворно скажется на их здоровье. Но ничего интересного узнать не удалось. Все, что сообщили пленные, было уже и так давно известно. А особенности структуры Ройял Нэви пришельцы знали гораздо лучше самих англичан благодаря историческим материалам. Имена конкретных персоналий на определенных постах особой роли не играли, так как сейчас все равно начнутся поиски крайних, и кто из них после этого сохранит не только свою голову, но и занимаемую должность, пока неясно. В оценке обороноспособности Порт Ройяла мнения пленных отличались, но единственное, в чем англичане были единодушны, так это в том, что приватиры не будут защищать Ямайку. После получения известий о разгроме эскадры Холмса они все дружно сбегут.
 Весь переход до Веракруса прошел без приключений. Мексиканский залив был пустынен и только иногда вдали мелькал парус. Но на подходе к порту движение заметно возросло. Повсюду сновали не только рыбацкие лодки, но и грузовые корабли разного тоннажа, выполняющие каботажные перевозки между портами Нового Света. Чтобы не шокировать местных испанцев раньше времени необычным видом своих кораблей, Леонид дал команду идти под парусами. А поскольку дыма нет, то ничего страшного никто и не заподозрит. Когда вдали открылась панорама внешнего рейда Веракруса, все удивились. Действительно, испанцы взялись за дело всерьез. Хоть крупных кораблей вроде галеонов было и немного, но количество разномастной мелочи поражало. Войдя на рейд, стали на якорь, отсалютовав при проходе форту Сан-Хуан-де-Улуа на одноименном острове, защищающем вход в гавань Веракруса. На кораблях были подняты Андреевские флаги, но видно их тут ждали, так как испанцы вели себя миролюбиво. Вскоре от берега отошла большая шлюпка и ходко понеслась к "Песцу". Видно, его тут тоже сразу узнали, так как среди сидящих в шлюпке в бинокль удалось разглядеть старых знакомых — майора Карменатиса и капитана Уидобро, бывших в составе делегации на Тринидаде.
 Карменатис и Уидобро были искренне рады встрече, и едва уселись в каюте Леонида за заранее накрытый стол, сразу же выдали массу новостей. Войска уже готовы. В окрестностях Веракруса собрано почти пять тысяч человек пехоты. Готова к отправке осадная артиллерия. Для огневой поддержки десанта с моря выделены три галеона и два фрегата, а для перевозки войск дополнительно зафрахтовано еще тридцать восемь купеческих кораблей разного тоннажа. Они сами оба примут участие в операции, каждый в своей ипостаси. Карменатис, который уже полковник, будет командовать осадной артиллерией, а капитан Уидобро будет находиться на флагманском галеоне "Сан Сальвадор" при адмирале графе де Толедо, назначенном вице-королем командовать экспедицией. Правда, имеется серьезное препятствие — возле Ямайки находится сильная английская эскадра из шести линейных кораблей и шести фрегатов, которой командует опытный адмирал Роберт Холмс. Но соединенный испано-тринидадский флот вполне сможет противостоять англичанам. Услышав это, Леонид улыбнулся.
 — У меня тоже есть для вас хорошие новости, сеньоры. От английской эскадры остался один единственный сорокадвухпушечный фрегат "Феникс", который все же сумел удрать, пока мы занимались остальными. Думаю, сейчас он уже в Порт Ройяле и англичане судорожно готовятся к обороне города.
 — Дон Леонардо, Вы не шутите?!
 — Такими вещами не шутят, дон Матео. По пути к Ямайке мы случайно встретили один английский фрегат и уничтожили его. Очевидно, адмирал Холмс послал его куда-то, но точно выяснить это не удалось. На фрегате взорвался порох в крюйт-камере и никто из команды не спасся. А после этого к западу от Ямайки обнаружили остальную эскадру. Похоже, адмирал Холмс знал, что мы идем в Веракрус и надеялся нас перехватить до того, как мы соединимся с испанским флотом. Увы, это закончилось для него плачевно. Не знаю, уцелел ли он сам, так как флагманский линейный корабль мы уничтожили первым, но в любом случае английская эскадра больше угрозы не представляет. Один фрегат погоды не делает. А многочисленные пиратские и купеческие посудины, которые губернатор Монк надеется использовать для зашиты Ямайки, очень быстро сбегут из Порт Ройяла, как только узнают о разгроме эскадры Холмса.
 — Поразительно, дон Леонардо!!! Но как вам это удалось?!
 — Мы всего лишь максимально эффективно использовали свое преимущество в скорости и маневренности, которое дает машина. Занимали выгодную позицию и били эскадру противника по частям, обеспечивая себе многократное превосходство в огневой мощи в одном конкретном месте, против одного корабля. Остальные же английские корабли в это время ничего не могли предпринять, так как находились далеко за пределами эффективного огня и все их маневры были скованы встречным ветром.
 — Но на ваших кораблях не заметно никаких повреждений!
 — Потому, что их нет. Англичане ни разу не смогли в нас попасть. За исключением нескольких мушкетных пуль. Но хвала Господу, никого не задело.
 — Поразительно… Дон Леонрадо, Вы не перестаете меня удивлять! Но если эскадра англичан почти полностью уничтожена, значит путь на Ямайку открыт?
 — Путь открыт, дон Николас. Сам остров десант испанской пехоты сможет взять под контроль без проблем, так как у англичан недостаточно сил, чтобы предотвратить высадку в любом месте побережья. Но вот Порт Ройял — это крепкий орешек. Со времени нашего прошлогоднего "визита", когда мы в доходчивой форме объяснили мистеру Модифорду, что он неправ, англичане серьезно укрепили город. Полностью восстановлены и усилены форты Чарльз и Уокер в западной части города, на входе в бухту. На юге, прямо на территории Порт Ройяла, возведен новый крупный форт Ховард, способный держать под обстрелом все подходы к бухте. С севера, со стороны бухты, находятся форты Джеймс и Карлайл, но они не могут препятствовать высадке десанта со стороны моря и держат под обстрелом только саму бухту. И наконец последнее и самое неприятное — возле восточной окраины города, там где коса Палисадос сужается, находится мощный и хорошо укрепленный форт Руперт, полностью блокирующий возможность наступления с суши. Мы время даром не теряли, сеньоры, и постарались облегчить выполнение задачи десанту, собрав как можно больше информации о противнике. Все форты каменные и хорошо вооружены. Я дам вам их подробное описание с указанием количества и калибра пушек, а также примерного количества солдат в каждом. Дам точную карту косы Палисадос и прилегающих к ней вод с подходами к бухте Порт Ройяла с указанием глубин. На карте также указаны места расположения фортов и их сектора обстрела с учетом рельефа местности. Иными словами, в Порт Ройяле создана мощная круговая оборона и он готов отразить атаку с любого направления. Наш "визит" здорово напугал англичан и они всерьез озаботились созданием оборонительных укреплений, не пожалев на это ни сил, ни средств.
 — Но откуда Вам известны такие подробности, дон Леонардо?
 — Частично от пленных, но больше от шпионов, количество которых в среде английских пиратов просто огромно. И за деньги они продадут не только Ямайку, но и всю Англию. Что поделаешь, сеньоры, бандит всегда остается бандитом. И нам остается лишь умело использовать его алчность и продажность в своих целях. Поэтому я могу поручиться за достоверность полученных сведений. Порт Ройял очень хорошо укреплен и готов к длительной обороне.
 — Это не так уж и страшно, дон Леонардо. Не знаю, как будет действовать его светлость, но лично я бы перекрыл косу Палисадос и запер таким образом англичан в Порт Ройяле. И пусть они там сидят, спрятавшись за своими фортами, пока не подохнут с голоду. А мы, тем временем, возьмем под контроль весь остров.
 — Посмотрим, что решит его светлость. В любом случае, мы сможем подавить корабельной артиллерией все береговые укрепления англичан на выбранном направлении и обеспечить огневую поддержку с моря при штурме Порт Ройяла испанской пехотой, если решение о штурме будет принято. С осадой я бы не связывался, дон Николас. Она может продлиться очень долго, и что произойдет за это время, никто не знает. Но это мое субъективное мнение моряка, мало что понимающего в войне на суше. Когда, кстати, мы сможем встретиться с его светлостью, графом де Толедо?
 — Думаю, что завтра, дон Леонардо. Сегодня его нет в Веракрусе, он инспектирует войска, расквартированные вокруг города. Но сообщение о вашем прибытии мы послали сразу же, и завтра он будет здесь, так как хотел сразу же по приходу встретиться с вами. Разрешите от лица его светлости пригласить Вас и ваших капитанов с офицерами к нему в гости. Там же обсудим все детали предстоящей экспедиции.
 — Благодарю Вас, дон Николас. Мы с радостью примем это приглашение…
 Когда испанцы, воздав должное угощению, и отведав как следует прекрасных испанских вин, доставленных на Тобаго из Европы, все же отправились восвояси, Леонид убрал с лица дежурную улыбку и выругался. Вот уж удружили испанцы с "главнокомандующим", так удружили. Скорее всего, граф де Толедо получил эту должность благодаря связям при дворе, так как ни о каких его военных подвигах никто не слышал. Что и не удивительно, такая практика сейчас распространена во всей "просвещенной" Европе, так что испанцы — не исключение. По крайней мере, имеется твердая договоренность, что тринидадцы только обеспечивают прикрытие десантной флотилии на переходе морем, прикрытие самой высадки и бомбардировка береговых укреплений англичан. Принимать участия в штурме они не будут. Разве только проведут разведку своими разведывательно-диверсионными группами со снятием часовых и добыванием "языков". Но и тут его светлость может конкретно подставить, начав выдвигать заведомо невыполнимые требования. Ладно, поживем — увидим… А вот на душе что-то стало хреново… Большой Пушистый Полярный Лис опять рядом… Что же такого может случиться? Неужели, испанцы ведут двойную игру? Но зачем им это? Так ничего и не придумав, Леонид вызвал по радио Форт Росс и велел позвать Карпова, которому высказал свои подозрения. Карпов задал ряд уточняющих вопросов и высказал предположения.
 — Впечатление такое, мой каудильо, что на тебя хотят опять попробовать набросить уздечку. Хорошей выделки, украшенную золотом, но все равно уздечку. Другого смысла тащиться куда-то, да еще вместе со всеми капитанами и офицерами только лишь ради того, чтобы устроить попойку и заодно обсудить предстоящую операцию, я не вижу. Обсуждение боевых операций так не проводят. Все это с тем же успехом можно было бы провести на флагманском корабле испанцев, пригласив туда только тебя и капитанов, где не будет посторонних ушей. Тем более, по заявлению этих умников, войска уже готовы. Так почему сразу же не начать их погрузку на корабли? Не исключен также вариант, что хотят спровоцировать тебя на скандал, вплоть до вызова на дуэль, как не раз пытались спровоцировать меня. Вариант покушения на твою особу маловероятен — испанцам сейчас это очень невыгодно. Хотя полностью исключать его тоже нельзя. Уж очень многим мы жить мешаем, а ты — особенно.
 — Вот и я в непонятках, герр Мюллер. Нутром чую, что ехать мне на берег нельзя. Но и не ехать нельзя. Сейчас мы вроде как в гостях, а его светлость — вроде как мой начальник. Не хочется портить отношения, с таким трудом налаженные. Вдруг действительно, это обычное гостеприимство с его стороны? Ведь как мы их по королевски принимали на Тринидаде! Быть может, и он хочет не ударить в грязь лицом и показать, что слухи о слабости Испании сильно преувеличены? И войска испанцы будут еще неделю со всей округи собирать и на корабли грузить? Тем более, что это у них в порядке вещей? А вот чуйка говорит — нет. Хотя никаких доказательств, что испанцы хотят сделать нам бяку, тоже нет.
 — Ладно, мой команданте. То, что чуйка тебя никогда не обманывает, это я давно знаю. Поэтому сделаем так…
 На следующий день, рано утром, от берега снова пришла шлюпка и незнакомый испанский чиновник передал сеньору Кортесу приглашение на встречу с их светлостью, адмиралом графом де Толедо. Приглашаются также все капитаны его кораблей и офицеры. В четыре часа пополудни на пристани их будут ждать, чтобы доставить во дворец алькальда, где и будет происходить встреча. Леонид поблагодарил и попросил передать его светлости, что в указанное время он будет на пристани со своими людьми. Времени на подготовку к визиту было достаточно. Чтобы не вызывать лишних подозрений у испанцев, провели совещание командиров кораблей на борту "Песца", которые прибыли на шлюпках. Как сейчас тут принято. Обсудили, кто поедет на берег, а кто останется на борту и будет готов ко всяческим неприятностям. Поскольку отправлять на торжественную попойку сразу всех офицеров тринидадской эскадры — это полный абсурд, до которого мог додуматься только сухопутный "адмирал" граф де Толедо. Старшим за время отсутствия Леонида на эскадре остается Князь — командир "Авроры". Он никуда не поедет. Флинт, Янычар и Тунгус включены в состав делегации и поедут на встречу максимально "упакованными", но так, чтобы это не бросалось в глаза. В случае возникновения сложной ситуации они сразу же объяснят испанцам глубину их заблуждений. Все остальные берут с собой только пистолеты, но прячут их под одеждой. Жалко, что автоматы взять нельзя, это уже будет слишком. А вот "Гюрза" у каждого с запасом снаряженных магазинов — сам бог велел. Форма одежды… Тут возникли разногласия, но Леонид их быстро пресек, сославшись на рекомендации Карпова. Вся делегация Русской Америки должна быть одета по принятой в XVII веке моде, дабы не отличаться от остальных хроно-аборигенов. На всякий случай, такую одежду держали на борту каждого корабля. Во первых, незачем шокировать местных обывателей необычным камуфляжным прикидом. А во вторых, в случае конфликтной ситуации и необходимости срочного отступления, в такой одежде проще затеряться среди горожан. А поскольку испанским языком уже все пришельцы владеют достаточно хорошо, то на улице при беглой встрече с незнакомцами вполне могут сойти за своих. Проводником будет Родригес, как хорошо знающий Веракрус. И если только он поймет, что гостей везут не к дому алькальда, а в другое место, то тут же сообщит. А дальше Тунгус, старший в группе прикрытия, примет решение исходя из обстановки. Отдельным пунктом встал вопрос о шпагах. Шпага — отличительный знак дворянина. И за незаконное ношение шпаги можно нажить крупные неприятности. В то же время, если сам адмирал Кортес, капитаны его кораблей и офицеры будут поголовно без шпаг, то это вызовет как минимум недоумение у всех испанцев. Чтобы среди первых лиц эскадры не было ни одного дворянина?! Такого просто не может быть. Поэтому, для придания правдоподобности ситуации, шпаги будут только у адмирала Кортеса, а также командиров кораблей и офицеров из пришельцев. Поскольку в Имперском Флоте того мира, откуда они пришли, служат только дворяне. Все прочие лица делегации — Родригес и офицеры из "тонтон-макутов" будут иметь не шпаги, а морские палаши. Из обуви — обязательно сапоги, а не башмаки. За голенищем сапога очень удобно держать нож. Иными словами, при беглом взгляде они ничем не должны отличаться от испанцев. Пока делегация не вернется обратно, корабли будут готовы к немедленной съемке с якоря и даче хода, в связи с чем "Ягуар", "Кугуар" и "Волк" заранее разведут пары. Непрерывная радиосвязь будет поддерживаться Тунгусом, Флинтом и Янычаром через замаскированные радиостанции. Благо, под камзолами и плащами XVII века можно спрятать, что угодно.
 В назначенное время шлюпка отвалила от борта "Песца" и ходко понеслась к берегу, проходя между многочисленными испанскими кораблями, стоящими на рейде. Шлюпки остальных кораблей тринидадской эскадры направились следом. Леонид с интересом рассматривал их и прикидывал, какие из них будут задействованы в десантной операции. Здесь было "каждой твари по паре" — начиная от крупных галеонов и флейтов, и заканчивая небольшими пинассами и шлюпами. На него самого и его людей испанцы особого внимания не обращали, явно принимая за своих, и Леонид по достоинству оценил задумку Карпова. Впрочем, задумка была не новой. Еще в прошлом году, при налете на Порт Ройял, то же самое говорили ему Князь и Флинт. Как говорится, главное — чтобы костюмчик сидел…
 Приближалась стенка причала, на котором уже выстроился почетный караул из испанских солдат. Впереди стояли Карменатис и Уидобро, а также двое незнакомых испанских офицеров явно в больших чинах. Во всем ощущалась торжественность момента…
 Тунгус, сидевший рядом с Леонидом, "сканировал" обстановку и что-то ему не нравилось. Сам Леонид тоже был настороже, так как близкое присутствие Большого Пушистого Полярного Лиса уже ощущалось очень явно. Но от кого же исходит угроза? От встречающих испанцев? Но зачем им это? А если не от них, то от кого? Тунгус первым нарушил молчание.
 — Леонид Петрович, может вернемся, пока не поздно? Что-то тут нечисто.
 — Сам это чувствую, Валерий Владимирович. Но возвращаться нельзя. Не поймут нас испанцы…
 Шлюпки подошли к причалу, и вскоре вся делегация во главе с адмиралом сеньором Кортесом ступила на мощеную булыжником набережную испанского порта Веракрус. Впервые с момента попадания в XVII век он оказался на материке, в самом сердце испанских владений в Новом Свете. В одном из самых важных и крупных портов Новой Испании, где брал начало маршрут кораблей "серебряного флота". Полковник Карменатис вежливо поклонился Леониду и поздоровался со всеми, а затем начал представлять своих спутников. Но договорить ему не дали. Краем уха Леонид услышал выстрел и тут же что-то кувалдой ударило в грудь, а ребра словно опалило огнем. Стоящий рядом Тунгус попытался сбить его с ног, но не успел.
 Первые мгновения боль заглушала все остальные чувства, но вскоре Леонид стал кое-что соображать. Офицеры из "тонтон-макутов" окружили его со всех сторон и обнажили оружие. Стоял страшный шум. Испанцы явно не ожидали такого и поначалу просто растерялись. Слышен был голос Тунгуса, отдающий распоряжения, так как присутствующее испанское начальство все еще не вышло из ступора.
 — Сержант, срочно отправьте людей вон к тому красному зданию! Оцепите его и тщательно проверьте всех! Я видел там дым от выстрела из окна под крышей! Сеньоры, прошу прощения, но нашу встречу придется отложить. Его превосходительство ранен, и его надо срочно доставить на корабль.
 — Но мы сейчас же пошлем за врачом!!!
 — Благодарю Вас, сеньор Карменатис, но на борту "Песца" есть хороший врач. Передайте мои извинения его светлости, что мы вынуждены вернуться. А также то, что мы ни в коей мере не считаем его виновным в этом преступлении. Очевидно есть силы, которым не по нраву наша дружба…
 Леонида, тем временем, осторожно подняли с брусчатки и перенесли в шлюпку, которая сразу же быстро направилась к "Песцу". Тунгус и еще несколько человек остались на набережной выяснить подробности покушения и договориться о переносе встречи, а остальные вернулись на корабли. Леонида сопровождал Янычар, поглядывая по сторонам и держа наготове оружие.
 — Вы там как, Леонид Петрович, живы?
 — Да вроде жив пока… Ох и больно же, когда пуля попадает… До сих пор не прошло…
 — Ничего, пройдет. Вы сейчас лежите и не вставайте. И по трапу самостоятельно подниматься не вздумайте, мы Вас на беседке поднимем. Посторонних глаз вокруг очень много, а Вы у нас раненый…
 Когда шлюпка подошла к борту "Песца", сеньора адмирала с большими предосторожностями на виду у всех подняли на палубу и унесли в каюту, где ему сразу же несколько "полегчало", но присутствующий врач тут же взял быка за рога.
 — Леонид Петрович, не делайте резких движений. Контузия от запреградного воздействия пули — вещь серьезная и с ней не шутят. Неизвестно, из чего стреляли эти уроды.
 — Да что у них может быть, кроме дульнозарядной фузеи? Не из пушки же по мне стрелять собирались.
 — А вот сейчас и узнаем…
 Доктор вместе с Янычаром помогли Леониду снять одежду с бронежилетом, после чего Янычар вышел из каюты, прихватив бронежилет, а доктор занялся пациентом. Но вскоре облегченно вздохнул.
 — Слава богу, обошлось. Переломов ребер нет, просто сильный ушиб. Когда дышите полной грудью, ничего не беспокоит? Резкой боли нет?
 — Резкой нет, а так побаливает.
 — Ничего, это пройдет. Но пока, Леонид Петрович, никаких нагрузок. Лежите в каюте и отдыхайте.
 — Да я и так только и делаю, что отдыхаю.
 — Вот и отдыхайте дальше. Если испанцы появятся, создадим нужный антураж. Как тогда, на Тринидаде, когда они по нашу душу пожаловали. Если что, зовите меня в любое время…
 Выдав ряд обязательных советов и надавав кучу лекарств, доктор ушел, оставив его одного. Ребра все еще побаливали, но терпимо. Кто же все-таки стрелял? Вернее — кто заказчик? Личность киллера не так уж и важна, а вот кто стоит за всем этим? Неужели, вице-король решил одним махом решить проблему, понадеявшись на то, что без сеньора Кортеса пришельцы быстро перегрызутся в борьбе за власть и сладить с ними будет гораздо проще? Особенно, если удастся переманить кого-то из них на свою сторону? Маловероятно, но такая возможность не исключена. Или это епископ де Луна мутит воду за спиной вице-короля, даже не поставив его в известность? И преследует те же самые цели? А может быть есть еще какая-то третья группировка возле трона, желающая стравить вице-короля и пришельцев, и о которой они до сих пор ничего не знают? Вряд ли Тунгусу удастся выяснить по горячим следам что-то конкретное. Испанцы будут всячески мешать. Но по крайней мере уже ясно, что далеко не всем в Мехико нравится сложившаяся ситуация. Для реакции из Мадрида еще рановато. Так что это — дело рук местных правителей…
 Размышления Леонида прервал Янычар, постучавший в каюту.
 — Разрешите, Леонид Петрович? Как Вы себя чувствуете?
 — Да более-менее… Вроде отпускать начало… Есть что-то интересное?
 — Есть. Две новости. Прямо классика жанра — хорошая и плохая.
 — Вот как?!
 — Начну с хорошей. Испанцы, скорее всего, не причем. Все говорит, что это дело рук англичан. Они знали, что мы обязательно придем в Веракрус, и для них это единственная возможность подобраться к адмиралу Кортесу достаточно близко, причем не на его территории. О предстоящей встрече с графом Толедо, я думаю, знал весь город еще вчера. Узнать, где именно будут встречать делегацию при высадке на берег, не так уж и сложно. Сейчас тут о секретности никакого понятия не имеют. А найти несколько подходящих мест для стрелка — не проблема. Время встречи тоже знали заранее очень многие. Так что никаких технических трудностей эта операция не представляла.
 — Согласен, но ведь нет гарантии, что покушение удастся. Тем более, в распоряжении киллера только один выстрел, а потом ему надо срочно сматываться.
 — В том то и дело, что в создавшейся ситуации ему даже не обязательно было Вас убивать. Достаточно самого факта покушения, чтобы по мнению организаторов этой акции надолго, если не навсегда поссорить нас с испанцами. А уж то, что сорвется экспедиция на Ямайку, в этом даже сомнений нет.
 — В общем-то, согласен… А почему Вы уверены, что за этим стоят англичане? Просто потому, что больше некому?
 — А вот это и есть плохая новость. Держите.
 С этими словами Янычар протянул маленький кусочек металла.
 — Что это?
 — Пуля, Вам предназначенная. Достал ее из "броника". Оставьте себе на память.
 — Но причем тут англичане?
 — Это пуля от карабина Меркеля. И это значит, что мистер Каррингтон все точно рассчитал. Единственно не учел, что на Вас будет бронежилет…
 А вот это был достойный ответный ход противника! Такого Леонид не ожидал. Действительно, Каррингтон все рассчитал и предусмотрел с ювелирной точностью. Сделал ставку на появление доставляющего столько хлопот сеньора Кортеса в Веракрусе и оказался прав. Ведь сейчас его спасла случайность — бронежилет под камзолом, который он надел по настоянию Карпова. А во всем остальном план был просто безупречен — цель сама вышла на киллера, который хорошо знал время и место, где она появится, поэтому заранее подготовился. Возможно, задействовали кого-то из местных испанцев втемную, чтобы обеспечить необходимые условия на месте проведения акции. Ай-да мистер Каррингтон, ай-да сукин сын! Что и говорить, дело свое знает…
 — Да уж… Не ожидал…
 — Я тоже не ожидал. Это значит, что Каррингтон оказался гораздо умнее, чем мы думали. Он не стал отправлять в Англию все образцы похищенного оружия и патронов, а что-то захомячил. Как минимум один "Меркель" сейчас находится в Веракрусе. Возможно, несколько стволов он держит при себе в Порт Ройяле. И следующей целью может быть кто угодно.
 — Хреново… Надо предупредить испанцев, чтобы усилили меры безопасности. То-то я удивлялся, как он в меня попал. Ведь расстояние довольно большое.
 — Тунгус уже выяснил — порядка двухсот метров. Для местного дульнозарядного карамультука с "дубовыми" прицельными приспособлениями это очень много, если есть намерение поразить цель куда надо, а не просто пальнуть наудачу. Зато для нарезного "Меркеля" это дистанция, вполне доступная для любого хорошего стрелка из местных, если он ведет стрельбу с упора по неподвижной цели.
 — А почему же он не стрелял мне в голову? Чтобы наверняка?
 — Скорее всего — побоялся промахнуться. Ведь оружие для него новое и непривычное, да и запас патронов очень ограничен, как следует не потренируешься. Возможно, бабахнул где-то несколько раз по мишени, чтобы понять, как ствол себя ведет, но не больше. И рассчитывать он мог только на один выстрел. После этого цель сразу же будет закрыта другими людьми, а ему надо срочно удирать, пока не поймали. Вот наш киллер и предпочел "синицу в руках". Тем более, выжить после попадания такой пули в грудь практически невозможно по меркам местной медицины.
 — А тут, сцуко, "броник"…
 — Вот именно, а тут "броник". Поэтому сейчас надо срочно разрабатывать легенду для испанцев, каким образом Вы умудрились выжить. Упоминать о "бронике" лучше не надо.
 — Но почему Каррингтон пошел на такой риск? Ведь если логически рассуждать, то он должен стараться максимально замазать испанцев, чтобы подозрение пало на них. А тут фактически открыто говорит, что это сделал он.
 — Вы говорите с позиций двадцать первого века, Леонид Петрович. Ничем он фактически, по его мнению, не рисковал. Что такое экспертиза, здесь еще понятия не имеют. И при стрельбе с дистанции двести метров пуля "Меркеля" пробивает человека насквозь. Вы стояли недалеко от кромки причала, и пуля по идее должна была уйти в воду после того, как поразит цель. Ищи ее там, все равно не найдешь. Как видите, Каррингтон все предусмотрел. Но даже если мы и сумеем найти пулю, то это по его мнению все равно ничего не меняет. Ведь он не знает, что все стволы, произведенные нами, находятся на строгом учете и хищений до сих пор не было. Поэтому вполне может допускать, что какую-то небольшую партию мы втайне передали испанцам, как своим союзникам, либо кто-то из наших регулярно проворачивает небольшой гешефт с испанцами и загоняет им ворованные стволы поштучно. С точки зрения хроно-аборигенов — событие в высшей степени вероятное, и даже в какой-то степени неизбежное. Вот он и мыслит привычными ему категориями. Для Каррингтона ближайшая задача — столкнуть нас с испанцами, чтобы сорвать экспедицию на Ямайку. Это так сказать программа-минимум. И с его точки зрения это неизбежно произойдет из-за самого факта покушения, даже независимо от результата. Ваша возможная ликвидация — лишь дополнительный бонус в этой акции. Так что засветиться он особо не боялся, посылая своих людей с "Меркелем". Единственная возможность выяснить, что из этого дела торчат английские уши — это взять киллера с поличным на месте преступления. Но я думаю, испанцы никого не поймают. Дурака на такое дело не пошлют.
 — Логика в этом есть… Но как же он по городу с незнакомым оружием ходить будет? Ведь на такой ствол сразу обратят внимание!
 — Я могу завернуть карабин в ковер и ходить с ним по городу сколько угодно. Могу упаковать в тюк и везти на телеге, или тачке. Способов масса, было бы желание.
 — Понятно… Даже подумать раньше не мог, что можно так красиво все рассчитать…
 — Это доказывает, что перед нами очень серьезный противник. И он не остановится.
 — Да уж кто бы сомневался… Ладно, подождем, когда наши с берега вернутся. Может, еще что интересное узнают…
 После разговора с Янычаром Леонид вызвал по радио Форт Росс и сообщил Карпову об инциденте, чем вызвал бурный поток ненормативной лексики, чего даже не ожидал от всегда хладнокровного и уравновешенного полковника ФСБ. Очевидно, Карпова очень задело, что его смогли переиграть. Ведь возможность покушения в Веракрусе с применением похищенного оружия он не предусмотрел, так как все были уверены — стволы ушли на дно Карибского моря вместе с "Дартмутом". Впрочем, он быстро взял себя в руки и вернул разговор в конструктивное русло.
 — Это значит, мой каудильо, что испанцы сейчас по уши в дерьме по всем писаным и неписаным законам, раз не смогли предотвратить покушение. Так что используй сложившуюся ситуацию по максимуму и постарайся отжать от сеньоров как можно больше.
 — Я это понимаю, но граф Толедо — это еще не вице-король. Наобещать он может, что угодно, но с оговоркой — после утверждения Его Величеством. А Его Величество в Мехико, что от Веракруса довольно далековато. И пока информация туда-обратно пройдет, мы уже уйдем. Иными словами, обещать — не значит жениться.
 — Ладно, оставим большую политику на послевоенный период. Что сейчас делать думаешь?
 — Первым делом надо придумать, во что пуля попала, что я жив остался. А потом этот "вещдок" изготовить, чтобы испанцам предъявить. И сделать это надо срочно, так как они могут нагрянуть с извинениями в любой момент. Но сделать так, чтобы это было правдоподобно. А потом как можно скорее грузить на корабли все это гишпанское войско, собранное по всем окрестностям, и двигать на Ямайку. Возможно, удастся задать интересующие вопросы мистерам Монку и Каррингтону.
 — На это не надейся. Каррингтона испанцам не взять, этот хитрый лис проскользнет у них между пальцев и сбежит. А задействовать для этих целей наших хлопцев очень рискованно. Как бы в испанцах дурь не взыграла, и они не попытались задавить наших массой после выполнения задания. Ведь они до сих пор спят и видят, как бы выведать наши секреты. Ну а Монк… Во первых, испанцы его тебе не отдадут. А во вторых, ничего особо нового мы от него не узнаем. Тот же Томас Модифорд, только на порядок умнее и смелее. А вот с нашим "мессингом" я бы с большим интересом побеседовал… Но увы, я реалист.
 — Ладно, вернемся к нашим баранам. Как ты думаешь, не мог Каррингтон захомячить все стволы и боеприпасы, а "Дартмут" отправил для отвода глаз?
 — Все — нет. Потому, что игнорировать до такой степени приказ Монка об отправке трофеев в Англию он не будет. А вот часть, как оказалось, захомячил. Отправляя "Дартмут", англичане были уверены в его безопасности, так как не допускали мысли, что мы сумеем отреагировать так быстро. И если он даже выделил один карабин для ликвидатора в Веракрусе с высокой степенью вероятности его утраты, то в Порт Ройяле что-то оставил себе обязательно. Вопрос только в том, сколько и чего именно.
 — И теперь он с этими стволами постарается сбежать в Англию.
 — Несомненно. И предотвратить это мы пока не можем, если он вздумает сбежать прямо сейчас. К счастью, радио у аборигенов нет, и о провале покушения на тебя он узнает слишком поздно. А тогда надо исключить возможность выхода в море любой английской посудины из Порт Ройяла. Все, что он сможет сделать в этом случае, — припрячет стволы на острове до лучших времен, если не сможет его покинуть. А сам заляжет в какой-нибудь норе, пока все не успокоится. И только потом будет искать способ покинуть Ямайку вместе со стволами, выдав себя за испанца.
 — Если не попытается прорваться из Порт Ройяла во время штурма.
 — А вот это вряд ли. Могу дать гарантию почти в сто процентов, что Каррингтон приложит все силы к тому, чтобы слинять из города еще до начала штурма. Вскоре после того, как станет ясно — испанский десант высадился на остров и блокировал Порт Ройял с суши. Поскольку наш "мессинг" прекрасно знает, что удержать Порт Ройял англичане не смогут. Благовидный предлог, чтобы исчезнуть, он всегда найдет.
 — Ну, тут тебе виднее. Ладно, буду готовить свою армаду к походу на Ямайку. Матильде только ничего не говори.
 — Разумеется, мой команданте! Успокойся, там все хорошо, наш доктор за ней присматривает. Ну а я, как и положено, сообщаю ей только хорошие новости и нисколько не обманываю. Ведь как говорят дипломаты? Надо говорить правду, но не всю!
 Когда Тунгус и оставшиеся с ним члены экипажа вернулись на борт, то рассказали, что испанцы в бешенстве и готовы перевернуть весь город вверх дном в поисках киллера, так как задержать его по горячим следам не удалось. Хотя место, откуда стрелял снайпер, нашли довольно быстро — Тунгус не ошибся, заметив дым от выстрела. И по тому, как там все было подготовлено, стало ясно, что это — не спонтанная акция, разработанная впопыхах в последний момент, лишь бы успеть. Комната с окном на набережную в доходном доме была снята заранее каким-то приезжим купцом. Вел он себя тихо, внимания не привлекал, хотя гости к нему иногда наведывались. А после покушения, как и велит классика жанра, бесследно исчез. Причем все его вещи остались нетронуты, а на полу были найдены длинный мощный мушкет, от которого еще шел запах сгоревшего пороха, и труп одного из офицеров гарнизона Веракруса — капитана панцирной кавалерии Себастьяна де Молины с ранами от холодного оружия. По заявлению испанцев, именно он принимал участие в организации охраны места встречи, но в последний момент куда-то отлучился. Что и говорить, "испанский след" в этом деле был подготовлен неплохо. В процессе расследования примчался даже сам граф де Толедо, которому быстро сообщили об инциденте. Он приносил извинения и божился, что не причем, но Тунгус, отведя графа в сторонку, заверил его, что и сам так считает. Уж очень старательно тут все подготовлено, чтобы подозрение обязательно пало на принимающую сторону. Но пока, в интересах следствия, попросил сохранить эти сведения в тайне. Диверсантов уже все равно не поймать, поэтому пусть они будут уверены — их "деза" сработала. А самим надо срочно готовиться к выходу в море, пока на Ямайке не пришли в себя после разгрома эскадры Холмса. Граф порывался сразу же отправиться на "Песец" навестить раненого адмирала Кортеса, но Тунгус все же сумел отговорить его от этого, попросив приехать на следующий день. Так как сегодня его превосходительству явно не до визитов. Главное, адмирал просил передать его светлости перед тем, как его грузили в шлюпку, что не считает вице-короля и графа де Толедо виновными в этом инциденте. Это происки враждебных сил, старающихся любой ценой разрушить с таким трудом налаженную дружбу между испанцами и пришельцами. Лишь после этих слов граф несколько успокоился и пообещал, что прибудет на "Песец" завтра. Если что-то нужно, вплоть до оказания медицинской помощи лучшими испанскими врачами, то он готов сейчас же это предоставить. Кое как убедив расстроенного графа, что пока ничего не надо, Тунгус дал команду всем возвращаться обратно. Официальная встреча не состоялась.
 — Так что теперь, Леонид Петрович, к завтрашнему утру надо придумать правдоподобную легенду, почему Вы остались живы. Может на чудо спишем? Скажем, иконка небольшая у Вас на груди была и пулю задержала?
 — Нанесенная на стальную пластину толщиной не менее пяти миллиметров, а то и больше? Нельзя. Слишком много чудес за последнее время, а их должно быть в меру. После появления Железного Корабля из другого мира лимит на чудеса исчерпан как минимум лет на двадцать. Иначе нас за мошенников считать начнут. Нужно что-то правдоподобное, но без чудодейственного вмешательства.
 — Ну тогда — фляжка, табакерка, портсигар, бляха на перевязи от шпаги, в конце концов.
 — Фляжка не пойдет. Там металл довольно тонкий, не поверят. Табакерка и портсигар — знают, что я не курю. А вот бляха… Но ведь она не такая уж и большая?
 — А мы специальную сделаем — вроде как не просто бляха, а знак различия. Ведь на Вас плащ был, и куда именно попала пуля, испанцы не видели. Металл, инструменты и умельцы у нас есть, рисунок придумаем. Например, бляха в виде геральдического щита, на котором три звезды и якорь?
 — Пойдет. Но вещица должна быть массивной и иметь приличные размеры, чтобы поверили в то, что она смогла остановить пулю. И след от пули должен быть хорошо заметен.
 — Об этом не волнуйтесь, к утру сделаем в лучшем виде!
 Ночь прошла спокойно. А наутро от набережной отошел баркас с испанским флагом на корме и направился к "Песцу". По мере приближения вахтенный офицер узнал недавних визитеров Карменатиса и Уидобро, а также командующего экспедицией "адмирала" графа де Толедо. Сразу же оповестили всех, и когда гости поднялись на борт, к их приему все уже было готово.
 Леонид принял гостей в каюте, явно давая понять, что хоть он и "ходячий больной", но до определенной степени. Поэтому сильно утомлять его не следует и лучше бы сеньоры не появлялись вообще, так как их извинения и клятвы в вечной дружбе нужны ему, как прошлогодний снег. А то, что испанская делегация примчалась спозаранку, говорило само за себя. С утра пораньше тут обычно ничего не делается. Тем не менее, принял гостей радушно и после взаимных приветствий и вопросов о самочувствии, предложил разделить с ним скромную трапезу, так как только что собирался завтракать. А за бокалом хорошего вина и сложные вопросы решать сподручнее.
 Граф де Толедо сразу же попытался убедить Леонида в своей непричастности к покушению и начал высказывать различные предположения о том, кто мог это совершить, а также о предпринятых мерах для поимки преступника, но его вежливо перебили.
 — Простите, что перебью Вас, дон Франсиско, но Вам не стоит извиняться. Я знаю, кто это сделал.
 В каюте повисла тишина, никто из испанцев подобного не ожидал. Карменатис первый нарушил молчание.
 — Но кто же, дон Леонардо?! Кто этот мерзавец?!
 — Имя стрелка, нажавшего на спусковой крючок, я вам конечно не назову. Но я знаю человека, который отдал ему такой приказ. Это Мэттью Каррингтон, находившийся до недавнего времени в Порт Ройяле. И чем скорее мы вернем Ямайку под власть испанской короны, тем скорее сможем задать ему ряд интересующих нас вопросов. Если только он не сумеет удрать, в чем я почти не сомневаюсь.
 — Не сумеет, дон Леонардо!!! Весь остров перевернем, но найдем этого негодяя!!!
 — Хотелось бы на это надеяться, но я реально смотрю на вещи, сеньоры. Этот человек очень умен и очень опасен. И самое плохое, что вскоре может последовать покушение на Его Величество в Мехико, в котором уже постараются обвинить нас. Потому, что все, что вы обнаружили в доме, откуда велась стрельба, это хорошо продуманная и мастерски выполненная бутафория. Вполне допускаю, что капитан Себастьян де Молина был связан с англичанами, но его также могли использовать втемную, не ставя в известность об истинных намерениях. И теперь просто подбросили нам вместе с мушкетом, из которого якобы стреляли по мне…
 Леонид озвучил гостям версию событий, где не было лжи, а была лишь не вся правда. Незачем сеньорам знать лишнее. Продемонстрировал массивную "форменную" бляху с приличной вмятиной, в которую якобы попала пуля. Едва зашел разговор о чуде, только отмахнулся. Какое чудо? Обыкновенная счастливая случайность. Но чтобы не испытывать судьбу дальше, лучше отказаться от схода на берег в Веракрусе, так как это обязательно станет известно и диверсанты вполне смогут повторить попытку, действуя экспромтом. Ведь получается, что они с треском провалили задание. То, что не сумели ликвидировать объект, это еще полбеды. Главное — они допустили утечку информации, из которой сразу стало ясно, чьих это рук дело. И теперь последствия для них могут быть самые неблагоприятные как со стороны испанцев, так и собственного начальства. Одновременно следует усилить охрану вице-короля и ключевых фигур в местной администрации, покушение на которых может вызвать сильный политический резонанс. Причем усилить не простым увеличением охранников, а разработать комплекс мер, которые не позволят ликвидатору подобраться достаточно близко к охраняемой персоне. Как лучше это сделать — им подробно расскажет капитан имперской морской пехоты сеньор Туманов, знающий толк в подобных делах. Обсудили также вопросы погрузки войск на корабли, порядок следования к Ямайке и систему сигналов между кораблями. Отдельной темой стал вопрос высадки десанта — начиная от выбора места высадки и до создания укрепленного плацдарма на берегу, откуда можно начать наступление на Порт Ройял. Вызванный на военный совет Тунгус, то бишь сеньор Туманов, подробно рассказал и показал на карте, где и как лучше провести операцию. Разумеется, сначала будет проведена разведка силами тринидадцев, и только после этого можно будет приступить к высадке на берег испанской пехоты и артиллерии. А дальше — эскадра тринидадцев подавляет береговые укрепления англичан на выбранном направлении удара и обеспечивает огневую поддержку наступающему десанту с фланга. Испанским кораблям лучше не принимать в этом участия, так как они не смогут свободно маневрировать на небольшом расстоянии от берега. Пусть лучше блокируют выход из бухты Порт Ройяла, находясь за пределами дальности эффективного огня береговой артиллерии и не допустят того, чтобы кто-то оттуда сбежал. Когда все нюансы стратегии и тактики были решены, Леонид коснулся послевоенных дел. Но если вопросы торговли между Новой Испанией и Тринидадом никаких затруднений не вызвали и граф де Толедо заверил, что вице-король рад такому повороту дела и приложит все силы к расширению сотрудничества в этой сфере, то вот первый же вопрос о приращении земель пришельцев, а конкретно — взятия в аренду бухты Гуантанамо на Кубе и участков с месторождениями железной руды и угля, стал камнем преткновения. Переговоры сразу начали буксовать и от былой уверенности графа не осталось и следа. Рассыпаясь в извинениях, он ссылался на то, что решения такого уровня не входят в полномочия вице-короля и следует запросить разрешение из Мадрида. Но Леонид и сам понимал, что предъявлять какие-то претензии к гостям глупо, это не в их компетенции. Поэтому быстро свернул обсуждение весьма щекотливой темы и вернулся к торговым делам. Что поделаешь, епископ де Луна уже начал мутить воду. И довольно успешно. Поэтому следует внести определенные коррективы во взаимоотношения с такими союзниками-поневоле и разработать ответные меры. Чтобы до Его Величества наконец-то дошло — на грабли лучше не наступать. Особенно во второй раз.
 Сэр Джордж Монк, губернатор всех английских владений в Новом свете, был взбешен и готов растерзать стоявших перед ним адмирала Холмса и кэптена Слэйда. Вчера вечером фрегат "Феникс" вошел в бухту Порт Ройяла и стал на якорь на рейде. Новость о сокрушительном разгроме эскадры быстро начала расползаться, как Холмс ни пытался предотвратить утечку информации. Поговорить вчера с Монком не удалось, так как он проводил осмотр побережья острова на предмет противодействия возможной высадке десанта и вернулся только утром. Но к утру бухта Порт Ройяла опустела. Все корабли приватиров, а также зафрахтованные "купцы" сбежали. Правильные выводы здесь делать умели и сразу поняли, что дни английского владычества на Ямайке сочтены. И теперь в некогда оживленной бухте кроме "Феникса" стояли бригантина "Алиса" и кэч "Си Кэт", не имеющие никакой ценности в военном отношении, да небольшие рыбачьи лодки, на которых никто не отважился покинуть остров.
 — Вы можете толком рассказать, что случилось, адмирал Холмс?! Вы так и не предоставили ни одного мало мальски правдоподобного объяснения!!! Хватит повторять страшилки о тринидадских колдунах!!! Там колдовства не больше, чем в балагане комедиантов на ярмарке!!!
 — Но сэр…
 — Что — сэр?! Вы понимаете, или нет, что произошло?! От всей мощной эскадры остался один единственный корабль!!! И почему-то именно тот, который ходил на Тринидад!!! Вам не кажется это странным, кэптен Слейд?! Вы можете хотя бы это объяснить?!
 — Это всего лишь случайность, сэр. Нам просто удалось скрыться в темноте от тринидацев.
 — Я не верю в подобные случайности!!! И ни за что не поверю, что вам удалось скрыться! Никому другому это почему-то не удалось! А ваш "Феникс" сумел уйти без единой царапины! Вам не удалось скрыться, а тринидадцы дал и вам возможность уйти! Почему они так поступили — это уже другой вопрос. И если бы это был любой другой корабль эскадры, то я бы еще мог поверить в то, что тринидадцы таким образом просто решили известить нас о том, что никаких сил британский флот в Новом Свете больше не имеет. Но если из одиннадцати кораблей они дают возможность уйти именно тому, кто совсем недавно воспользовался их гостеприимством… Что бы Вы подумали на моем месте, кэптен Слэйд?
 — Сэр, я готов поклясться чем угодно, что не виновен в том, в чем Вы меня подозреваете!!! Я честный офицер Королевского флота и не совершил ничего, что могло бы бросить на меня даже тень подозрения! Если Вы утверждаете, что тринидадцы дали "Фениксу" возможность уйти, то для меня непонятен их выбор!
 — Ладно, не лезьте в бутылку… Я не утверждаю, что именно Вы — тринидадский шпион. Но вот то, что в команде "Феникса" завелась крыса, вполне вероятно. А возможно и не одна. Правда, мне непонятно, каким же образом они поддерживали связь с тринидадской эскадрой. В случайную встречу в море ночью я не верю.
 — Но ведь нас еще днем обнаружила их яхта "Аврора", сэр.
 — А как она там оказалась? Ведь для того, чтобы идти с Тринидада в Веракрус, не нужно близко приближаться к Ямайке. Снова случайность? Слишком много случайностей.
 — На это счет у меня только одно предположение, сэр. Наша уверенность в том, что тринидадцы сначала пойдут в Веракрус, чтобы соединиться с испанским флотом, и только потом вместе идти к Ямайке, была изначально ошибочной. Они решили сначала уничтожить нас, а потом без помех сопроводить испанцев к острову.
 — Скорее всего, так оно и было. Но это не объясняет того, каким образом тринидадцы умудрились уничтожить десять кораблей эскадры из одиннадцати так, что вы их даже не заметили, а последний корабль сумел сбежать от них без каких-либо повреждений. Причем именно тот, который недавно побывал в гостях на Тринидаде. Господа, если меня здесь вы еще сможете в чем-то убедить, то вот королевского прокурора в Лондоне — вряд ли. Уже хотя бы потому, что нужны виновные такого сокрушительного разгрома, и долго их искать не надо. Идите, и думайте. Как надумаете что-то реально возможное, так придете…
 Выпроводив Холмса и Слэйда, губернатор выругался. Вот уж действительно, что такое не везет и как с ним бороться. Из потайной двери кабинета вышел Каррингтон и молча сел за стол напротив, ожидая, когда его светлость отведет душу. Долго ждать не пришлось и Сэр Джордж, успокоившись, наконец-то обратил взгляд на своего помощника по тайным делам.
 — И что скажете, мистер Каррингтон?
 — Я говорил об этом давно, сэр. Тринидадцы имеют над нами огромное техническое преимущество, причем не только в оружии, чем успешно пользуются. В том, что в случае столкновения с ними эскадра адмирала Холмса будет уничтожена, я не сомневался и предупреждал об этом, но меня никто не захотел слушать. Поэтому предъявлять какие-то претензии к Холмсу и Слэйду глупо. У них не было ни единого шанса противостоять такому противнику. Если только не начнутся поиски крайнего.
 — Вот в том-то и дело, мистер Каррингтон. Поиски крайнего начнутся сразу же, едва эта информация достигнет Лондона. И как бы крайними не сделали нас! Кстати, а что Вы думаете по поводу того, что сбежать удалось именно "Фениксу"?
 — Это лишь мое предположение, сэр, но я думаю, что сеньор Кортес захотел заставить нас искать несуществующих шпионов в команде "Феникса", чтобы отвести подозрения от своих шпионов, действующих в Порт Ройяле. А то, что таковые есть, я не сомневаюсь. И если бы вместо меня здесь был недалекий любитель "охоты на ведьм", то этот план имел бы все шансы на успех.
 — Значит Вы считаете, что на борту "Феникса" шпионов нет?
 — Почему же? Вполне могут быть, так как матросов, недовольных службой в Королевском флоте, очень много. Особенно среди тех, кого забрали служить насильно. Но даже если там вся команда — поголовно одни шпионы, все равно не они виновники разгрома эскадры Холмса.
 — А почему?
 — Потому, что с момента выхода из порта у них нет никакой связи. И кроме Холмса никто не знал заранее маршрут следования эскадры, даже капитаны кораблей. Но тем не менее, тринидадцы все-таки их нашли. Если судить по тому, что мы о них знаем и тому, что я видел своими глазами на Тринидаде, то единственное правдоподобное объяснение случившемуся — тринидадцы имеют какие-то устройства, позволяющие им видеть на огромном расстоянии, в том числе и в темноте. Может это какие-то очень мощные подзорные трубы неизвестной нам конструкции, а может быть вообще что-то принципиально новое и никому здесь не известное. Они тщательно берегут свои секреты. И снова возникает вопрос об их сверхдальнобойной артиллерии, сэр. Именно о ней упоминали экипажи "Фалкона" и "Кагуэя", но Вы им не поверили. И поскольку никто из экипажа "Феникса" не видел противника, напрашивается вывод, что тринидадцы вели огонь с очень большой дистанции, оставаясь необнаруженными в темноте в течение всего боя. А способность ходить без парусов обеспечила им подавляющее преимущество как в скорости, так и в маневренности. И если сложить все вместе — способность обнаруживать противника на большом расстоянии ночью, возможность ходить без парусов и сверхдальнобойная артиллерия — все это вкупе и позволило сеньору Кортесу быстро уничтожить эскадру Холмса, оставаясь невидимым. Поэтому поиски конкретных виновников разгрома можно прекратить.
 — Вам легко говорить, мистер Каррингтон… А что мне прикажете слать в Лондон?
 — Правду, сэр. Чтобы там вовремя осознали масштаб нависшей над нами угрозы и начали разработку адекватных мер по нейтрализации пришельцев, а не занялись очередной "охотой на ведьм". И сделать это надо срочно, пока не появились испанцы. После этого из бухты Порт Ройяла не выскользнет даже индейская пирога. Хоть днем, хоть ночью. Сеньор Кортес любезно позволил уйти своим недавним гостям, подарив им жизнь? Спасибо ему за это! Поэтому нам надо воспользоваться его любезностью и срочно отправить "Феникс" в Англию с самым подробным описанием всего, что здесь случилось с момента появления этих проклятых пришельцев.
 — "Феникс"?!
 — Так ведь больше некого, сэр. Не "Си Кэт" и не "Алису" же, в самом деле. Посылать сведения такой важности на этих слабо вооруженных небольших скорлупках очень рискованно.
 — Это не обсуждается, мистер Каррингтон. "Феникс" — это сорок два орудия и более двухсот человек команды. Поскольку в море от него теперь никакого толку нет, я хочу снять с него все пушки и команду и усилить береговую оборону. При артиллерийской дуэли с каменными фортами сеньору Кортесу не очень-то поможет способность ходить без парусов. А поскольку его корабли сделаны из дерева, то каленые ядра опасны и для них.
 — Не думаю, сэр, что тринидадцы подойдут на дистанцию эффективного огня нашей артиллерии. Если они имеют дальнобойные пушки, способные стрелять с высокой точностью даже в темноте, то зачем им подходить близко? Вы помните, что тут натворил всего лишь один "Песец" прошлым летом? А сейчас он будет не один, а как минимум вчетвером. Это если яхта "Аврора" — всего лишь разведчик и ее не станут задействовать в обстреле береговых укреплений. Испанцев я не считаю. Вряд ли эти горе-вояки будут рисковать лезть под огонь наших пушек, если тринидадцы спокойно сумеют управиться сами и подавят форты с большой дистанции.
 — Говорите так, как будто бы это уже случилось, мистер Каррингтон!
 — Просто я реалист, сэр, и умею анализировать ситуацию. А она сейчас — хуже некуда. Ямайка фактически беззащитна. Даже если испанцы не станут штурмовать Порт Ройял, а начнут длительную осаду, они все равно без всяких усилий захватят Ямайку, так как помешать высадке десанта мы не сможем. Ведь они могут высадиться где угодно, хоть на противоположной стороне острова. И насколько мне известно, испанцы уже обеспечили большой перевес в численности войск. Если же только мы рискнем высунуть нос из под прикрытия фортов Порт Ройяла, то будем неминуемо разбиты. А если не высунем, то испанцы будут хозяйничать на всем острове, а мы будем сидеть на косе Палисадос за стенами фортов, окруженные с трех сторон морем, а с четвертой — испанскими войсками. И сколько мы тут просидим? Рано, или поздно, но провизия у нас закончится.
 — Так что же Вы предлагаете, чтобы избежать подобного развития событий?
 — Что я предлагаю? Пока что я предлагаю максимально возможно укрепить Порт Ройял и собрать в нем как можно больше запасов со всего острова, чтобы выдержать длительную осаду. Это все, что мы можем сделать. А дальше придется ждать. Я предпринял ряд мер, которые могут расколоть испано-тринидадскую коалицию. В результате тринидадцы перегрызутся с испанцами и откажутся от участия в этой авантюре. Правда, абсолютной уверенности в этом у меня нет, но шансы на успех довольно высоки. И если это произойдет, то испанцы вполне могут не рискнуть проводить такую сложную военную операцию самостоятельно. А если все же не откажутся от своих планов вернуть Ямайку и явятся сюда, то нам предстоит длительная осада, так как взять штурмом такую крепость, как Порт Ройял, очень трудно. А за это время много воды утечет. Как знать, быть может в Лондоне и Мадриде договорятся и придут к какому-то компромиссу. Именно поэтому я и предлагаю срочно отправить "Феникс" в Англию с подробным донесением. Реально больше мы ничего сделать не сможем. У нас очень мало сил, чтобы успешно противостоять испанскому вторжению.
 — Хм-м… А что Вы говорили о мерах, способных перессорить тринидадцев и испанцев?
 — В Веракрусе на сеньора Кортеса будет совершено покушение моими людьми. Если очень повезет и оно будет успешным, прекрасно. Если же сеньор Кортес уцелеет, то это все равно приведет к конфликту между тринидадцами и испанцами. Потому, что мои люди все сделают так, чтобы подозрение пало на испанцев и это сразу же стало известно широкой публике. Такой вариант нас тоже устраивает.
 — Ладно, будем надеяться на это… Но по поводу "Феникса" Вы меня не переубедите. Готовьте свою "Алису" к переходу в Англию, а фрегат мне нужен здесь…
 Уточнив еще ряд вопросов, Мэттью покинул губернатора и отправился в порт, чтобы "обрадовать" капитана "Алисы". В процессе разговора с Монком он держал себя в руках, но на улице дал волю чувствам и выругался вполголоса. Господи, и откуда взялся этот идиот?! На что он надеется?! Испанцы, даже если вдрызг разругаются с тринидадцами и те откажутся им помогать, все равно придут на Ямайку, так как не захотят упустить такой благоприятный момент. И могут просто задавить массой. Вот к чему привело продолжение политики, основанной на поддержке приватиров в деле борьбы с Испанией, и бездумно перенесенной на тринидадских пришельцев. Расквитаться за Порт Ройял и показать могущество Британии его светлость, видите ли, захотел! Вот и показал… на свою голову. Ведь если бы не эта авантюра с Тобаго, то кто знает, возможно сейчас все было бы по другому… А пришельцы оказались гораздо умнее, чем о них думали. Сразу заявили, что считают виновником случившегося губернатора Ямайки, благословившего банду Сирла на разбой. И ни в какие бредни о действиях "частных лиц" не верят. Ладно, пусть этот самонадеянный сноб губернатор и дальше пытается совершить невозможное, переубеждать его бесполезно. А вот для Мэттью все яснее ясного — Ямайка уже фактически потеряна, если только не произойдет очередное чудо, сравнимое с появлением Железного Корабля. Поэтому надо сосредоточиться не на выполнении того, что невозможно выполнить в принципе, а на том, что реально можно и нужно сделать. В конце концов, Ямайка — это еще не вся Англия. Жили раньше без нее, проживут и дальше. Тем более, вернув остров испанцам, можно постараться привлечь их на свою сторону. А потом сделать еще кое-что… Потому, что по другому с этими проклятыми пришельцами не справиться…
 В раздумьях о планах на будущее Мэттью дошел до порта, который поражал своей тишиной и безлюдностью. От былого вавилонского столпотворения не осталось и следа. Что поделаешь, господа приватиры всегда держали нос по ветру, и едва запахло жареным, тут же удрали. Это им не испанских "купцов" в море грабить, и не налеты на прибрежные города совершать. В общем, бандит всегда остается бандитом. И когда все успокоится, придется объединить усилия с испанцами, чтобы полностью вычистить Карибское море от этой заразы. Пора признать, что ставка на приватиров в борьбе с Испанией если и не была ошибочной в самом начале, то к сегодняшнему дню уже полностью себя исчерпала. От этого уголовного сброда проблем гораздо больше, чем пользы. И пора навести порядок в Новом Свете. По большому счету, что англичанам здесь делить с испанцами? Земли к северу от реки Рио-Гранде вообще практически не освоены, и там кроме дикарей никого нет. Золото? А может быть там оно тоже есть? Так какой смысл воевать друг с другом двум сильным европейским державам, если у них здесь есть общий враг? Но пока говорить об этом рано. Его светлость носится с идеей не отдать испанцам Ямайку? Бог в помощь. А он, Мэттью Каррингтон, займется решением реально выполнимых задач…
 Бригантина "Алиса" стояла в самом конце причальной стенки, и возле нее суетилась группа незнакомых личностей. Подойдя ближе, Каррингтон сразу понял, что это представители местного криминального мира, которые то ли не смогли, то ли не захотели вовремя сбежать с острова, а теперь ищут любую возможность его покинуть. Капитан бригантины Стивен Хобарт стоял у трапа и в резкой форме отвечал визитерам. Здесь же стояли матросы, держа наготове оружие. Мэттью спокойно оттеснил в сторону стоявших у трапа людей и поднялся на палубу.
 — Что тут случилось, мистер Хобарт?
 — Шпана местная пожаловала, сэр. Как жареным запахло, так они сразу засуетились. А раньше надеялись и дальше жить грабежами в Порт Ройяле. Да только, теперь и грабить-то стало некого.
 — Так гоните их в шею.
 — Гоню, не уходят. Предлагают хорошие деньги, чтобы мы их вывезли с острова.
 — Вот как? Интересно…
 Каррингтон окинул взглядом группу из восьми человек, стоявших возле трапа, и безошибочно выделил главного среди них. За свою многолетнюю практику общения с подобной публикой у него уже выработалось профессиональное чутье и оно ни разу не подводило. Но на всякий случай спросил, что визитерам надо? Предчувствие не обмануло и рыжий верзила ответил.
 — Мы просим взять нас на корабль, сэр!
 — С кем имею честь?
 — Патрик Робсон, сэр. Можно просто Рыжий Патрик.
 — Я - владелец корабля Мэттью Каррингтон. Что конкретно интересует Вас и ваших людей, мистер Робсон? Куда вы собираетесь податься?
 — Все равно куда, сэр! Ведь скоро тут испанцы будут! Деньги у нас есть, если что!
 — Хорошо, пройдите на борт, там и поговорим. А ваши люди пусть пока здесь подождут.
 Пройдя в свою каюту, Каррингтон предложил гостю сесть и сразу же приступил к делу.
 — Здесь нам никто не помешает, мистер Робсон. Давайте спокойно поговорим без лишних ушей. Сразу уточню, что ваши деньги меня совершенно не интересуют. Но если вы поможете мне в одном щекотливом деле, то так и быть, я доставлю вас на Барбадос.
 — Господи, да что делать-то надо?! Только мы ни разу не моряки, в морских делах ничего не смыслим!
 — Этого от вас и не потребуется. Мне нужна ваша помощь на суше. Я так понимаю, что возвращаться в Порт Ройял вы больше никогда не собираетесь?
 — Разумеется, сэр! Что тут делать при испанцах?
 — Вот и хорошо. Тогда давайте договоримся, что все, сказанное здесь, должно остаться между нами. Если сделаете все так, как я скажу, то обещаю доставить вашу компанию на Барбадос. Если же провалите дело, то я знать вас не знаю. Согласны?
 — Согласен! Что делать надо?
 Тихая весенняя ночь вокруг, ветер гонит небольшие волны, которые с шумом набегают на прибрежный песок и снова откатываются обратно. Небо ясное, и только кое-где видны облака, выделяющиеся темными пятнами на звездном небосклоне. По воде скользит низкая тень, издающая необычный звук. Справа остается вход в бухту Порт Ройяла, но он похоже странных визитеров не интересует. Тень движется к западу от входа в бухту, и вскоре останавливается, ложась в дрейф. С берега ее не видно, так как расстояние больше мили и луна еще не взошла.
 Князь, Флинт и Янычар стояли на палубе "Авроры" и вглядывались в приборы ночного видения. Князь первый нарушил тишину.
 — Похоже, в бухте никого нет, все удрали.
 — Но может кто-то стоять в порту у причала, отсюда порт не просматривается. А "Крокодил" пока задействовать рано.
 — Поэтому — работаем. Ни одна мало мальски приличная посудина отсюда уйти не должна. Берите пару десятков мин на всякий случай. Разделите на четыре скутера. Флинт, все таки хочешь всех пацанов взять?
 — Всех. Надо и новеньких в деле обкатать. Пусть учатся.
 — Добро. Но чтобы сами вперед никуда не лезли. Если удастся сначала прослушку установить возле командирской каюты самой крупной цели — хорошо. Нет — хрен с ней, сработаем и так. Первую цель покрупнее подпалите, чтобы панику навести. Остальные заминируете. Постарайтесь не шуметь. Как закончите, не вздумайте там геройствовать, сразу уходите. Инфракрасный фонарь и радиомаяк у нас будет работать все время, так что не заблудитесь.
 Князь обернулся и осмотрел притихших мальчишек, стоявших рядом на палубе. К команде боевых пловцов, уже побывавших в Порт Ройяле, — Гильеромо, Луиса, Энрике и Габриэля добавились новички. Испанцы Висенте Кастильо и Валерио Домингес — пятнадцатилетние пацаны из простолюдинов, не способные похвастаться ни знатностью рода, ни богатством. Но обладающие живым острым умом, хорошей памятью и незаурядным упорством, позволившим им попасть в элитную воинскую часть флота Русской Америки. Политика создания вооруженных сил, где процент соотношения личного состава из индейцев-метисов и белых будет "в плепорцию", действовала и здесь.
 — Ребята, вы в нашем отряде недавно и для вас двоих это первая боевая операция. Остальные уже имеют опыт в Пуэрто Бельо, в Порт Ройяле и на Тобаго. Не боитесь?
 — Нет, господин капитан!
 — Титулование оставим для парадов. Сейчас мы на задании. Говорить кратко и по существу.
 — Нет, командир!
 — Вот это другое дело. Сами вперед не лезьте. Смотрите, что делают другие. Но вас в любом случае подстрахуют. Запомните, вы — подводный спецназ, элита флота. Учитесь. И враг должен дрожать от одной мысли, что вы нанесете ему визит. А сейчас вопросы.
 — "Языка" брать не будем?
 — Вы его живым не довезете. Как увидит, что какие-то демоны его под воду тащат, так его еще на берегу может кондрашка хватить. Да и под водой без подготовки он все равно не сможет дышать в акваланге.
 — А зачем самую крупную цель поджигать? Ведь можно и ее заминировать?
 — Можно. Но нам надо создать панику в порту, чтобы все внимание было приковано к пожару и по сторонам никто не смотрел. Если начнутся взрывы один за другим — сразу поймут, что мы в гости явились и будут на ушах стоять. А так — мало ли от чего одна посудина в порту загорелась?
 — А если нам двух десятков мин не хватит?
 — Хватит. Там столько целей даже и не будет. Нас интересует только то, что крупнее шлюпа. На всякую мелочь не отвлекайтесь. Ее наши при попытке прорыва легко перехватят и уничтожат…
 Подготовка закончена, и четыре подводных скутера-буксировщика спущены на воду. Когда их грузили на "Тезей", то предполагали использовать исключительно для поисков затонувших кораблей с грузом золота и серебра, но уж никак не для диверсионных целей. Но жизнь внесла свои коррективы. Один скутер занимает Флинт с большей частью запаса мин, на остальных располагаются шестеро его подчиненных. И через несколько мгновений группа исчезает в ночной темноте.
 — "Аврора" — "Тритону", входим в бухту.
 — "Тритон" — "Авроре", как обстановка?
 — На рейде никого. В порту у причала один крупный трехмачтовый корабль и один небольшой одномачтовый. Плюс рыбацкая мелочь. Все тихо.
 — Цели — оба корабля. Малыша заминировать, большого поджечь. Затем сразу обратно, не шуметь.
 — "Тритон" понял. Работаем.
 Вокруг черная мгла, наполненная целой симфонией звуков, которых совершенно не слышно, если вынырнуть на поверхность. В темной толще воды быстро двигается группа из четырех странных существ, издающая странный звук, и от которой шарахаются в стороны все обитатели подводного царства. Иногда эти существа поднимаются на поверхность, а потом снова ныряют на глубину нескольких метров. Невидимыми они проскальзывают под водой в акваторию порта и останавливаются на грунте возле большого корабля, стоящего у причала. Странный звук сразу же исчезает и снова царство Нептуна приходит в свое естественное состояние. А существа неожиданно распадаются на части и начинают какую-то возню под корпусом корабля. Наконец, трое из них направились к поверхности и вынырнув замерли. Но вокруг тишина. Лишь вода плещет возле борта да где-то поскрипывает дерево…
 Флинт, осмотревшись еще раз и обменявшись условными жестами с сопровождавшими его Гильермо и Луисом, стал осторожно карабкаться вверх, чтобы добраться до окна командирской каюты. Всплыв рядом с целью, он убедился, что это действительно "Феникс". Но выглядел он довольно странно. Орудийные порты открыты, но в них не было видно ни одной пушки. Осмотрев корабль со стороны кормы перед тем, как заниматься "абордажным альпинизмом", он убедился, что кормовых орудий тоже нет. Это значит, что Сэр Джордж мыслит в верном направлении и решил снять все орудия с фрегата для усиления береговых фортов. Скорее всего, экипаж тоже отправили на берег. И здесь сейчас хорошо, если пару десятков матросов наберется при одном офицере, которые просто присматривают за кораблем. Но искать этого офицера… Добравшись до окна командирской каюты, Флинт убедился, что не ошибся в своих предположениях. Каюта была пуста, а над головой лениво болтали вахтенные, расположившиеся на палубе юта.
 — … в общем, парни, дело тухлое. Нутром чую, драпать скоро отсюда придется.
 — Тише ты, а то еще боцман услышит!
 — Да эта гнида давно дрыхнет. После двух бутылок рома немудрено.
 — А лейтенант?
 — А лейтенант как вечером на берег ушел, так до сих пор и не вернулся. Наверное, опять у своей пассии, вернется только утром. Так что корабль в нашем полном распоряжении, джентльмены! Когда бы мы еще тут так посидели. Слушай мою команду, канальи! Открывай!!!
 Раздался тихий смех и что-то забулькало. Очевидно, вахтенные время даром не теряли. После небольшой паузы разговор возобновился.
 — Ух, хорошо пошло! Генри, я так и не понял. Зачем надо было все пушки с фрегата снимать и команду на берег переводить? Ведь наш "Феникс" мог бы неплохо вокруг Ямайки испанцев погонять!
 — Дурень ты, Том. Даром, что здоровый. Кого мы погоняем? Это наоборот нас будут гонять. Забыл, как тогда ночью удирали? И слава Господу, что все таки удрали. Так что толку сейчас от "Феникса" в море никакого, тут капитан трижды прав. Вот поэтому и отправили всех на берег вместе с пушками, там от них хоть какая-то польза будет. И благодарите бога, джентльмены, что нас тут оставили, а не послали вместе с сухопутными крысами грязь месить.
 — А если испанцы нападут?! Как же мы отбиваться будем без пушек, и с таким мизером людей на борту?!
 — Охо-хо… Боб, у тебя мозги вообще плесенью заросли? На кой дьявол им сдались наши "Феникс" и "Си кэт"? Которые стоят в порту и даже не могут отсюда вести огонь по входу в бухту? Если испанцы все таки полезут, то начнут с фортов на входе, а наши посудины им нисколько не мешают. А если захватят форты, то тогда уже никакой разницы не будет — есть ли у нас пушки, чтобы стрелять, или нету. И мы можем только рожи корчить испанцам — а вдруг напугаем.
 — Так ведь они запросто корабль утопят!
 — Ну и черт с ним. У короля много.
 — А если все же захватят город, что будет?!
 — Вот заладил, что будет, что будет… Паршиво всем будет, вот что будет! И если не дай бог это случится, то нам надо драпать отсюда, сверкая пятками, чтобы испанцы не поймали. Хоть на индейской пироге, но драпать. И чем скорее, тем лучше. Так что давайте, джентльмены, выпьем за здоровье сухопутных крыс, чтобы они не облажались и не пустили сюда испанцев. Да и за наших парней тоже, чтобы им на сухопутье легче воевать было.
 — А может, угоним корабль? Нас тут две дюжины душ, с парусами как-нибудь управимся!
 — Боб, твое счастье, что начальство тебя не слышит. На рею захотел? Куда ты сбежишь? На Барбадос? Или на Нэвис? Ближе больше некуда. Так тебя там ждут. Повесят за бунт и захват корабля без разговоров.
 — Но ведь "Алиса"-то три дня назад ушла! Стояла рядом сколько времени, а потом ушла!
 — А ты не ровняй контрабандистов с моряками Королевского флота. У них своя жизнь и они каждый день между петлей и пулей ходят. Плевать им и на губернатора, и на военного коменданта. От приватиров практически ничем не отличаются, разве что деньги делают несколько другим способом. Запахло жареным — тут же смотались, наплевав на всех. И где теперь эта "Алиса", одному дьяволу известно…
 После этих слов Флинт насторожился, но больше ничего интересного не услышал. Разговор все время крутился вокруг одной темы — как удрать в случае нападения испанцев. В способность гарнизона Порт Ройяла отстоять Ямайку никто особо не верил. Поняв, что дальнейшее подслушивание бессмысленно, осторожно спустился вниз и скользнул в воду. Гильермо и Луис держались под подзором кормы за пером руля, так что заметить их с причала и с палубы было невозможно при всем желании. Дав знак следовать за ним, Флинт направился вдоль борта к носу фрегата. Орудийные порты были открыты и выглядели необычно без пушек, и это было на руку диверсантам. Распределившись по длине корабля, они осторожно забрались по борту до открытых портов. Хорошо, что в арсенале боевых пловцов хватает различных приспособлений на все случаи жизни. По знаку Флинта все осторожно положили внутрь корпуса на батарейную палубу зажигательные мины, уже опробованные в деле с "Дартмутом" и показавшие высокую эффективность. Сейчас взрыватели были установлены на одну минуту. Времени вполне достаточно, чтобы скользнуть по борту вниз и без всплеска уйти в воду. Когда все трое уже были под водой, Флинт глянул вверх, и тут из открытых портов "Феникса" вырвались языки пламени, ярко осветив все вокруг. Продукция Манфреда ван-Бателаана не подвела и на этот раз. Даже если ему не удастся найти философский камень, его имя все равно уже будет золотыми буквами вписано в историю развития химии. Хоть и в таком, весьма своеобразном прикладном направлении. Висенте и Валерио, впервые вышедших на боевую операцию, Флинт не стал привлекать к закладке мин с подъемом на поверхность и оставил в резерве вместе с Энрике и Габриэлем возле скутеров на грунте. И теперь пацаны круглыми от удивления глазами смотрели вверх, где над ними нависала темная туша корпуса фрегата, а над поверхностью становилось все светлее и светлее. Пожар разгорался очень быстро.
 Но надо было продолжать операцию, и вся группа направилась к небольшому кораблю. Удалось выяснить его название — "Си Кэт". Теперь подниматься на поверхность не нужно, да лучше этого и не делать. Сейчас в порту начнется паника, народу сбежится много, и можно быть обнаруженным случайными зеваками в свете отблесков пламени. Конечно, ничего толком не поймут, но вот пальнуть из мушкета с перепугу могут запросто. Когда скутеры остановились рядом со второй целью, Флинт дал возможность своим подчиненным все сделать самостоятельно, а сам лишь контролировал ситуацию. Новоявленные боевые пловцы XVII века быстро установили по миделю в районе киля сразу две мины. Чего уж мелочиться, все равно эти мины — продукция собственного производства, а других достойных целей в порту все равно нет. Флинт проверил установку, одобрительно кивнул и дал разрешение на активацию. Взрыватели установлены с задержкой на три часа, и даже если какой-то сработает чуть раньше, то вторая мина детонирует от взрыва первой. Времени более чем достаточно, чтобы спокойно уйти и наблюдать за начавшимся шоу с палубы "Авроры", с безопасного расстояния. Когда все было закончено, Флинт дал команду возвращаться. Мальчишки снова оседлали по двое три скутера, а он занял четвертый. Пара мгновений, и подводные диверсанты исчезают в темной толще воды, а позади них над поверхностью все ярче разгоралось пламя. "Феникс" сумел уцелеть в ночном бою с эскадрой пришельцев. Но уйти от судьбы не смог и она достала его даже в порту, у причальной стенки.
 А с противоположной стороны косы Палисадос, восточнее Порт Ройяла, в это же время происходили другие события. "Песец" подошел достаточно близко к берегу — всего на пару миль и лег в дрейф. Даже если бы его и заметили, то вряд ли что-то заподозрили, так как по своему силуэту он ничем не отличался от обычного парусного "купца". Именно поэтому не стали задействовать остальной "зверинец", поскольку замаскировать дымовые трубы при убранных парусах нет никакой возможности. А если взойдет луна, то могут и увидеть. Мало ли, кого тут черти носят. "Ягуар", "Кугуар" и "Волк" остались гораздо дальше в море, сопровождая испанскую эскадру, а "Песец" направился к берегу. Даже если его и разглядят ночью, то вполне могут принять за английского "купца", который подошел к Ямайке и ждет рассвета, чтобы спокойно войти в бухту днем. Все это время за побережьем велось тщательное наблюдение, но ничего подозрительного обнаружить не удалось.
 И вот вдалеке, в стороне Порт Ройяла, стало разгораться зарево. Вскоре пришел доклад от "Авроры" о выполнении задания. Дав команду яхте вести наблюдение за выходом из бухты и не показываться на глаза англичанам, Леонид вызвал "Волк" и разрешил вылет. "Волк" подтвердил получение приказа и вскоре на связи был уже экипаж "Крокодила".
 — "Песец" "Крокодилу", иду в направлении вас. Время подлета шесть минут.
 — "Крокодил" "Песцу", провести разведку побережья в районе высадки и до форта Руперт включительно. После этого разведка фортов Ховард, Чарльз и Уокер. Внутренние форты Джеймс и Карлайл — в последнюю очередь. Высота не менее шестисот метров.
 "Крокодил" подтвердил получение приказа и понесся к берегу, выдерживая высоту в шестьсот метров. Пилот и штурман пристально вглядывались в мониторы, на которые поступало изображение, переданное с вертолета. Причем в дополнение к обычным камерам и датчикам, имеющимся на борту, на внешней подвеске сейчас разместился блок с комплексом поисковой аппаратуры, работающей в инфракрасном диапазоне, но с очень высокой чувствительностью и возможностью селекции сигналов от целей разных типов. Поскольку предел веса был установлен в двадцать килограммов, Прохорову удалось на базе имеющихся портативных приборов ночного видения разработать очень удачный и мощный агрегат, укрыться от которого ночью, или в тумане, или даже под деревьями в густом лесу не было никакой возможности. Даже еще и неиспользованные два килограмма веса остались. И вот сейчас прибор, получивший название "Аргус", впервые задействовали в боевых условиях. При бомбежке кораблей английской эскадры в нем нужды не было — парусники на поверхности моря хорошо обнаруживались и обычными инфракрасными приборами, штатно установленными на борту "Крокодила". Но сейчас перед штурманом был включен второй монитор, на который передавалось изображение с "Аргуса". Здесь же, в ЦУПе, присутствовали Тунгус и Ковальчук, ради такого дела специально прибывшие на "Волк", чтобы лично увидеть результаты авиаразведки. Вскоре им обоим предстояло ступить на землю Ямайки.
 — Ты смотри, вот Шурик сбацал хреновину! Даже птицы хорошо видны!
 — "Песец" вообще как днем видно.
 — А на берегу вроде никого…
 Между тем, "Крокодил" достиг побережья. Картинка на экране получалась очень четкая, но людей, или береговых укреплений не было видно. Очевидно, англичане укрылись за стенами фортов и не распыляют свои силы. Быстро обследовав всю косу Палисадос до самого форта Руперт, "Крокодил" полетел дальше, к расположенному в южной части Порт Ройяла форту Ховард, а Тунгус и Ковальчук покинули ЦУП, спустились в "скиф", стоявший возле борта "Волка", и на полном ходу понеслись к "Песцу". Согласно данным авиаразведки на косе Палисадос до самого форта Руперт нет ни одного человека. Можно начинать высадку, так как внимание часовых на стенах форта сейчас отвлечено заревом пожара в порту. Пусть ненадолго, но и этого хватит. Когда взорвется "Си Кэт" и до англичан дойдет, что пожар на "Фениксе" — это не простая случайность, все уже должны быть на месте.
 Быстроходный "скиф", тихо урча мотором на малых оборотах, подошел почти к самой кромке прибоя и последовал дальше, параллельно береговой линии. Даже в лунную ночь увидеть лодку на воде возле самого берега очень трудно, если смотреть со стены форта, а сейчас и подавно. Но безопасность — прежде всего. Поэтому наблюдение за берегом велось очень тщательно, но все было тихо. Данные авиаразведки подтвердились — коса Палисадос безлюдна. Ночью тут порядочным людям делать нечего, а непорядочные уже давно удрали с Ямайки. Далеко впереди высились стены форта Руперт. В этой истории англичане создали гораздо более мощное укрепление, нежели раньше, полностью перегородив косу высокой каменной стеной и устранив таким образом возможность легкого нападения на город с единственного направления со стороны суши, где можно было сначала высадить десант, наращивать по мере надобности его силы, а потом уже атаковать. И испанцам пришлось бы туго, вздумай они штурмовать форт Руперт в лоб. А подойти со стороны моря невозможно — батареи фортов Руперт, Ховард и Чарльз, способные вести перекрестный огонь, перетопят шлюпки с десантом раньше, чем они доберутся до берега. Если только не подходить почти вплотную к берегу и не пытаться задавить форты многократным преимуществом в тяжелой артиллерии, не взирая на возможные высокие потери. Но таких сил у испанцев в регионе сейчас просто нет, а посылать вторую Непобедимую Армаду из Европы только лишь для того, чтобы вернуть Ямайку, никто не будет. И все было бы хорошо, не появись неучтенный возмущающий фактор, поставивший все с ног на голову. Под названием "Песец". Который, как известно, всегда подкрадывается незаметно. Что он сейчас и делал, но пока не поступит доклад о готовности от группы Тунгуса, старался не привлекать внимания и продолжать дальше играть роль добропорядочного "купца", а не наглого рейдера, поставившего на уши все Карибское море.
 Когда лазерный дальномер определил дистанцию до стен форта в тысячу метров, Тунгус дал приказ высаживаться на берег. Местность удобная — песчаное побережье, покрытое кое где невысоким кустарником. Заглушив мотор, "скиф" скользнул к берегу, проделав остаток пути на веслах. Девять человек быстро выбрались на сушу, и спрятав лодку в кустах под охраной двух бойцов, дальше пошли пешком. Впереди темнела стена форта, полностью перегородившая косу Палисадос, а далеко за ней можно было разобрать отблески пламени, рвущегося в небо. Пожар на "Фениксе" бушевал вовсю, и если бы на нем остался порох в крюйт-камере, то он бы уже давно взлетел на воздух. А так — гори-гори ясно…
 Когда до форта осталось всего пятьсот метров, стали оборудовать позицию. Английские часовые так до сих пор ничего и не заметили…
 — "Песец" — "Ястребу". Мы готовы, все тихо.
 — "Ястреб", Вас понял, начинаем.
 Леонид окинул взглядом приближающийся форт Руперт, до которого оставалось чуть более мили, и усмехнулся. Вот уж действительно, "Песец" подкрался незаметно! Насчет "виден был издалека" утверждать сложно, все таки ночь вокруг, но по крайней мере англичане до сих пор никак не отреагировали. Разворот против волны, чтобы уменьшить бортовую качку, и стволы тридцатимиллиметровок из XXI века, снабженные ночными прицелами и гиростабилизаторами, разворачиваются в сторону форта. Томительно долго бегут последние секунды тишины. И вот наконец звучит команда.
 — Огонь!!!
 Грохот прокатывается над морем. Операция по возвращению Ямайки под власть испанской короны началась.
 Первые же снаряды поразили цель, и рядом с орудиями форта Руперт ярко вспыхнули вспышки взрывов. Но форт молчал. Очевидно, никто не ожидал подобного и первое время возникла обычная в таких случаях неразбериха. Если бы это было нападение испанского флота, то все быстро бы пришло в положенную норму. Канониры заняли бы места у орудий и открыли огонь по морской цели, которая стала хорошо заметна по вспышкам выстрелов. Но с первых же мгновений все пошло не так. Канониры, появляющиеся на стенах, тут же падали, сраженные огнем противника. Стволы пушек неожиданно начали раскалываться один за другим. И все это в темноте, пронизанной вспышками частых взрывов и градом осколков. Те, кто уцелел в самом начале, не пытались геройствовать, а старались укрыться от смертоносного огня. Защитникам форта было невдомек, что сейчас два "Слонобоя" калибра 14,5 мм вдребезги разбивают стволы орудий на стенах, а две снайперских винтовки Меркеля калибра 12,7 мм, сделанные из запасных стволов пулеметов КОРД, а также обычные снайперки СВД калибра 7,62 мм валят любого, кто только вздумает высунуть нос. "Песец" же просто отвлекал на себя внимание от группы диверсантов на берегу и вел огонь по форту осколочно-фугасными снарядами из тридцатимиллиметровок. Но поскольку попасть с такого расстояния, да еще и ночью именно в ствол пушки проблематично, решили задействовать "Слонобои" при стрельбе с берега с малой дистанции, для чего они собственно и предназначались. Чтобы добавить шума и создать видимость стрельбы из обычных дульнозарядных орудий всем бортом, огонь вели также и бортовые двенадцатифунтовки "Песца", но холостыми зарядами, так как стрельба из гладкоствольных орудий с дистанции более, чем в милю, даже таких очень модернизированных и казнозарядных, это пустая трата боезапаса. А так — вспышка при выстреле и облако дыма получались, что надо! У тех, кто наблюдал с берега, не могло возникнуть сомнений, что это именно корабль, ведущий обстрел форта, наносит такой огромный урон.
 Вскоре все пришло к логическому завершению. Ни одного целого орудия из тех, что смотрели в сторону косы Палисадос и в сторону моря, не осталось. Согласно данным авиаразведки, форт Руперт располагал еще шестью небольшими пушками, направленными в тыл, в сторону города. И по идее англичане должны срочно перетащить их на восточную стену для отражения возможного штурма, поскольку в данный момент форт Руперт фактически беззащитен со стороны суши, откуда и ожидается нападение. Если только там остался кто-нибудь, способный принимать логические решения и отдавать соответствующие команды. "Песец" продолжал обстрел форта еще несколько минут, сколько потребовалось "Крокодилу" для повторного осмотра цели с воздуха. Результат короткого огневого налета получился успешный. Все орудия кроме тех, что оказались в недоступной зоне для обстрела, уничтожены. На территории форта прекратилось всякое движение. Кто уцелел, все попрятались. Но потери в живой силе очень большие, кругом лежат тела убитых и раненых. Доложив это, вертолет ушел обратно на "Волк", а Леонид вызвал "Ягуар" и "Кугуар", приказав им идти к району высадки. Пора было расчищать дорогу испанскому десанту. Ближайший из оставшихся форт Ховард дал несколько выстрелов в сторону "Песца" в самом начале боя, но вскоре англичане поняли, что впустую жгут порох. Расстояние было очень большим для артиллерии семнадцатого века, а напугать противника и вынудить отступить не получилось.
 И вот теперь он смотрел на раскинувшуюся перед ним панораму Порт Ройяла и думал, что же сможет предпринять противник в такой ситуации? Перебросить артиллерию и войска с других участков? Возможно. Но если людей можно переправить довольно быстро, то вот с артиллерией так не получится. Поэтому сейчас ближайшая задача — сделать так, чтобы войска и артиллерию было некуда перебрасывать. Разве что в чисто поле. А для этого форт Руперт должен быть либо разрушен до основания, либо… взят. Правда, брать береговые укрепления группа Тунгуса с отрядом морской пехоты Ковальчука не собираются, а вот разрушить — почему бы и нет? Тем более, если практически вся артиллерия форта выведена из строя. Со стороны моря полным ходом спешили "Ягуар" и "Кугуар". Дождавшись их, Леонид поставил задачу перед командирами своей небольшой эскадры.
 — "Ягуар" и "Кугуар", подходим ближе к берегу, насколько глубины позволяют. Ориентироваться на меня, контролировать дистанцию лазерным дальномером. Высаживаем десант морпехов, а после этого идем к форту Руперт и превращаем его в груду щебня, чтобы англичанам негде было держать оборону. Следовать мне в кильватер самым малым ходом, дистанция — два кабельтовых. При подходе к форту удерживать строй. Если будет сильный дрейф — ходим галсами с поворотом "все вдруг" по моей команде. "Аврора" — ведете огонь из тридцатимиллиметровки по пушкам форта Ховард, чтобы у них не возникло желания по нам пострелять. Дистанция между фортами по прямой около семисот метров, поэтому вполне могут попытаться. Ближе одной мили не приближайтесь и держитесь мористее, чтобы они не видели, откуда по ним стреляют. Но пока мы не начнем, ждите. До форта Чарльз более тысячи метров, и по идее он стрелять не должен. Но если начнет огрызаться, то ввалите и ему. Не попадете по пушкам — не страшно. Важно, чтобы английские канониры боялись к ним подойти. Для всех остальных фортов мы в мертвой зоне. "Волк" — держаться не менее, чем в четырех милях от берега и обеспечивать постоянные вылеты "Крокодила". Для "Крокодила" основная цель — форт Ховард, высота не менее пятисот метров. Запасная цель — форт Чарльз. Старайтесь класть бомбы на те батареи, у которых мы в секторе обстрела. "Ястребу" отойти от форта не менее, чем на километр и вести наблюдение. После подхода нашего десанта ждать дальнейшей команды. Вопросы?
 — "Ягуар" понял!
 — "Кугуар" понял!
 — "Аврора" поняла!
 — "Волк" понял!
 — "Ястреб" понял! Вопрос. После окончания обстрела форт занимать будем?
 — По ситуации. Но скорее всего нет, если только англичане сами не сбегут. Незачем рисковать потерять наших людей там, где мы все равно ничего не получим…
 Проведя инструктаж командиров кораблей, Леонид повернулся к стоявшему рядом Ковальчуку.
 — Все слышал, Федорыч? Главное — не жалей патронов, и береги пацанов. Нам эта Ямайка триста лет не нужна. Можно сказать, мы ее на Тринидад у испанцев меняем.
 — Понимаю, Леонид Петрович. Зарываться не будем. Укрепимся на плацдарме и будем ждать испанцев. Но вдруг они не захотят сразу на штурм идти, даже если мы форт по кирпичу разнесем, и там ни одного англичанина не останется? Ведь сейчас момент очень благоприятный!
 — Не захотят — их проблемы. Мы свою часть договора выполним, а если сеньоры не смогут этим воспользоваться, то значит не по Сеньке шапка. И получается, что недаром их англичане отсюда турнули. Пусть сидят перед развалинами форта и осаждают их хоть до посинения. Воевать вместо них мы не собираемся. В любом случае, в бой не лезьте, если только англичане сами на вас не нападут. Ваша задача — захват плацдарма для высадки основного испанского десанта и не более…
 "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" подошли ближе к берегу и стали спускать шлюпки. Группа Тунгуса уже зажгла сигнальные фонари с узким сектором освещения, обозначающие место высадки. Несколько минут, и шлюпки отошли от борта. Доставив первую группу морских пехотинцев, вернулись за следующей. Все делалось быстро, четко и без суеты. Когда весь отряд морпехов оказался на берегу, корабли направились к форту Руперт. Обычным парусникам такой маневр оказался бы не под силу — ветер дул с моря и не дал бы подойти очень близко к береговой черте, так как корабли с прямым парусным вооружением рисковали просто не справиться с маневрированием и оказались бы выброшенными на мель. Но машины давали огромное преимущество, поэтому все трое безбоязненно маневрировали вблизи берега, лишь контролируя дистанцию до него. Благо, приборы ночного видения и лазерные дальномеры позволяли это делать без особых проблем.
 Но вот и форт Руперт. Несмотря на то, что его орудия превратились в металлолом, прочные каменные стены не пострадали. И оттуда сейчас осторожно выглядывают удивленные морды, считая, что их никто не видит. Несомненно, корабли уже обнаружены, но вот воевать англичанам больше нечем. Доставить целые пушки из других фортов — на это требуется уйма времени, которого у них нет. И тут вдали прогремел взрыв. "Крокодил", барражирующий в воздухе в ожидании начала бомбардировки доложил, что в порту взорвался один корабль. "Феникс" все еще горел. Ни одного мало мальски приличного корабля в Порт Ройяле больше не осталось. Ну и что? У короля много…
 Первый же залп трех кораблей заставил вздрогнуть стены форта. Если двенадцатифунтовки верхней палубы стреляли обычными бомбами, то двадцатичетырехфунтовки нижнего дека "Ягуара" и "Кугуара" применили экспериментальные "стенобойные" оперенные снаряды, выпущенные небольшой партией и предназначенные именно для разрушения прочных береговых укреплений. Поскольку стрельба велась с небольшой дистанции, снаряд в значительной степени сохранял свою начальную скорость и проникал в стену на какую-то глубину, а затем следовал взрыв пироксилинового заряда. Работы по созданию взрывателя ударного действия начались давно, но практическое применение нашли только сейчас. Снарядов этих успели сделать не очень много и против английской эскадры их не применяли, так как там хватало и обычных цилиндро-конических бомб с бранд-трубкой. И вот теперь снова предстояла проверка теории практикой.
 После первого же залпа стало ясно, что эксперимент удался. Стена форта, обращенная к морю, пошла трещинами и частично обрушилась. Почти сразу же открыли огонь орудия форта Ховард, но не попали. Это привело к тому, что вокруг амбразур пушек форта тут же заплясали огненные вспышки, а спустя пару минут на территории самого форта прогремел взрыв. "Аврора" и "Крокодил" успешно выполняли возложенную на них задачу. Форт Чарльз пока что молчал. Очевидно, канониры толком не видели цели в темноте, а палить наудачу не хотели.
 То, что началось дальше, было фактически избиением англичан. Форт Руперт молчал. Даже если канониры и попытались раньше перетащить уцелевшие орудия на восточную и южную стену, то теперь они этого сделать не могли. Тяжелые казнозарядные орудия фрегатов били с невиданной для XVII века скорострельностью — три выстрела в минуту, создавая сильные разрушения. Стрельба велась с малой дистанции по достаточно крупной цели, поэтому ни один выстрел не пропадал даром. Удерживаться на одном месте из-за сильного дрейфа не получилось, поэтому три корабля ходили галсами вдоль берега, ведя огонь разными бортами попеременно. Очень скоро южная стена форта, обращенная к морю, частично рухнула. Открылась брешь, в которую тут же полетели бомбы двенадцатифунтовок верхней палубы. "Ягуар" и "Кугуар", имеющие в бортовом залпе по десять двадцатичетырехфунтовых орудий на нижнем деке каждый, быстро превращали новыми "стенобойными" снарядами стены форта в груду камней. Двенадцатифунтовки же засыпали бомбами территорию форта, на которой вскоре возник пожар. Неизвестно, остался ли там кто-нибудь живой, или англичане сбежали, когда началась бомбардировка, но с самого начала боя форт Руперт так и не сделал ни одного выстрела.
 Вскоре вся южная стена форта, а также частично восточная и западная рухнули. Дорога на Порт Ройял была открыта. Если только англичане попытаются занять рубеж обороны на развалинах, то будут просто сметены огнем с моря. Форты Чарльз и Ховард поначалу пытались отвечать, ведя стрельбу фактически наугад с большой дистанции, но ни один их выстрел не достиг цели. Зато после этого тут же следовал адекватный ответ "Авроры". Каменным стенам фортов ее небольшие тридцатимиллиметровые снаряды никакого вреда нанести не могли, но зато орудийную прислугу на стенах выкашивали осколками очень эффективно. А "Крокодил" тем временем методически обрабатывал оба форта с воздуха, старательно укладывая бомбы не абы куда, а именно на батареи орудий, обращенных к морю. Поэтому очень скоро у англичан пропало всякое желание стрелять и форты замолчали. То ли поняли полную бесполезность данного занятия, то ли после гибели старших офицеров все остальные не горели желанием сложить голову во славу короля Англии, даже не имея при этом возможности нанести хоть какой-то ущерб противнику.
 Леонид внимательно осмотрел полуразрушенный форт и дал приказ "Крокодилу" провести очередной осмотр цели с воздуха. Через несколько минут экипаж вертолета доложил, что никакой активности на территории форта не заметно. Что-то горит, сильные разрушения, но людей не видно. Приказав "Крокодилу" не удаляться далеко и вести наблюдение за фортом и подходами к нему, вызвал Тунгуса, который тут же откликнулся.
 — Здесь "Ястреб", у нас тихо. Десант в сборе, ждем команды.
 — Сейчас мы прекратим огонь. Авиаразведка никакой активности в форте и поблизости не обнаружила. Проведите разведку на местности, и если англичане удрали, займите форт. Если нет — вернуться на прежние позиции и ждать подхода испанцев.
 — "Ястреб" понял.
 Корабли прекратили огонь и после грохота орудий резко наступила тишина. Форт Руперт лежал в развалинах, среди которых кое-где вырывались языки пламени. Вскоре поступил доклад от разведчиков.
 — "Песец" — "Ястребу". Форт пуст, одни "двухсотые".
 — Вас понял, "Ястреб". "Медведь", занимайте форт.
 — "Медведь" понял, выступаем.
 Какое-то время в эфире была тишина. "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" все также ходили вдоль берега галсами, не удаляясь от форта Руперт. Англичане тоже притихли. Наконец, Ковальчук вышел на связь.
 — "Песец" — "Медведю". Форт наш.
 — Вас понял, "Медведь". Как ситуация?
 — Готовы к обороне, противника пока нет, вошли по тихому. Южная стена в труху. Северная, западная и восточная частично разрушены. На западной стене уцелело четыре пушки. Много "двухсотых" противника, "трехсотых" нет.
 — Ни одного?!
 — Пока не нашли. Тут настоящая мясорубка, голливудские ужастики отдыхают…
 Какое-то время снова стояла тишина. Три корабля все также дефилировали самым малым ходом неподалеку от форта, готовые обстрелять побережье, если только англичане сунутся обратно, а "Крокодил" барражировал в воздухе и держал под наблюдением весь прилегающий район. Все гадали, что же предпримут англичане? Но вот раздался вызов "Крокодила".
 — "Песец" — "Крокодилу". Большая группа пехоты идет к форту Руперт. Человек триста, может больше. Есть пушки.
 — Вас понял, "Крокодил", продолжайте наблюдение. "Медведь", "Ястреб", слышали?
 — Слышали. К встрече гостей готовы.
 Корабли заняли позицию, позволяющую вести огонь по западным подступам к форту. Вскоре английский отряд показался из-за городских строений, но вскоре остановился. Похоже, англичане не ожидали неприятностей, так как шли очень быстро, нисколько не таясь. Очевидно им и в голову не могло прийти, что форт Руперт уже захвачен противником и он прекрасно видит их в темноте. Но разведку вперед они все же послали. Леонид решил уточнить ситуацию.
 — "Медведь" — "Песцу", жду команды на открытие огня.
 — "Песец", начинаете после нас.
 "Крокодил" вышел на связь и доложил, что большой отряд английской пехоты сосредоточился на окраине города, но пока не выходит на открытое пространство. В колонне находятся двенадцать орудий. Очевидно, кто-то все же сумел доставить начальству информацию, что от артиллерии форта ничего не осталось. Вперед осторожно выдвигается разведка — пять человек. Но форт не проявляет признаков жизни. Вот разведчики доходят до пролома в стене и скрываются в нем. Вскоре снова ожил эфир.
 — "Песец" — "Медведю". Взяли по-тихому пятерых тепленькими.
 — Кто такие?
 — Разведка. Один сержант и четверо рядовых. Говорят, что сейчас весь Порт Ройял на ушах стоит. Никто ничего понять не может. Они вам нужны?
 — Может и сгодятся. Не буянят?
 — Да какой там буянят! Их чуть кондрашка не хватила, когда наших "летучих мышей" увидели. Подумали, что черти из преисподней вылезли. Сейчас ждем, когда остальные из-за угла нос высунут и поближе подойдут.
 — Понял, жду команды.
 Ждать пришлось довольно долго. Прошло больше часа, прежде чем англичане зашевелились. Очевидно поняли, что с разведчиками что-то случилось, поэтому стали осторожно пробираться вперед. Пушки и лошадей оставили на месте, чтобы не шуметь. И вот когда ближайшие солдаты противника оказались в сотне метров, грянули уцелевшие четыре пушки форта Руперт. Одновременно в воздух взлетели осветительные ракеты. Спустя пару секунд "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" дали залп всем бортом. Перекрестный огонь картечью буквально смел многих англичан, но те, что уцелели, все поняли правильно и бросились на штурм форта. Ведь они прекрасно знали — канонирам нужно несколько минут, чтобы перезарядить пушки. А до цели — какая-то жалкая сотня ярдов… Увы, их надежды не оправдались. Загремели частые выстрелы "Меркелей", а с западной стены форта ударили МГ-69, выкашивая подчистую ряды противника. Несмотря на приличный вес меркелевских пулеметов, Ковальчук все же не отказался от такой мощной огневой поддержки и захватил с собой на берег три штуки в легком полевом варианте. Конечно, легком весьма относительно, но как стационарные огневые точки в обороне эти пулеметы очень пригодились. Немногие уцелевшие английские солдаты в панике бросились обратно под защиту городских строений. К этому времени ракеты погасли и над полем боя снова воцарилась темнота. Огонь тут же прекратился, и в наступившей тишине слышались только крики раненых. Однако, англичане не ушли совсем. Защитники форта внимательно наблюдали через приборы ночного видения за всеми телодвижениями противника и вскоре стало ясно — они устанавливают батарею для обстрела форта, одновременно пытаясь организовать здесь рубеж обороны. Со стороны моря эта позиция не видна, так как прикрыта какими-то строениями, поэтому корабли вести обстрел картечью не смогут. Если только не сметут все бомбами. Во всяком случае, наступающий десант можно попытаться задержать. Увы, отсутствие точной информации о возможностях оружия пришельцев снова подвело англичан. Когда все двенадцать орудий были установлены, загремели выстрелы "Слонобоев". Снайперы из СВД выбивали канониров. Через несколько минут орудия превратились в металлолом, а противник скрылся и больше носа из-за укрытий не высовывал. Очень может быть, что уцелевшие вообще сбежали, так как происходящее не укладывалось в их сознании. Если Королевский флот уже имел кое-какой опыт "общения" с пришельцами, то вот английская армия получала его только сейчас. И дать разумное объяснение случившемуся не могла, поскольку это выходило за рамки возможного в ее понимании. Что вскоре и подтвердил "Крокодил".
 — Противник уходит мелкими группами. На батарее никого не осталось…
 Остаток ночи прошел тихо. Англичане больше не предпринимали попыток отбить форт. И вот, едва рассвело, жители Порт Ройяла увидели оживший кошмар, которого так боялись. Форт Руперт лежал в руинах и там кое-где еще вился дым. В паре миль от берега медленно крейсировали три корабля без парусов под флагом Тринидада. Чуть дальше были еще два. А еще дальше виднелись паруса многочисленной испанской эскадры, идущей к берегу. Испанцы пришли вернуть свое и похоже, настроены решительно. Неожиданно на форту Чарльз выстрелили несколько пушек. Ядра упали в воду не долетев до цели, причем в воздух поднялись клубы пара. Было ясно, что англичане пытаются хотя бы отпугнуть противника, ведя беспокоящий навесной огонь с большой дистанции калеными ядрами. Леонид, срочно вызванный на палубу, рассмотрел противника в бинокль. На стене, обращенной к морю, стояла группа офицеров, причем один явно подавал команды, рассматривая корабли в подзорную трубу. Леонид призадумался. Стрелять из тридцатимиллиметровок далековато, попасть сложно. А просто палить в стену — это только напугать. Подходить же ближе и устраивать артиллерийскую дуэль днем с каменным фортом — добровольно отказываться от своего технического преимущества, рискуя поймать шальное каленое ядро. Тут как раз вышел на связь Тунгус.
 — "Песец" — "Ястребу", там "духи" проснулись. Шугануть их?
 — А сможете?
 — Конечно, сможем.
 Громыхнул далекий выстрел и офицер на стене форта, разглядывающий корабли противника, взмахнул руками и упал, выронив подзорную трубу. Остальные тут же спрятались. В эфире снова раздался голос Тунгуса.
 — Порядок, их главный готов. Теперь если кто нос высунет, сразу отстрелим.
 — Молодцы! Из чего стреляли?
 — Из "Меркеля — двенадцать и семь". Хорошая машинка получилась. Сейчас попробуем из "Слонобоев" пушки им попортить.
 — А не слишком далеко?
 — До Ховарда недалеко, всего-то семьсот метров. Вот до Чарльза далековато. Попробуем, когда с Ховардом закончим.
 Вскоре из форта Руперт загремели выстрелы "Слонобоев". Продолжалось это несколько минут, в течение которых никто из англичан не смел носа высунуть из-за парапета. Когда стрельба стихла, Тунгус снова вышел на связь.
 — "Песец" — "Ястребу", готово.
 — На обоих фортах?
 — Да. Но только те пушки, что в нашем секторе обстрела.
 — Молодцы, мужики! Теперь следите, если они новые пушки притянут с другой стороны, валите сразу без команды.
 — Понял, бдим!
 Между тем, испанская эскадра приближалась. Впереди шли военные корабли — флагманский галеон "Сан Сальвадор" под флагом адмирала де Толедо, галеоны "Сантьяго" и "Сан Косино" и два фрегата — "Идальго" и "Сан Аугустин". Следом за ними — разномастная толпа грузовых кораблей самых разных типов и размеров. Начиная от крупных грузовых флейтов и заканчивая мелкими пинассами. Предварительный план высадки был разработан заранее. Намечено место и порядок десантирования, распределены роли каждого корабля в операции. Согласно плана испанцы должны были подойти к Ямайке с рассветом. К этому времени плацдарм на косе Палисадос уже должен быть захвачен силами тринидадцев, а артиллерия форта Руперт — главное препятствие для штурма со стороны суши, подавлена. Если в ходе ночной фазы операции что-то пойдет не так, то "Аврора" быстро дойдет до испанцев и сообщит нужные сведения. После этого план дальнейших действий будет скорректирован. Но ничего менять не пришлось, и граф де Толедо не подвел — привел свою армаду вовремя. Леонид тут же направил "Аврору" к испанскому флагману сообщить текущую обстановку. "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" все также ходили переменными галсами вдоль побережья, присматривая за англичанами, а "Волк" лежал в дрейфе вдали от берега, иногда подрабатывая машинами. Его дальнейшее участие в операции не планировалось, так как задействовать "Крокодил" днем Леонид не хотел. Не надо испанцам и англичанам до поры до времени знать лишнее. По поводу назначения "Волка" испанцы еще в Веракрусе искренне недоумевали — а что же это такое? Судя по корпусу — явно бывший "купец". Но бизань-мачты нет, пушек практически тоже. Две высоких трубы, какая-то пустая площадка на корме. Вроде бы убедили всех, что это быстроходный военный транспорт, предназначенный для перевозки морской пехоты и различного военного снаряжения, способный развить ход до четырнадцати узлов. После выхода из Веракруса пришлось это доказывать, так как сначала испанцы в такую скорость хода просто не поверили. Но когда "Волк", раскочегарив котлы и дымя своими трубами, действительно развил ход в четырнадцать узлов, промчавшись вдоль строя испанской эскадры, у всех испанцев отвисли челюсти. И вот сейчас он спокойно лежал в дрейфе вдали от района боевых действий, как и положено добропорядочному военному транспорту. Не его дело громить форты противника на побережье. Для этого фрегаты есть.
 "Аврора" быстро добралась до испанского флагмана и какое-то время шла рядом с ним, подойдя почти вплотную. Испанским худо-бедно уже владели все, поэтому обошлись без письменных сообщений. Вскоре яхта вышла на связь и доложила, что испанцы находятся в "состоянии перманентного охренения" от полученной информации. Тем не менее они доказали, что недаром их предки в свое время поставили на уши весь Новый Свет. Все делалось быстро и четко. Три галеона и два фрегата направились ко входу в бухту, полностью заблокировав ее и оставаясь вне досягаемости прицельного огня английской артиллерии, а грузовые корабли с десантом дружной толпой устремились к месту высадки восточнее Порт Ройяла. Сигнальные костры на косе Палисадос, обозначающие район высадки и видимые издалека благодаря сильному дыму, были уже зажжены морскими пехотинцами тринидадцев. Подойдя ближе к берегу, испанцы стали на якорь, спустили шлюпки на воду и стали переправлять на берег пехоту. На больших баркасах, которые специально буксировали за собой от самого Веракруса, переправляли на берег артиллерию и лошадей, для нее предназначенных. Хоть главное препятствие для штурма со стороны суши — форт Руперт уже пал, но неизвестно, как поведут себя гарнизоны других фортов. Англичане молчали. Высадка производилась очень далеко от ближайших к месту событий фортов Ховард и Карлайл, про остальные и говорить нечего. Вскоре весь десант оказался на берегу и колонны испанской пехоты двинулись в сторону форта Руперт. Первое время гарнизон Ховарда пытался перетащить на восточную стену уцелевшие пушки с других участков, но эти попытки тут же пресекались выстрелами снайперов. В итоге, испанский десант добрался до форта Руперт без происшествий, о чем вскоре возвестил взвившийся над уцелевшим участком западной стены испанский флаг. Что тут же вызвало смех на палубе "Песца".
 — Да уж… Мы пахали… А что дальше, Леонид Петрович?
 — А дальше пусть испанцы забирают Ямайку себе со всем барахлом, что тут есть. А мы до дому, до хаты. Правда, по дороге еще по одному адресу завернем.
 — А куда?
 — На Тортугу. Долго задерживаться не будем, просто поговорим по душам с месье Бертраном Д'Ожероном, тамошним губернатором. Расскажем о пагубности его поведения и приведем в качестве примера судьбу его коллеги — Томаса Модифорда. Д'Ожерон мужик умный, поймет. В качестве компенсации предложим ему режим наибольшего благоприятствования в торговых отношениях с рядом льгот. И тогда он сам у себя пиратов передавит, как клопов. А будет трудно — мы поможем. В любом случае, ссориться с Францией нам сейчас не нужно. Лучше наоборот стравить ее здесь, на Карибах, с Англией. Тем более, слишком больших усилий для этого и не потребуется. Англо-французские разборки — обычная вещь. Так же, как и англо-испанские…
 Вскоре донеслась частая стрельба с берега и на связь вышел Ковальчук.
 — "Песец" — "Медведю", "духи" зашевелились. Мы их шуганули, но могут снова полезть.
 — Вам помочь? Как там наши союзники?
 — Союзники нормально. Раздолбайте из пушек крайние хибары, там "духи" засели и что-то вроде баррикад нагромоздили.
 Три корабля снова подошли к берегу. Форты Ховард и Чарльз молчали. Возможно потому, что время от времени гремели выстрелы "Слонобоев" и "Меркелей-12,7". Как бы то ни было, артиллерия противника на направлении главного удара оказалась подавленной полностью. Следуя вдоль побережья самым малым ходом, все трое начали обстрел английских позиций бомбами. Очень скоро стрелять стало не по чем. Уцелевшие англичане сбежали вглубь города, а местность перед кораблями представляла из себя лунный ландшафт. Снова ожило радио.
 — "Песец" — "Медведю", дробь, прекратить огонь! Сейчас сеньоры на штурм пойдут.
 — "Песец" понял, дробь. Ну, бог в помощь сеньорам!
 — Нас тоже с собой зовут. Обещают, что трофеи будут знатные.
 — Перебьются, вас там всего три сотни и вы свою задачу выполнили. Оставайтесь в форте и следите за Ховардом и Чарльзом. Остальные форты "Слонобои" и "Меркели-двенадцать и семь" обстреливать могут?
 — Карлайл со стены могут, его даже "эс-вэ-дэшки" достанут. Джеймс и Уокер — нет. Город закрывает.
 — Вот и долбайте сэров, если не сдадутся. Так и объясните испанцам. Пусть они Карлайл берут с той стороны, где вы можете разбить английские пушки и поддержать их огнем снайперов. Ховард и Чарльз — то же самое. Испанцы вояки ушлые, сразу оценят. Два раза им предлагать не придется. Ну а с Джеймсом и Уокером пусть как-нибудь сами разберутся…
 "Песец", "Ягуар" и "Кугуар" прекратили огонь, и в ту же минуту из форта Руперт в направлении города хлынула испанская пехота. Задержать ее было некому. Остальные форты Порт Ройяла молчали…
 Мэттью плохо спал в эту ночь. Нехорошее предчувствие одолевало, а оно его никогда не обманывало. И когда среди ночи его разбудили крики, что в порту пожар, он заподозрил, что этим дело не кончится. А уж когда раздались выстрелы, сразу понял, что случилось. Ничего не скажешь, быстро испанцы подсуетились… Подскочив, первым делом предупредил бандитов Рыжего Патрика, которых поселил в своем доме, чтобы все время были под рукой. Пусть сидят наготове и ждут команды. Скорее всего, сегодня они покинут Порт Ройял. А сам оделся и отправился на разведку.
 Едва выйдя из дома, Мэттью сразу же оказался в царстве хаоса. Население Порт Ройяла было в панике. Все хорошо знали что будет, если город возьмут испанцы. Оставалась надежда лишь на то, что форты окажутся врагу не по зубам и он будет вынужден перейти к осаде. Выйдя к берегу моря, Мэттью толком ничего не понял. Кто-то вел обстрел форта Руперт, причем с большого расстояния. И похоже, весьма успешно. А это очень плохой признак. Нетрудно догадаться, кто способен на такое. Неужели хитроумная операция с покушением на сеньора Кортеса, будь он неладен, провалилась? Причем провалилась с треском, и испанцы с тринидадцами узнали все? Потому, что вряд ли бы в другом случае они пришли сюда вместе. Если это так, то это очень и очень плохо. И нет никаких сомнений, что Порт Ройял падет очень быстро, никто не будет связываться с длительной осадой. Впрочем, возможен еще один вариант. Покушение удалось и тринидадцы все же разругались с испанцами. А сейчас пришли, чтобы просто отомстить за Тобаго. Обстрелять город, как это сделал "Песец" в прошлом году. Если так, то значит не все потеряно, постреляют и уйдут. Чтобы взять Порт Ройял штурмом, таких сил у тринидадцев нет. А когда появятся испанцы, то вряд ли сразу полезут на штурм. Если полезут вообще…
 Впрочем, он предвидел наихудший вариант развития событий и заранее подготовился. А сейчас все равно придется подождать до рассвета, чтобы окончательно выяснить, кого же это черти принесли. Форты пока никто не штурмует и даст бог, до утра они простоят.
 Стрельба неожиданно стихла, противник так и не появился, и Мэттью решил вернуться домой. Но вскоре канонада возобновилась с новой силой, причем гораздо ближе, чем раньше. Он быстро выяснил — снова обстреливают форт Руперт. Причем по частоте выстрелов выходило, что стреляет большая эскадра. Но внимательно присмотревшись, заметил на фоне звездного неба силуэты всего трех кораблей! И эти корабли безбоязненно маневрировали очень близко от берега, причем ни у кого из них не было парусов на мачтах!!! Значит тринидадцы все же пожаловали на Ямайку и сходу взяли быка за рога. Но почему форт не стреляет?! Дальнейшее наблюдение вызывало у Мэттью все больше вопросов, на которые не было ответов. В какой-то степени ситуация прояснилась, когда он столкнулся на улице с небольшой группой обезумевших от ужаса людей. От них и стало известно, что форта больше нет. То, что там творилось, не было похоже на обычную бомбардировку. Сначала неведомым образом были разбиты все орудия, обращенные в сторону моря и в сторону косы Палисадос. Затем сильные взрывы очень быстро разнесли на куски южную стену, а после этого вообще на территории форта воцарился ад. Очень немногим удалось спастись. Мэттью одолело любопытство — что же еще применят эти тринидадские умники? Но даже если они уйдут после обстрела, не попытавшись воспользоваться своим успехом, ситуация все равно паршивая. При разрушенном форте Руперт возникает реальная опасность атаки испанцев со стороны косы Палисадос и их прорыва к городу. И задержать их фактически нечем. А испанцы не дураки, сразу поймут, какой подарок им сделали. Значит… Значит выбора все равно нет. Ямайка обречена, и он знал это давным давно…
 Придя домой, Мэттью сразу позвал Рыжего Патрика и вручил ему восемь комплектов английских мундиров и восемь ружей.
 — Берите, мистер Робсон. Устроим небольшой маскарад. Сами оденьтесь капралом, а все ваши люди — рядовыми. Офицерский мундир не предлагаю, так как тут все офицеры друг друга знают.
 — Не мое это конечно дело, сэр… Но зачем Вам это надо? Не боитесь, что узнают?
 — Надо, мистер Робсон. А зачем надо, не спрашивайте. По поводу бояться — я свое уже отбоялся много лет назад. И все те, кого я боялся, горько об этом пожалели. Не волнуйтесь, никто ничего не узнает. Если только ваши люди сами не станут трепать языком.
 — За них можете не волноваться, сэр.
 — Ну и ладно. Одевайте мундир и будьте готовы…. капрал Робсон!
 В ночи то возникала стрельба, то прекращалась. Мэттью это уже особо не интересовало. Ведется только обстрел фортов, а не города. Штурма пока тоже нет. Это значит, что испанцы еще не подошли, да и не станут они высаживать десант ночью. Еще перепутают и друг друга в темноте перестреляют. А утром видно будет…
 Когда рано утром Мэттью снова вышел из дома прояснить обстановку, то понял, что его худшие опасения оправдались. Форт Руперт лежал в развалинах и его захватил вражеский десант. Кто именно, пока неясно, так как своего флага над захваченным фортом противник почему-то поднимать не стал. Но вдоль берега медленно крейсировали три корабля с убранными парусами, причем два из них дымили своими высокими трубами. А такие были только у тринидадцев. Глянув в подзорную трубу, которую захватил с собой, Мэттью разглядел на всех флаг Тринидада — белое поле с косым синим крестом. А вдалеке виднелась целая армада, идущая к берегу. Нетрудно было догадаться, чья именно…
 К сожалению, он оказался прав. А его никто не хотел слушать. Впрочем, это уже неважно. Защитить в одиночку Ямайку он все равно не сможет. Значит остается сделать то, что он в состоянии сделать, чтобы уменьшить нанесенный ущерб Англии. Да и себе заодно… Быстрым шагом Мэттью вернулся домой и позвал ожидающих его бандитов, уже облачившихся в мундиры английских солдат.
 — Лишнего барахла с собой не брать. Только то, что сможете распихать по карманам и ранцам. Постарайтесь не шуметь. От этого зависит, насколько безопасно мы сможем покинуть Порт Ройял. Готовы?
 — Да, сэр!
 — Напоминаю еще раз — держите язык за зубами, говорить в случае чего буду я. Вы — солдаты Его Величества и открываете рот только тогда, когда вам это позволят. За мной!
 Выйдя из дома, они разделились. Мэттью шел впереди, а его небольшой отряд следом в сторону резиденции губернатора. На улицах уже возникла паника. Временами доносились звуки выстрелов. Все знали о захваченном форте Руперт и приближающихся испанцах. До резиденции губернатора добрались беспрепятственно. Мэттью вошел в здание, остальные остались снаружи. В условиях паники и неразберихи никто не обратил внимания на группу английских солдат во главе с капралом.
 Мэттью сразу же прошел к губернатору, никому ничего не сказав. Все к этому уже привыкли и не задавали глупых вопросов. Сэр Джордж Монк был на месте и по его виду Мэттью понял, что его светлость провел бессонную ночь.
 — Доброе утро, сэр!
 — Если только оно доброе, мистер Каррингтон. Вы что-нибудь понимаете?
 — Конечно, понимаю. Мой план поссорить тринидадцев и испанцев не удался, только и всего. Скоро испанцы высадят десант. И поскольку форт Руперт уже захвачен противником, то задержать испанский десант мы не сможем. Нас просто сомнут превосходящими силами.
 — И Вы так спокойно об этом говорите?!
 — А если я буду кричать, махать руками, топать ногами и рвать на себе волосы, разве что-то изменится?
 — Что Вам надо, Каррингтон?! Зачем Вы пришли?!
 — Доделать одно важное дело, сэр. Это в интересах Англии.
 — Какое?
 — Взгляните на этот документ.
 С этими словами Мэттью достал из-за обшлага камзола пакет и подойдя к столу, положил его перед начальством. Сэр Джордж взял пакет и тут же рука Мэттью коброй метнулась к его шее. Губернатор дернулся всем телом и попытался закричать, но Мэттью зажал ему рот и вдавил в кресло. Говорить Сэр Джордж не мог, но его ненавидящий взгляд вопрошал: "За что?!"
 — Не надо шуметь, сэр. Это не больно и действует быстро. У дикарей тоже есть чему поучиться. Вы слишком много знаете и не должны попасть живым в руки испанцев. И Вы единственный в Новом Свете, кто знает обо мне всё…
 Вскоре Сэр Джордж Монк, герцог Олбемарл, губернатор всех английских владений в Новом Свете, затих. Мэттью вытащил из своей жертвы шип с нанесенным на него ядом, а затем быстро обыскал ящики стола и полки шкафов, забрав некоторые бумаги. После этого открыл окно и подал условный сигнал платком. В то же мгновение на улице загремели выстрелы и раздался истошный крик.
 — Испанцы!!!
 Он успел покинуть кабинет губернатора до того, как туда вбежала перепуганная дворня. Увидев, что хозяин не подает признаков жизни, подняли шум. Тут же стекло в одном из окон разлетелось вдребезги, что усилило панику. Мэттью вел себя соответственно, не отличаясь от остальных и паникуя всеми силами. Улучив момент, он забежал в одну из пустующих комнат и достал из кармана бутылку. Выплеснув содержимое на пол и на мебель, сыпанул сверху порошок. Разлитая жидкость тут же вспыхнула ярким чадным пламенем. Бросив мельком взгляд на результат трудов своих, довольно хмыкнул и вышел из комнаты, плотно прикрыв за собой дверь.
 Выйти из губернаторской резиденции никакого труда не составило. Оттуда выбегали многие, так как пожар стал распространяться очень быстро. Паники добавляли крики и выстрелы на улице, все ловили несуществующих испанцев. Быстро добравшись до своего воинства, Мэттью поинтересовался, как все прошло. "Капрал" Робсон довольно доложил.
 — Да отлично все прошло, сэр! На нас никто и не подумал. Сначала пальнули вдоль улицы, закричав "Испанцы!!!", а потом по окнам. Сейчас для того, чтобы панику создать, много не надо.
 — Все, быстро уходим. Нам тут больше делать нечего…
 Переход в район порта не занял много времени. Никто не обращал внимания на группу солдат, которые явно куда-то торопились, а с ними рядом бежал какой-то штатский. Судя по одежде, лавочник средней руки, или что-то вроде того. Единственный раз на их пути возникло препятствие в виде пехотного капитана, который явно еще не отошел после вчерашнего и возмутился тем, что его появление не только проигнорировали, но еще и нечаянно задели на бегу. Схватив за рукав задевшего его "рядового", капитан тут же попытался дать ему в рыло и стал грозить самыми страшными карами. Но к его огромному удивлению "рядовой" не только не испугался, а вырвался и заехал ему прикладом по физиономии. Оставив лежать на мостовой ревнителя армейской дисциплины, двинулись дальше. В порту заранее была подготовлена большая рыбацкая лодка, в которой их ждали. Мэттью осмотрелся по сторонам и поинтересовался.
 — Джим. Боб, все в порядке?
 — Да, сэр! Сейчас все тихо, а вот ночью "Феникс" дотла выгорел и "Си Кэт" взорвался. Что там за стрельба? Испанцы появились?
 — По дороге расскажу. Быстро отходим…
 Все погрузились в лодку, которая тут же подняла парус и понеслась с попутным ветром вглубь бухты, к противоположному берегу. Мэттью хорошо знал, что выскользнуть в море уже не удастся. Но пересечь бухту и скрыться в глубине острова можно беспрепятственно. Испанцы доберутся туда нескоро, а гарнизону Порт Ройяла сейчас хватает более важных забот. Нет никаких сомнений, что испанцы сначала займутся Порт Ройялом, и на это у них уйдет целый день, а возможно и не один. Лишь потом, когда город полностью окажется в их руках, они начнут исследовать остров и отлавливать англичан по мере возможности. Так что время у него есть…
 В течение всего дня шли боевые действия. Испанцы ворвались в город со стороны суши, к чему английский гарнизон оказался совершенно не готов. Вся система обороны была основана на мощных фортах, окружающих город по периметру, в задачу которых входило удержать противника на подступах и не дать ему продвинуться вперед. Самый сильный форт Руперт, полностью перегораживающий косу Палисадос и прикрывающий Порт Ройял с суши, играл в этой системе наиболее важную роль. И с его падением вся система обороны рассыпалась, как карточный домик. Испанские войска ворвались в город через образовавшуюся брешь, быстро взяли его под контроль благодаря своему большому численному преимуществу и изолировали остальные форты друг от друга, превратив их в разрозненные очаги обороны. А после этого начали бить их по очереди. Небольшой форт Карлайл, находящийся внутри, на берегу бухты, продержался недолго. Испанцы умело воспользовались ситуацией, созданной их союзниками. Атаковали форт именно с той стороны, которая находилась в секторе обстрела форта Руперт. В результате ни одна пушка Карлайла по лезущим на штурм испанцам так и не выстрелила, а те немногие, кто пытался им помешать ведя стрельбу из ружей со стен, тут же падали, сраженные тринидадскими снайперами. После этого аналогично был взят форт Ховард с полностью выбитой артиллерией. Гораздо дольше продержался форт Джеймс. Находящийся в глубине обороны на северо-западной оконечности косы Палисадос, он был недоступен для обстрела ни со стороны моря, ни со стороны форта Руперт. Испанцы не стали терять людей в бесполезных атаках в лоб, а просто подтянули свою артиллерию и начали методично обстреливать форт, превращая его в груду развалин, на которые в конце концов ворвалась испанская пехота. К концу дня последними участками английской обороны оставались лишь крупный форт Чарльз, находящийся на юго-западной оконечности косы Палисадос и закрывающий вход в бухту, а также расположенный чуть севернее от него форт Уокер значительно меньших размеров. Над остальными четырьмя фортами уже развевались испанские флаги, а сам город был полностью в руках испанцев. Желая поскорее завершить дело, адмирал де Толедо послал в форты парламентеров с предложением капитуляции. Всем защитникам Порт Ройяла гарантируется право выхода с оружием и возможность беспрепятственно покинуть Ямайку. Видя полную бесперспективность дальнейшего сопротивления и вполне приемлемые условия сдачи, гарнизоны Чарльза и Уокера капитулировали. Над последними бастионами Порт Ройяла взвились испанские флаги, период четырнадцатилетнего британского владычества на Ямайке закончился. Остров вернулся к своим прежним владельцам.
 Все это в красках живописали испанцы на торжественном банкете в честь победы над "проклятыми еретиками". Испанская эскадра, а затем и корабли Тринидада вошли в опустевшую бухту Порт Ройяла после того, как над фортами Чарльз и Уокер были подняты испанские флаги. Группа Тунгуса и отряд морской пехоты вернулись на корабли без потерь. Хоть Тунгус и предлагал "пробежаться" по Порт Ройялу и поискать Каррингтона, но Леонид не захотел рисковать. Этот хитрый лис, скорее всего, удрал еще до начала штурма, а вероятность конфликта с испанцами все же не стоит сбрасывать со счетов. Как говорится, что стоит услуга, которая уже оказана? Хоть простые испанские солдаты и офицеры и относятся доброжелательно к своим тринидадским союзникам, причем готовы их чуть ли не на руках носить, так как прекрасно понимают их роль в одержанной победе, да только над ними начальство есть. Которое думает в первую очередь о политической целесообразности тех, или иных действий по отношению к своим неожиданным союзникам. Но как бы то ни было, морпехи и разведчики вернулись без каких-либо эксцессов, полностью передав форт Руперт в распоряжение испанцев. Яхта "Аврора" все это время находилась неподалеку от испанского флагмана для поддержания постоянной связи, и едва Порт Ройял пал, адмирал Толедо предложил Леониду зайти в бухту, чтобы встретиться и отметить славную победу. Отказываться было невежливо, поэтому взяв на борт своих морпехов и разведчиков, и подождав, пока все испанские корабли втянутся в бухту, Леонид отдал приказ следовать к месту якорной стоянки.
 Снова по правому борту проплывают стены форта Чарльз, а впереди — водная гладь бухты, полная испанских кораблей. В прошлом году "Песец" уже побывал здесь, дав понять, что не стоит и дальше стараться "снабжать остров товарами по низким ценам" путем морского разбоя. Не дошло… И вот теперь он вернулся снова, причем не один. По большому счету ничего не изменится, просто одни хищники сменили других, но по крайней мере простым морякам теперь можно будет вздохнуть спокойнее. Разбойничье гнездо, каким был Порт Ройял четырнадцать лет, разгромлено. Не доходя немного до флагмана испанцев "Сан Сальвадор", "Песец" отдал якорь. Рядом стали "Ягуар", "Кугуар" и "Волк". Все испанцы с огромным интересом смотрели, как четыре крупных корабля легко и слаженно маневрируют без парусов. "Аврора" якорь отдавать не стала, а ошвартовалась к борту "Песца". Очень скоро от испанского флагмана отвалила шлюпка и доставила приглашение сеньору Кортесу и капитанам его кораблей. Его светлость граф де Толедо, адмирал испанского флота и командующий эскадрой приглашает их к себе на галеон "Сан Сальвадор". Отдав соответствующие распоряжения и "прибарахлившись" кое чем из джентльменского набора Джеймса Бонда, отправились в гости. Дабы не шокировать испанцев своим внешним видом, снова оделись по моде XVII века. Леонид прихватил также с собой Тунгуса и трофейный "Глок", доставшийся от Березина. Мало ли что. А то, как бы в союзниках дурь не взыграла. Аппаратура прослушки, спрятанная под камзолами Князя и Тунгуса, передавала в эфир ход встречи в режиме реального времени и если бы что-то пошло не так, достаточно было сказать условную фразу, после чего испанскому флагману пришлось бы худо. Да и остальным испанским кораблям заодно, если вздумают вмешаться. Как ни крути, но до конца испанцам никто не доверял.
 Но адмирал де Толедо принял гостей радушно и никаких козней строить не пытался. Только сегодня он окончательно понял, что в Новом Свете появилась новая сила, с которой конфликтовать нельзя ни в коем случае Ибо результат известен заранее. Пусть епископ де Луна и дальше пытается набросить уздечку на этого дракона, а он в такие игры больше не играет. Сегодня небольшая эскадра пришельцев фактически разгромила всю оборону Порт Ройяла. Эскадра, в которой всего лишь два действительно настоящих военных корабля — трофейные фрегаты. А остальные… Вооруженный "купец", слабо вооруженный военный транспорт, сделанный из такого же "купца" и быстроходная разведывательная яхта, вообще не имеющая пушек. И пришельцы с таким и ничтожными силами в течение одной ночи сделали невозможное, добившись того, что Порт Ройял просто упал к их ногам, как созревшее яблоко. Полковник Карменатис, присутствующий на встрече, во всех красках расписал то, что творилось на берегу, так как сам принял участие в штурме. Такого сокрушительного разгрома на суше в Новом Свете Англия еще не знала. А что будет, когда у Тринидада появится большой по численности флот из новых кораблей, которые уже заложены на верфи Форта Росс? И когда у него появится многочисленная армия? Надо быть абсолютным идиотом, чтобы сделать этих людей своими врагами. Англичане все же умудрились…
 Но сегодня старались избегать разговоров о политике. Здесь собрались не политики, а военные. Победители, которые отмечали свой успех и старались укрепить дружбу между соратниками по оружию. Правда, адмирал де Толедо все же не удержался и затронул вопрос о полном изгнании англичан с островов Карибского моря. Поскольку Ямайка для них потеряна, то роль базы английских пиратов вполне может сыграть Бриджтаун на Барбадосе. И пока этого не произошло, не лучше ли вышвырнуть англичан и с Барбадоса? А заодно и с Нэвиса? Леонид прекрасно понял намек, и улыбнулся, обронив чуть слышно по-русски знаменитую фразу таможенника Верещагина из ставшего классикой фильма "Белое солнце пустыни".
 — Нет, ребята, пулемета я вам не дам…
 И подняв бокал с вином, продолжил на испанском.
 — Дон Франсиско, по поводу превращения Бриджтауна в пиратскую базу не волнуйтесь, мы этого не допустим. Касательно того, чтобы вообще вышвырнуть англичан с островов Карибского моря… Предложение очень интересное и заманчивое, надо хорошенько подумать… Но давайте вернемся к этому разговору, когда будет решен вопрос о Гуантанамо!
 Остров Тортуга, напоминающий вынырнувшую из морских глубин черепаху (откуда и пошло его название), расположен к северу от Эспаньолы и отделен от нее проливом шириной около четырех миль. Сам остров сравнительно небольшой — всего тридцать семь километров в длину и семь в ширину, и когда в Новом Свете появились первые экспедиции испанцев, на Тортугу поначалу не обращали внимания. Рядом был гораздо более крупный, плодородный и богатый остров, получивший название Эспаньола. Но со временем руки дошли и до Тортуги. Правда, постоянных поселений здесь не было довольно долго. Недостаток пресной воды на острове сдерживал его колонизацию. Далеко не во всех местах были ручьи и плодородная почва, пригодная для плантаций. Хотя растительный мир Тортуги был очень богат и разнообразен. За время с момента открытия экспедицией Христофора Колумба остров знал периоды всплеска интереса к себе со стороны европейских стран, а также периоды полного запустения. Он несколько раз переходил из рук в руки. Хозяйничали здесь и испанцы, и англичане, и французы. Но по большому счету, Тортуга долго была никому особо не нужна, и здесь находили пристанище авантюристы всех мастей, превратившие остров в базу пиратов и контрабандистов. Встревоженные ситуацией, и стремясь ликвидировать логово пиратов, испанцы не один раз пытались навести здесь порядок. Одно время на Тортуге даже был испанский гарнизон, но в связи с надвигающейся очередной англо-испанской войной испанцы все же покинули остров, решив не распылять силы. И вот в конце концов, после долгих перипетий, к моменту появления "Тезея" в этом мире Тортугу окончательно прибрала к рукам Франция. Французские губернаторы делали все возможное для привлечения колонистов и всячески поддерживали пиратов, "соревнуясь" с Ямайкой, стараясь привлечь джентльменов удачи на свою сторону. И ныне действующий губернатор Тортуги, месье Бертран Д'Ожерон, принявший этот пост в 1665 году, весьма в этом деле преуспел. При нем колония на Тортуге разрослась и богатела. В основном — за счет скупки награбленного. В прошлой истории Д'Ожерон в 1668 году покинул Тортугу ненадолго, чтобы утрясти кое-какие дела во Франции и продлить свои полномочия губернатора, но теперь он уезжать не стал, так как слух о тринидадском чуде докатился до Тортуги очень быстро, и месье Д'Ожерон никогда не простил бы себе, если прошел мимо этого удивительного события. Оставшись на острове и отложив поездку на более позднее время, он развил энергичную деятельность по сбору информации о пришельцах. Данный факт был достоверно установлен Корнетом во время его пребывания в Порт Ройяле, поскольку французские флибустьеры с Тортуги имели постоянные деловые контакты со своими ямайскими "коллегами". И вот теперь пришельцы сами решили нанести визит на Тортугу, дабы месье губернатор получил интересующую его информацию из первых рук, а не разные сплетни и домыслы. Без всяких искажений и преувеличений, которые так любят расписывать в своих рассказах очень многие "очевидцы".
 "Крокодил" шел на высоте семисот метров и самым тщательным образом обшаривал окрестности с помощью размещенного на внешней подвеске "Аргуса". В ЦУПе на "Волке" помимо экипажа вертолета собрались Леонид, Тунгус, Флинт, Янычар, Ковальчук и сам командир "вертолетоносца" Пархоменко. Все вместе они дружно "прилипли" к экрану монитора, куда передавалась картинка с "Аргуса". Эскадра стояла на якоре возле северного берега Эспаньолы, как раз на входе в пролив, отделяющий маленькую Тортугу от ее большого соседа.
 — Похоже, мы не ошиблись. Все джентльмены удачи рванули на Тортугу. Вон, сколько всего в гавани Бастера набилось.
 — А у Кайона — никого.
 — Там гавань небольшая и мелководная, в нее только мелочь заходит. Все большие корабли идут в Бастер.
 — И форты в Бастере на месте. Все три.
 — А бунгало губернатора где?
 — Должно быть чуть севернее Бастера и Кайона. Там еще часовня рядом… Ага, вот оно!
 Разные реплики звучали в зависимости от того, что оказывалось в зоне действия "Аргуса". Леонид внимательно следил за изображением на экране, но помалкивал. Задуманная операция по своей наглости была сравнима с прошлогодним похищением Томаса Модифорда в Порт Ройяле, хотя осуществить такое на Тортуге будет все же несколько проще. Резиденция губернатора стоит в стороне, а не в центре города и нет нужды прибегать к маскараду. Но вот остальное посложнее. Сам он вначале сомневался, но Тунгус и все трое "морских дьяволов" заверили, что особых проблем не видят. Эта банда гопников, считающаяся грозой Карибского моря, в своем логове полностью расслабляется. Тем более ночью. Конечно, какая-то дозорная служба на фортах несется, но применительно к местным реалиям. А уж то, что кто-то неожиданно может ввалиться среди ночи в гости без приглашения, месье губернатор считает и вовсе немыслимым. Ну и ладно…
 Когда "Крокодил" закончил облет острова и повернул обратно, Леонид наконец-то нарушил молчание.
 — Ну и как ваше мнение, сеньоры? Получится то, что задумали?
 — Получится. Большой охраны там по любому не будет, да и та, что есть, тоже не ждет внезапного нападения. Ведь на шлюпках сюда никто не придет, а корабли заранее издалека увидят. Да и не рискуют они здесь подходить близко к берегу ночью, опасно. Тем более, маяков нет, ориентироваться в темноте не по чем.
 — Значит, как говорят наши дорогие союзники-гишпанцы, да поможет нам Господь…
 Три корабля вошли в пролив и проследовали до траверза поселка Кайон, став на якорь возле берега Эспаньолы. В этом случае обнаружить их ночью при наблюдении с Тортуги невозможно. На воду спускаются два быстроходных "скифа", на которые переходит группа "летучих мышей", то есть разведчиков, причем в полном составе. Тунгус решил задействовать всех, пусть пацаны набираются опыта в реальном деле. Задание несложное, риск минимален, вот пусть и потренируются в более-менее спокойной обстановке. Их ход в этой игре первый. В зависимости от того, как все пройдет, будут действовать дальше. Фыркнув моторами, "скифы" исчезают в темноте. Тем, кто остался на борту кораблей, остается только ждать. Наконец пришел доклад от "Ястреба", что прибыли на место высадки в районе поселка Кайон. Начинают сухопутную фазу операции.
 Вокруг была тишина. Северный берег Эспаньолы, некогда густо населенный, теперь обезлюдел. Испанцы очевидно от большого ума выгнали отсюда все население, дабы прекратить контрабандную торговлю с Тортугой. И чего они добились? Только всплеска активности пиратов и контрабандистов. Невдомек было сеньорам, что одними запретами ничего не добьешься. Тринидад и Тобаго — яркий тому пример. Все испанские купцы из Картахены, Гаваны, Веракруса и прочих испанских портов Нового Света слетаются туда, как мухи на мед и никого запретами уже не напугать. Что гласит народная мудрость? Если нельзя запретить пьянку, то надо ее возглавить. Но до местных испанских правителей это стало доходить только сейчас…
 Леонид ходил по квартердеку и поглядывал по сторонам. Обнаружения он не боялся. С Тортуги ничего не разглядят на фоне высокого темного берега Эспаньолы, а на Эспаньоле если случайно кто-то и увидит, то все равно правильных выводов не сделает. Испанцы здесь ходят очень редко, и скорее всего их примут за французов, так как рассмотреть ночью корабли во всех деталях невозможно. А если появится какая-нибудь пиратская мелочь, идущая вдоль берега, то ее обнаружат на большом расстоянии. Пройдут мимо — их счастье. А не пройдут мимо — их проблемы. На другой стороне пролива возвышалась Тортуга, хорошо видимая на фоне звездного неба. Остров действительно напоминал черепаху, отчего острословы на "Песце" сразу же окрестили предстоящую операцию "Укрощение Тортилы". А что, в общем-то верно. Устраивать тотальный кирдык, как в Порт Ройяле, пришельцы не собирались. Надо лишь весьма доходчиво объяснить месье Д'Ожерону со товарищи, что негоже поддерживать и всячески поощрять пиратство в Новом Свете. У себя в Европе — сколько угодно. Во всяком случае до тех пор, пока там не появятся корабли Русской Америки. А вот здесь — низ-з-з-з-я!!! А как можно объяснить наиболее доходчиво и убедительно, не прибегая к раскатыванию в блин Бастера и окрестностей? Только путем нанесения личного визита с задушевным разговором. Чем сейчас "летучие мыши" Тунгуса и занимаются. Все их уже так называют. Потому, что выбрали себе эмблемой летучую мышь. Преемственность традиций, понимаешь…
 Наконец, пришел вызов от Тунгуса.
 — "Песец" — "Ястребу". Взяли, возвращаемся.
 — Вас понял, "Ястреб", как все прошло?
 — Сделали тихо, потерь нет.
 Новость быстро разлетелась по "Песцу", и все, кто находился на палубе, внимательно следили за окружающей обстановкой, но по прежнему было тихо. Наконец раздался приглушенный звук работы подвесных моторов на малых оборотах, и оба "скифа" вынырнули из темноты, подойдя к борту "Песца". На палубу один за другим поднялись разведчики и подняли человека ночной рубашке в бессознательном состоянии. Последним поднялся Тунгус и доложил.
 — Задание выполнено, Леонид Петрович. Клиент доставлен в целости и сохранности. Правда, пришлось его сразу же нейтрализовать спецпрепаратом, а то бы еще буянить начал. Да и когда непривычные вещи увидел вроде "скифа" с подвесным мотором, тоже как бы крыша с перепугу не поехала.
 — Спасибо, Валерий Владимирович! И Вам и всем вашим бойцам. Большое дело сделали. Ну, а теперь поговорим с нашим гостем? Ему этот препарат не повредит?
 — Не повредит. Не он первый, не он и последний…
 Тунгус привел в чувство пленника, который тут же разразился ругательствами и угрозами, а лейтенант Гутиэрес — старший офицер "Песца", хорошо знавший французский язык, начал переводить. Все, кто был рядом, заслушались. Особенно те из экипажа, кто знал французский. Такой отборной ненормативной лексики на утонченном французском им явно слышать не приходилось. Если убрать за скобки все непарламентские выражения, то суть была в том, что наглые бандиты посягнули на честь Франции и она это так не оставит. Когда поток красноречия несколько иссяк, Леонид прервал эмоциональную речь и велел поднять гостя с палубы под белы ручки, сам обратившись к нему на французском, который выучил за этот год на удивление легко. Очевидно, измененное состояние организма сказалось и здесь.
 — Хватит, месье. Вы уже пошли по второму кругу, неинтересно. Если придумаете что-то новенькое, тогда пожалуйста. Я такого еще не слышал!
 — Кто вы такие?! Вы знаете, кто я?!
 — Вообще-то, вежливые люди сначала здороваются и представляются, а Вы сразу начали хамить. Может быть привязать Вас за ноги и макнуть в воду несколько раз, чтобы остудить Ваш пыл?
 — Да как Вы смеете так разговаривать со мной, мерзавцы?! Я — губернатор Тортуги, сьёре Бертран Д'Ожерон! Немедленно отпустите меня!!!
 Леонид дал знак отпустить пленника, который тут же едва не рухнул на палубу, но его успели поддержать. Видно, действие препарата прошло не окончательно. К сожалению (или к счастью?) месье губернатор все еще не понимал, куда попал и очевидно считал похитителей обычными пиратами, посмевшими поднять руку на своего покровителя.
 — Да что это с Вами, месье?! Вы на ногах не стоите! Перебрали вчера? Так если хотите поправить здоровье, я сейчас распоряжусь принести еще. У нас есть очень хорошие вина. Испанские, португальские и французские. Вы какие предпочитаете? А еще есть ром, но это на любителя. Мне он, честно говоря, не нравится.
 — Да кто Вы такой, черт бы Вас побрал?!
 — Разрешите представиться — главнокомандующий вооруженными силами Тринидада адмирал Леонардо Кортес. Рад приветствовать Вас на борту моего флагманского корабля "Песец" и прошу быть моим гостем, Ваше превосходительство!
 И только тут до его превосходительства стало доходить. Незнакомая одежда на окружающих его людях, незнакомое оружие, какие-то очень яркие небольшие фонари…
 — Вы… С Тринидада?! Тот самый Кортес?! Тот самый "Песец"?!
 — А что, есть еще какой-то Кортес? Я не знаю. Знал одного, который разгромил майя и ацтеков, но его уже давно призвал к себе Господь. И действительно, мы пришли с Тринидада. А что это так Вас удивило? И чем Вас удивляет название нашего корабля?
 — Месье Кортес, я… То есть…
 — Да Вы не волнуйтесь, месье Д'Ожерон! Очевидно Вы подумали, что мои люди похитили Вас с целью получения выкупа, как поступают пираты, которых Вы всячески поддерживаете и покрываете? Успокойтесь, даже в мыслях такого не было! Все Ваши деньги останутся целы, поскольку Вы — мой гость. Приношу извинения за столь необычный способ приглашения, но по другому бы никак не получилось. У нас есть одно неотложное дело на Тортуге, и поскольку оно сопряжено с некоторым риском для ее обитателей, я подумал, что на борту моего корабля Вам будет гораздо безопаснее.
 — Простите, но какое дело, месье Кортес?
 — Очень важное. Мы не далее, как пару дней назад вернули Ямайку под власть испанской короны, поэтому Порт Ройяла, где любили базироваться пираты, больше нет. Вернее сам-то город никуда не делся, но вот называться он теперь будет как-то по-другому. Я предложил нашим испанским друзьям назвать его Пуэрто-дель-Рэй, то есть Королевский порт. Почти то же, что и Порт Ройял, только на испанском. А там как они решат — это их дело. Но вся проблема в том, что большое число разбойников, которых англичане стыдливо называют приватирами, бежало с Ямайки на Тортугу. И как Вы понимаете, у нас нет никакого желания, чтобы эта публика снова отравляла нам жизнь своим присутствием в Карибском море. Их место либо в петле на рее, либо на дне морском, либо как исключение — на рудниках. Поэтому мы вынуждены были прийти на Тортугу, чтобы навести здесь порядок. Прошу не рассматривать это как акт агрессии против Франции. На целостность территории Франции, а мы признаем, что Тортуга — это часть территории Франции, мы не покушаемся. Если хотите, считайте это обычной полицейской операцией по уничтожению бандитского притона. Сейчас Вас проводят в каюту, где Вы сможете отдохнуть до утра. Как начнем, мы Вас обязательно вызовем, посмотрите на все своими глазами. Поверьте, Вам будет очень интересно!
 Когда находившегося в "состоянии перманентного охренения" губернатора Тортуги увели, Леонид довольно потер руки.
 — Ну, а теперь продолжим. Готовить машины, снимаемся с якоря. А пока, Валерий Владимирович, давайте во всех подробностях, как все прошло…
 Рассказ Тунгуса уложился в несколько минут. Добрались до берега без происшествий, никем не обнаруженные подошли к губернаторской резиденции. Охрана, если только так можно было ее назвать, частью дрыхла, частью пьянствовала. Покровитель пиратов даже не допускал мысли, что кто-то может на него напасть в собственном доме. А дальше — дело техники. Нейтрализовали охрану, с помощью поднятой дворни нашли спальню губернатора и упаковали его со всяческим сбережением. Все прошло тихо и даже удалось обойтись без трупов. Правда, двинули по башке кое-кого, но ничего, оклемаются. Обратно таким же макаром. В общем лишний раз убедились, что бандит и солдат — это совершенно разные вещи.
 Четыре корабля медленно идут по проливу к рейду Бастер, и в конце конов останавливаются на траверзе, удерживаясь на месте работой машин против встречного ветра. Пятый — маленькая "Аврора" отделяется от эскадры и осторожно следует в сторону рейда. Вокруг тишина. Последний час перед рассветом, дует ровный восточный ветер вдоль оси пролива, на берегу кое-где видны редкие огоньки, а на акватории рейда высится целый лес мачт. Нетрудно догадаться, чьих именно…
 Рейд поселка Бастер отделяют от пролива песчаные отмели, между которыми есть два прохода, пригодных для навигации. Более широкий и удобный Гран-Пас шириной около ста пятидесяти метров в восточной части и узкий Пти-Пас шириной не более семидесяти пяти метров в западной. Поскольку в проливе господствуют восточные и северо-восточные ветра, корабли заходят на рейд обычно через Гран-Пас, а выходят через Пти-Пас. Рейд достаточно вместительный и стоянка на нем спокойная, поскольку отмели играют роль природных волноломов и защищают акваторию рейда от волнения. И вот теперь этот рейд был забит кораблями разных типов и тоннажа.
 Когда до входа в Гран-Пас осталось не более пятисот метров, "Аврора" остановилась. Снова на воду спущены скутеры-буксировщики и группа Флинта, уже получившая опыт подводных диверсионных операций в Порт Ройяле, направляется к новой цели. Теперь задача предстоит более масштабная. Как показала авиаразведка, на рейде стоит более трех десятков различных кораблей. Крупных мало, в основном пиратская мелочь. И теперь предстоит разом покончить с этой волчьей стаей. Конечно, рассчитывать на полное уничтожение экипажей нереально, но без кораблей пираты застрянут на Тортуге и будут сидеть здесь неизвестно сколько. Кто знает, может займутся выяснением двух извечных вопросов — кто виноват, и что делать? Да еще и перегрызутся при этом. Все может быть, но сначала надо лишить этих бандюков "средств производства", как говорили классики.
 Проскользнув на акваторию рейда, изредка всплывая на поверхность, Флинт убедился, что в Бастере царят тишина и спокойствие. На палубах даже если и были вахтенные, то заметить они все равно ничего не могли. Положив скутеры на грунт в восточной части бухты за пределами якорной стоянки и оставив рядом с ними Гильермо и Луиса для охраны, Флинт вместе с остальными направился к стоящим на якорях кораблям. Что ни говори, но такого даже ему еще выполнять не приходилось. План разработал Леонид, являющийся абсолютным дилетантом в области подводных диверсий, но неплохо разбирающийся в парусниках и их возможностях. И ознакомившись с этим планом, все трое умудренных опытом "морских дьяволов" сказали, что действительно в этом что-то есть. Необычно, но должно получиться. Хотя, как сказал Леонид, ничего нового он не придумал. Подобные вещи проделывались еще в глубокой древности, а потом о них благополучно забыли.
 Подойдя к крайним в группе кораблям в восточной части рейда, Флинт острожно вынырнул на поверхность под носом крупного корабля и прислушался. На палубе тишина. Только плещется вода возле борта. Острожно стал взбираться вверх, стараясь не шуметь. Добравшись до планширя, прислушался. Нет, все тихо. Выглянув над фальшбортом и убедившись, что рядом никого нет, осторожно опустил на палубу две зажигательных мины, привязанные к тонкому штерту, чтобы случайным стуком не выдать себя. Убедившись, что дело сделано и его никто не заметил, стал спускаться обратно. Взрыватели мин сработают через десять минут. Времени вполне достаточно, чтобы проделать все остальное.
 Скользнув в воду, Флинт дал знак, что все нормально, и перерезал якорный канат специальной электропилой, входящей в джентльменский набор подводных кладоискателей. Пригодился все таки инструмент! Больше на поверхности делать было нечего. Пловцы разделились на группы по два человека и стали резать якорные канаты один за другим. Это привело к тому, что корабли стали дрейфовать по ветру и начали наваливаться на стоящих под ветром соседей. Началась паника, никто не мог ничего понять Крупный корабль, выбранный в качестве брандера, также вломился в эту кучу-малу, так как отдать второй якорь на нем никто не успел. И тут полыхнуло…
 Парусник в закрытой акватории не только очень стеснен в свободе маневра, но еще и при столкновении с другим парусником их снасти зачастую так перепутываются, что распутать их непросто. Особенно в темноте. И сейчас группа кораблей, стоящих на ветре, навалилась на стоящих под ветром и образовала жуткую мешанину. И в этом скопище дерева, пеньки и парусины неожиданно вспыхнуло яркое пламя, причем с наветренной стороны. Пожар быстро разгорался и перекинулся на ближайшие корабли. С берега удивленно смотрели на то, что творилось на рейде, и ничего не понимали. Ведь не прозвучало ни одного выстрела! Четыре небольших корабля, стоявшие самыми крайними под ветром, вовремя сориентировались и обрубив якорные канаты, попытались уйти от разгоравшегося огромного костра. Однако маневрировать ночью под парусами в тесной бухте, лишенной каких-либо светящихся маяков, занятие для экстремалов. В итоге все четверо вылетели на мель, так как не смогли в темноте обнаружить фарватер. Остальные же, стоявшие на рейде, представляли из себя сцепившийся клубок, в центре которого все сильнее разгорался пожар. Подводным диверсантам помогал ветер, прижимавший тех, у кого якорные канаты были перерезаны к тем, у кого они остались целы. А спутывание снастей такелажа и невозможность парусника дать ход в такой ситуации лишь усугубляли картину. В условиях все более прогрессирующей паники экипажи даже не думали бороться с пожаром, это было физически невозможно. Кое где все же сумели спустить шлюпки, но большая часть просто прыгала за борт и пыталась достичь спасительного берега вплавь. Благо, он был недалеко. Убедившись, что образовавшаяся куча-мала горит надежно и команды в панике удирают на берег, Флинт дал команду возвращаться. А то, скоро начнут рваться крюйт-камеры одна за другой. Не хотелось бы находиться неподалеку в этот момент. Четыре скутера с диверсантами проскользнули в глубине мимо огромного костра на рейде, и так никем и не обнаруженные, вышли из бухты через проход Гран-Пас, в который вошли совсем недавно. Позади полыхало то, что совсем недавно наводило страх на всех моряков в Карибском море. А виновники всего этого, оставаясь невидимыми и неслышимыми, уходили от бухты Бастер все дальше и дальше, где их ждала "Аврора".
 Как раз начало светать, но на рейде уже и так было светло, как днем. Горящая куча-мала начала потихоньку дрейфовать в сторону подветренного берега бухты. Очевидно, либо все якорные канаты перегорели или оборвались, либо оставшиеся несколько якорей уже не могли удерживать такую массу и стали ползти по грунту. Тут как раз и раздались первые взрывы — огонь наконец-то добрался до пороха в крюйт-камерах. Горящие обломки взлетали на большую высоту и бухту заволокло дымом. На берегу было видно множество людей, которые не понимали, отчего это произошло…
 За всем этим губернатор острова Тортуга месье Бертран Д'Ожерон ошеломленно наблюдал с квартердека "Песца" в компании с Леонидом и его офицерами, время от времени комментирующими происходящее. Ковальчук и Тунгус, которым больше пока нечего было делать, выполняли функции кинооператоров, запечатлевая на видеокамеры для истории уникальные кадры принуждения Тортуги к миру. И суть была в том, что месье губернатору заранее рассказали, что именно должно произойти. Не объяснили только, каким образом это будет обеспечено. Наблюдая исподтишка за французом, Леонид понял, что "клиент дозрел". Наглядная демонстрация имела колоссальный успех.
 — Как видите, месье, мы не собираемся воевать с Францией. Не покушаемся также на жизнь и имущество жителей Тортуги. Хотя могли бы не оставить тут камня на камне. Мы же лишь уничтожаем пиратские посудины, так как не потерпим их дальнейшее присутствие в нашем море. Прошу извинить меня за столь необычный метод, но по иному убедить бы Вас не получилось. Сейчас Вас доставят обратно на берег в целости и сохранности, а Вы передайте всем наше предупреждение — пиратства в этих водах мы больше не допустим. Хотите торговать — пожалуйста. На Тобаго и Тринидаде вам всегда будут рады. Но знайте, что если Тортуга продолжит оставаться пиратской базой, и Вы выдадите еще хоть одно каперское свидетельство для действий против Испании, то я приду сюда снова. И я не буду гоняться по джунглям Сен-Доменга за каждым отдельным бандитом, а приду сюда и уничтожу Бастер с Кайоном, где идет скупка награбленного и пираты получают все необходимое. И буду приходить каждый раз, если это не возымеет действия и вы не угомонитесь. Потому, что для меня нет разницы между пиратами и их пособниками. Так и напишите своему королю. Думаю, он поймет, что торговать с нами ему гораздо выгоднее, чем воевать.
 — Но месье Кортес, ведь практика выдачи каперских свидетельств существует уже много лет и каперов нельзя считать бандитами в полном смысле этого слова!
 — Месье Д'Ожерон, оправдания разбою быть не может. Вы знаете, что творили Ваши соотечественники во главе с Франсуа Олоне в Маракайбо? Если бы сюда пришли испанские каперы и устроили бы то же самое, то я уверен, что Вы бы изменили свое мнение. Другой вопрос, что Испания не хочет идти на такой шаг и создавать узаконенных разбойников. Поэтому считайте, что практике каперства в водах Нового Света пришел конец. Мы не будем делать различий между бандитами в законе и просто бандитами, а будем топить их там, где встретим. Любой бандит, попавший в наши руки живым, будет либо повешен, либо сдохнет на принудительных работах. Никаких выкупов ни за кого мы брать не будем. И отныне на всем пространстве от Гудзона до Ла-Платы это правило будет действовать неукоснительно. Так и передайте всем, кого увидите…
 Когда совершенно обалдевшего от ночных приключений губернатора отправили на берег, снабдив весьма и весьма солидной суммой в испанских песо за нанесенный "моральный ущерб", Леонид отдал приказ по эскадре — следовать на Тринидад. Операция по возвращению Ямайки и наведению порядка в Карибском море успешно завершилась. Вызвав по радио Форт Росс, рассказал о последних событиях и поинтересовался ситуацией. Карпов, срочно вызванный в радиорубку, ехидно спросил.
 — Мой команданте, а не боишься, что месье Д'Ожерон очень обидится и всю оставшуюся жизнь посвятит личной вендетте против некоторых?
 — Если дурак, и не видит очевидных выгод, которые мы ему предложили, то так и сделает. Ну что же, дураком больше, дураком меньше… Король Франции Людовик, какой там сейчас по счету? Он мужик умный и от возможности за просто так попасть на американский рынок не откажется. Если раньше он пытался пробиться сюда с боем, то теперь его самого приглашают, как выгодного торгового партнера. И если только месье Д'Ожерон начнет активно мутить воду, мешая королю, то его просто уберут от греха подальше. Возможно, что и в Бастилию, если станет вести себя совсем уж неадекватно. Лучше скажи, что там дома?
 — С Матильдой и пацанятами все в порядке. В нашем королевстве все путем, происшествий нет. Но, как и положено согласно классики жанра, есть две новости. Только вот не знаю, хорошие они, или плохие.
 — Во как! И что за новости?
 — Прибыли наконец-то корабли из Курляндии с посланием от герцога курляндского Якоба. Если отбросить всю словесную мишуру, то с нами очень хотят жить дружно. И торговать, разумеется. На кораблях, помимо европейских товаров, большая толпа лиц славянской национальности, прибывших к нам на ПМЖ.
 — Ну, наконец-то! А в чем проблема? Герцог слишком много хочет?
 — Нет, с герцогом как раз таки все нормально. Не борзеет, так как прекрасно понимает, что в противном случае вообще ничего не получит. Но вот этот прибывший контингент "типа русских"… Честно говоря, я ожидал лучшего. Там такая сборная солянка… Не удивлюсь, если и "штирлицы" будут. От пруссаков, шведов, австрияков и поляков вместе взятых. А может и сам Папа Римский подсуетился своего человечка внедрить.
 — Обязательно будут, кто бы сомневался. Вот как раз и работенка по твоему профилю. А вторая новость какая?
 — Мой каудильо, ты там стоишь? Лучше сядь. Так вот, вчера прибыл посол из Лимы от вице-короля Перу! Его величество все это время внимательно наблюдал за тем, что творится на Тринидаде, и наконец-то сподобился. Хотя остров формально не относится к вице-королевству Перу, но оно было бы очень заинтересовано в развитии торговых отношений с нами на самом высоком уровне.
 — Так это же прекрасно! И что тебе в этом не нравится?
 — А я не сказал, что не нравится. Но кое-какие мысли по этому поводу у меня есть. При встрече подробно расскажу…
 Когда лодка удалилась на достаточное расстояние от берега и направилась в восточную часть бухты, все ее пассажиры облегченно перевели дух. Обстрела из ружей можно не опасаться, а палить из пушки по одинокой рыбацкой лодке, идущей к тому же не в море, а вглубь бухты, с фортов Джеймс и Карлайл не будут. Тем более, для этого нет никаких причин. Вроде бы, удалось сохранить проведенную операцию в секрете. Из всех лишь один Мэттью внимательно оглядывался по сторонам и оставался предельно серьезным. Ряженые бандиты гадали, что же будет дальше и поинтересовались об этом у Каррингтона. На что тот ответил довольно резко.
 — Джентльмены, я обещал вывезти вас отсюда и я это сделаю. Делайте то, что я говорю и не задавайте лишних вопросов. На всякий случай держите оружие наготове, так как скоро мы высадимся на берег.
 — На берег?! Но зачем?!
 — Затем, что из бухты в море уже и мышь не проскочит. А к вечеру Порт Ройял падет и в бухту войдут испанцы, попомните мои слова. Мы высадимся на берег, преодолеем несколько миль пешком и выйдем к берегу моря, где нас будет ждать еще одна лодка. Эту бросим, так как по суше мы ее с собой не утащим.
 — А дальше?
 — А дальше, как стемнеет, спускаем лодку на воду, и идя вдоль берега под парусом, доберемся до одной бухточки на северном побережье Ямайки. Там нас ждет "Алиса". Не думали же вы, что я собираюсь отсюда на лодке уходить?
 Объяснение было вполне доходчивым и дальнейшие расспросы прекратились. Пассажиры успокоились и повеселели, но Мэттью не спускал глаз с косы Палисадос, откуда уже была слышна пальба. Испанцы и их тринидадские союзники начали штурм Порт Ройяла. Что же, было бы глупо не воспользоваться таким успехом, как взятие в течение одной ночи форта Руперт. Чем больше Мэттью думал об этом, тем больше понимал, что не все так просто с этими неизвестными пришельцами из ниоткуда. И он с подачи губернатора Ямайки герцога Олбемарла заварил такую кашу, которую теперь очень долго придется расхлебывать всем. И дай бог, чтобы не подавиться…
 Между тем, берег приближался. Лодка довольно быстро шла под парусом по водной глади бухты, и скоро ее плавание должно было закончиться у самого начала косы Палисадос. В том месте, где она соединяется с островом. Район боевых действий остался далеко позади. Испанцы даже если и видели одинокую лодку в бухте, идущую в противоположную от Порт Ройяла сторону, то вряд ли придали этому большое значение. У них впереди гораздо более крупная и важная цель, а окончательно прибрать Ямайку к рукам они могут и позже. После того, как возьмут Порт Ройял. Поэтому встречи с противником на берегу можно не опасаться — все испанцы сейчас штурмуют город, а высаживать еще одну группу десанта в другом месте просто нет смысла.
 Так оно и оказалось. Когда нос лодки ткнулся в прибрежный песок и они ее покинули, углубившись в лес, вокруг никого не оказалось. Все, кто мог, уже давно покинули Ямайку, а испанцы доберутся сюда нескоро. Воинство "капрала" Робсона чувствовало себя очень неуютно в джунглях, постоянно озираясь и судорожно сжимая в руках ружья, но шедшие впереди Джим и Боб уверенно вели за собой весь маленький отряд, ориентируясь по каким-то одним им известным признакам. После нескольких часов утомительного перехода через джунгли они оказались недалеко от побережья, что сразу определили по шуму прибоя. Еще немного, деревья стали редеть, и перед ними снова раскрылась синева Карибского моря. Издалека доносились выстрелы, но Порт Ройял из этого места было уже видно плохо. Быстро обнаружили хорошо замаскированную рыбачью лодку, спрятанную в зарослях неподалеку от берега. Осмотрев свое дышащее, как загнанные лошади воинство, Мэттью только поморщился. По нему не было заметно, что он устал, отмахав приличное расстояние по джунглям. Джим и Боб тоже выглядели бодрячком, а вот на "солдат Его Величества" было жалко смотреть.
 — Привал. Будем здесь до темноты. После этого спускаем лодку на воду и уходим. А сейчас отдыхать. Костер разводить нельзя, но сейчас спите, сколько влезет. Нам предстоит бессонная ночь.
 — Но почему так долго ждать, сэр?! А если испанцы появятся?!
 — Не появятся. Они сейчас все Порт Ройялом заняты, а потом несколько дней будут победу праздновать. Сюда, в глухие джунгли, могут много месяцев не сунуться.
 — Говорите так, как будто все их планы знаете!
 — Я просто знаю, как это делается. А испанцы достаточно предсказуемы в своих действиях. Поэтому можете не бояться, никто нас тут искать не будет. Но в море выходить днем нельзя — нас заметят корабли, ведущие обстрел Порт Ройяла. Могут и проигнорировать, так как никакого интереса рыбацкая лодка для них представлять не может. Но могут и поинтересоваться, и сбежать тогда от них мы не сможем. Разве что высаживаться на берег и скрываться в джунглях, но лодку тогда однозначно потеряем, а она — наш единственный шанс сравнительно быстро и безопасно добраться до "Алисы". Еще вопросы будут?
 — Нет, сэр.
 — Вот и ладно. Отдыхать, джентльмены. И молитесь, чтобы погода не испортилась. Иначе придется добираться до "Алисы" пешком…
 Остаток дня прошел спокойно. Никто беглецов не потревожил, Джим и Боб возились с лодкой, "солдаты" бездельничали, а Мэттью периодически выходил на берег и скрываясь за деревьями, внимательно осматривал в подзорную трубу все, что творилось вокруг. Когда ближе к вечеру стрельба стихла и корабли стали заходить в бухту, он понял, что Порт Ройял пал. Форты, считавшиеся неприступными, не продержались и одних суток. Это был сокрушительный разгром, какого Англия не знала много лет. Сначала потеря большой и сильной эскадры, а затем и Ямайки. Испанцы, пришедшие сегодня, очень отличались от тех, кто был тут четырнадцать лет назад. Конечно, сказалось и большое численное превосходство, и военная помощь тринидадцев, и деморализация гарнизона в связи с уничтожением эскадры адмирала Холмса, но факт оставался фактом — могущество Британии поставлено под сомнение. Если так пойдет и дальше, то испанцы вместе с тринидадацами на радостях вообще вышвырнут англичан из Нового Света. Тринидадцы обеспечат огневую мощь на море и при обстреле побережья, а испанцы — живую силу для десантов. И самое плохое в этой перспективе то, что она вполне реальна…
 Но вот последние лучи солнца осветили горизонт, и на небе вспыхнули первые звезды. Море к этому времени уже было пустынным — все испанские и тринидадские корабли вошли в бухту, и Мэттью дал приказ спускать лодку на воду. Благо, погода оставалась тихой и теперь был шанс быстро добраться до "Алисы". Разложив на песке деревянные катки, лодку перетащили на берег. Уже окончательно стемнело, поэтому никто не видел, как низкая длинная тень скользнула в море и подняв парус на мачте, быстро стала удаляться в восточном направлении, идя вдоль берега Ямайки.
 Ночь прошла спокойно. Погода не подвела и путешественники-поневоле уже далеко удалились от Порт Ройяла, огибая Ямайку вдоль берега. Джим и Боб оказались прекрасными моряками и ловко управлялись с утлым суденышком. Мэттью весь путь молчал, погрузившись в раздумья, а "солдаты" наоборот не скрывали радости, шумно выражая свой восторг. Наконец Джим, сидевший за рулем, предупредил, что осталось недолго. За мысом нужная им бухточка, где должна стоять "Алиса". Но ветер не очень благоприятный и надо бы поработать веслами. Деваться было некуда — все ряженое "воинство" село за весла и начало кое как махать ими. Боб переместился на корму поближе к Джиму, чтобы не мешать гребцам, а Мэттью сидел тут же рядом. Через полчаса, когда гребцы с непривычки уже порядком выдохлись, Мэттью удивленно воскликнул, ткнув пальцем в берег.
 — Кто это там?!
 Гребцы бросили весла и удивленно обернулись назад. В то же мгновение Мэттью выхватил из под камзола револьвер и открыл огонь по гребцам, сидевшим перед ним, как на ладони. Одновременно с этим Джим и Боб рванули из-за пояса двуствольные пистолеты, и быстро взведя курки, пристрелили оставшихся. Шансов спастись у "солдат" не было. Через несколько секунд все было кончено и Джим с восхищением произнес.
 — Хорошая у Вас штука, сэр! Ствол всего один, а Вы из нее четыре раза пальнули!
 — Парни, считайте, что это вам приснилось. Для вашего же блага. Никогда и никому не рассказывайте об этом Вы оба оказались великолепными стрелками и уложили это отребье, истратив на каждого по одной пуле, а я был сторонним наблюдателем. Все поняли?
 — Да, сэр!
 — Теперь этот мусор за борт, и идем к "Алисе". Надеюсь, ветер благоприятный?
 — Конечно, сэр, доберемся быстро! Надо было их всех перед нами согнать в кучу и чтобы они умаялись как следует. А то, еще бы за оружие хвататься начали. Только можно мы сначала их от содержимого карманов избавим? Ведь явно удирали из Порт Ройяла не пустые.
 — Давайте, только быстро.
 Осмотр трупов не занял много времени, после чего "капрал" и "рядовые" полетели за борт, а на корме лодки уместились два солдатских ранца, набитые деньгами и драгоценностями. Очевидно, команда "капрала" Робсона толк в бандитском ремесле знала. Смыв кое как кровь с банок, Джим и Боб снова направили лодку вдоль берега, и когда обогнули мыс, впереди открылась панорама небольшой бухты, в глубине которой стояла на якоре "Алиса". Все облегченно вздохнули.
 — Слава всевышнему, дождались нас… Сэр, а зачем надо было этих бандитов именно здесь в шлюпке валить? Могли бы еще на берегу их оставить. Или на борту "Алисы" угостили бы нашим ромом с "сюрпризом". Сделали бы все по тихому.
 — На берегу нельзя было. Во первых, выстрелы могли услышать, если бы кто-то рядом оказался. Во вторых, спустить лодку на воду с помощью этих баранов оказалось все же легче, чем без них. А на борту "Алисы" почему нельзя… Не надо, чтобы этот чистоплюй аристократишка знал лишнее. А то еще взбрыкнет, что мне совершенно не надо. Вот и пусть считает, что мы втроем ушли в последний момент из Порт Ройяла. Подробности ему знать совершенно необязательно…
 Когда лодка подошла к борту "Алисы", на палубу высыпал весь ее экипаж. Вперед выступил капитан Хобарт и доложил.
 — На борту все в порядке, сэр! Вокруг тоже все тихо. А как там в Порт Ройяле?
 — Порт Ройял взят вчера испанцами, мистер Хобарт. Мы вырвались в последний момент, когда стемнело и поэтому нам удалось скрыться. Возможно сняться с якоря и уйти в море прямо сейчас?
 — Да, сэр! По местам, канальи!!!
 Матросы разбежались по палубе и стали готовиться к выборке якоря, а Мюттью прошел на корму, чтобы не мешать, где его ждал лейтенант Джеймс Паркер, который тут же набросился с расспросами. Пересказав свою версию событий, где не было лжи, а была лишь не вся правда, Мэттью предложил лейтенанту пройти в каюту и отметить удачное завершение Ямайской эпопеи, чем привел офицера в состояние крайнего возмущения.
 — Как Вы так можете говорить, сэр?! Ведь это полный разгром!!! Сначала наша эскадра, а потом и вся Ямайка!!! И почему мне запретили направиться на один из кораблей эскадры адмирала Холмса, а держали в Порт Ройяле?! А потом вместо того, чтобы защищать город, направили сюда?! Мне что, не доверяют, раз я побывал в плену у тринидадцев?! Я офицер Королевского флота и мое место на палубе боевого корабля, а не этой лоханки в качестве пассажира!!!
 — Успокойтесь, мистер Паркер. Никто не говорит, что Вам не доверяют. Просто в сложившейся ситуации Вы представляете величайшую ценность. И допустить, чтобы Вы случайно сложили голову, было бы в высшей степени неразумно.
 — Какая ценность?! Я такой же офицер, как и многие другие!!!
 — Вы ошибаетесь, мистер Паркер. Вы провели у тринидадцев почти год. И за это время узнали столько, сколько не смогли узнать все шпионы, вместе взятые, сколько их там ошивается на Тринидаде. Это Вам только кажется, что Вы ничего не знаете и от Вас все скрывали. На самом деле Вы знаете очень много. Конечно, основные секреты тринидадцев так и остались секретами, но и то, что Вы видели и слышали, переоценить невозможно. Подозреваю, что Вы забыли многое из того, что узнали. Но я знаю способ, как помочь Вам все вспомнить. Здесь я это сделать не могу, но в Англии есть человек, который может мне помочь. Поверьте, все офицеры эскадры Холмса и гарнизона Порт Ройяла не стоят Вас одного. Сведения, которые Вы держите в своей голове, даже не подозревая об этом, просто бесценны. И поэтому Вы нужны Англии живым, и только живым, мистер Паркер…
 Оставив лейтенанта на палубе переваривать услышанное, Мэттью отправился в свою каюту и открыв длинный сундук, окованный железом, проверил наличие самых ценных трофеев, которые когда-либо попадали в его руки. Три удивительных по качеству изготовления многозарядных тринидадских карабина и четыре револьвера (Мэттью уже знал, как это называется). Здесь же в коробках лежали патроны к этому оружию. Приказ губернатора он выполнил лишь частично. На "Дартмуте" в Англию отправились два карабина и два револьвера с небольшим запасом патронов. Причем у Мэттью сложилось стойкое ощущение, что до Англии "Дартмут" не дойдет. Один карабин пришлось выделить для операции по покушению на сеньора Кортеса. Неизвестно, удалось ли оно, но скорее всего нет. Этот дьявол в человеческом обличье снова его переиграл. И не только уцелел, но еще и привел испанцев на Ямайку, разгадав его хитроумный план. Оставшиеся два револьвера Мэттью вынул из-под камзола и положил на стол. Он решил приберечь их для себя. Все таки, хорошее оружие! Как здорово выручило. Плохо лишь то, что у Англии такого оружия нет и в ближайшем будущем не будет. Отдельные образцы, имеющие запредельную себестоимость, погоды не сделают. Да и изготовление таких патронов на оружейных мануфактурах Англии — за гранью возможного. А тех зарядов, что удалось похитить с Тобаго и которые сейчас лежат перед ним, не так уж много. Значит если не удастся наладить выпуск чего-то подобного, то остается только истратить эти заряды с максимальной пользой для Англии. Потому, что иначе тринидадский флаг — белое поле с косым синим крестом, выйдет за пределы Карибского моря и утвердится по всему американскому побережью. От Гудзона до Ла-Платы.
 Конец третьей книги
