   Глава первая
   
    "...Азраил очнулся, но ничего не чувствовал: ни рук-ног, ни базовых крыльев, ни языка во рту... Казалось, что одно лишь сознание подключено, без тела. Вроде, вот только-только погрузился в биологически-активную жидкость на сохранение, температура постепенно падала, думы замирали и вдруг пошёл обратный процесс.
    - Тело не активировано, так как давно умерло. Как и тела всех остальных. Прошли тысячи лет, всё пришло в негодность. Мой ресурс также подошёл к концу, поэтому и создал клон твоей личности. Дай мне последнее задание, а я, взамен, внедрю тебя в кого-нибудь из жителей этой планеты.
    Всё ясно, даже бортовой великий мыслитель пришёл в негодность, а точнее поддерживающие его системы. В принципе, конец экспедиции закономерен, каковым стал с момента аварии в субпространстве. Тогда кое-как удалось выйти в нормальный космос недалеко от какой-то звезды. Нашли подходящую планету, обжитую дикими обитателями, имевшими зачатки цивилизации. Определили удобное место для ремонта и проживания, вступили в контакт.
    Существа не имели ни хвоста, ни крыльев, но уже создавали небольшие поселения, разговаривали и даже имели внутреннюю иерархию. Их можно было использовать для простых работ, не требующих особого мышления и умений. Сами курваты, естественно, стали для местных чем-то вроде богов. Вот только не всё получалось, как хотелось бы. Устройство, искривлящее пространство, оказалось невозможным исправить своими силами. Вызвать помощь тоже не получалось из-за недостатка мощности трилио и удалённости от развитой части галактики. Плюс, наслаивались разногласия с аборигенами - разность ментальности сказывалась.
    Курватская раса имела слишком высокий уровень развития, а значит и мышления. Простота в отношениях давно сменилась сложным общественным укладом, включая различия в количестве вспомогательных конечностей, являющихся, в основном, ритуальными рудиментами. Да и базовые крылья были лишь нефункционирующими придатками, издавна неспособными к полёту. Фактически, крылышки добавлялись лишь для дифференциации положения в обществе. Перешёл из ангелов в архангелы - вот тебе дополнительная пара, возвысился до серафима - ещё одна. Вплоть до восемнадцатикрылых представителей Силы. По крайней мере, именно так местные существа представляли себе иерархию прищельцев. Ну, а наказания исполнялись ликвидацией рудиментов, количество зависело от степени вины.
    Непонимание психологии коренных обитателей планеты доводило до курьёзов и трагедий. Как-то, местный вождь Адам пожаловался на проблемы в семье. Мол, старшая жена, Лилит, ведёт себя, как стерва и жить спокойно не даёт. Создайте, пожалуйста, такую жену, чтобы понимала полностью и не мучала с утра до вечера своими нравочениями. Умники с далёких звёзд помогли бедняге и "отправили Лилит в пустыни Египта с двумя архангелами". Как оно в реальности получилось никто не узнал, но место главной спутницы жизни освободилось. И чтобы не заморачиваться инопланетяне просто склонировали новую супругу из ребра пациента с кусочком мяса. Так быстрее будет, да и ошибок меньше, чем из одной клетки организм создавать. Попутно, внесли лёгкие генетические изменения, создав клон женского пола.
    Сюрпризом оказалось то, что вновьиспечённая дама начала "прикрываться фиговым листком и стесняться своего мужа". А уж как это в дальнейшем перефразировалось - совершенно неважно. Откуда пришельцам понять чувства "мужика в юбке", которого собирается трахать "объект клонирования"? Семейная жизнь не заладилась, начались нарушения дисциплины и обоих выперли куда подальше. И если Адам с сыновьями от Лилит оказался лишь там, где в будущем Саудовская Аравия располагается, то Еву закинули аж на Цейлон (тоже будущий).
    Удивительно, но в обоих случаях началось строительство храмов (хотя, может быть, это были лишь обыкновенные коммуникационные пункты для связи с "базой"?) Адам в результате построил объект, ставший местом собирательства любопытных. Само место, по мере застройки жильём, получило название Мекка. Ева не остановилась на единственной церквушке и вся древняя Шри Ланка покрылась храмами. А чтобы жители не забывали, кто их курирует - на верхних частях строений были нарисованы Евины глаза (согласно ланкийским хроникам). Мол, всё вижу!
    В дальнейшем, проблемы усугубились разладом среди своих. Вроде бы дружный "элохим" (экипаж корабля, по-местному) собирался строить новое общество, но не всем понравились методы сосуществования с отсталыми дикарями. В результате, руководитель инженерной службы, вошедший в историю, как Люцифер-Сатан, собрал своих "инженеров" и перебрался в другое место. Сам Азраил, будучи командиром группы охраны, тоже ушёл, забрав дисколёт-скаут, долю в запасах-припасах и технике, и добровольцев из архангелов и ангелов (фактически сержантов и солдат "божьего воинства"). Великий бортовой мыслитель, понятное дело, остался с Аденаем и верными тому курватами старших уровней..."
   
    ...Русскоязычный американский бомжара, устав редактировать вступ новой книги - потопал на перекур. Библиотечное время тикало, а ни шиша не писалось, ибо сказывался двухлетний перерыв в творчестве. Впрочем творчеством его клавокликанье трудно было назвать. Слишком резко он втюхался в литературный мир, прибыв из ниоткуда и не имея ни опыта, ни образования в данной сфере деятельности. Вот и вышло, что после двух лет пребывания в авторах - наступил перерыв такого же размера, а ныне даже на сайте транслит.ру текст еле как набивался. По техническим причинам, ясен перец! Какой из автора писатель, коли даже своего компа нет?
    В течение всей жизни менялись увлечения, порой доходящие до уровня Большой Интриги. А куда деться, если с малолетья рос неправильным ребёнком и путался в правоверных приоритетах. Для нормальных людей и детей существуют таблички класса "По газонам не ходить, траву не жевать!" Небось, написаны умными человеками, с учётом ошибок предыдущих поколений, для пользы, а не для интерьера. Так нет же - и по траве лично походить нужно, и её же пожевать ради эксперимента. Добром, ясен пень, это не кончалось, вырабатывая тупую упёртость, вместо разумного уважения к чужому мнению и опыту.
    В итоге, имея хорошее положение, интересное дело, уважение окружающих и достаточно странную харизму - сунулся помогать сразу всем, одновременно. В политику забурился, считая что всё опять само собой сложится! Ага, сложилось, а точнее крылья пообломались - пришлось всё отдать врагам и валить в неизбежную неизвестность, чтобы семью от суровых проблем спасти. Иначе, "девяностые" перемололи бы ни в чём неповинных, ради амбиций одного возомнившего. Всё потерял, наконец-то осознав, что есть рамки. Рискуй сам, но не подставляй других!
    Вкладывание прибылей в строящуюся недвижимость было выгодным делом, но забрать своё просто не удалось. В итоге убыл в столицу бывшей единой Родины, с двумя сотнями баксов в кармане. Там удалось применить мозги, вперемешку с нестандартной аналитикой, заработать на эмиграцию и ещё денюжек для своих (передал с оказией). Ну и невелик выбор где селиться. Или к пендосам, или на Кубу. Победило незнание испанского, помноженное на знание инглиша, вбитого в бестолковку ещё в армии.
    Прикольно, но дензнаков хватило лишь на юриста, который оформил всю необходимую бумаготерию. Остальное проелось и прокурилось (правда, ещё и протелефонилось) во время ожидания интервью с иммиграционным офицером. Странно, но при девяностопятипроцентной системе отказов - будущий бомж получил политическое убежище! Хотя, впоследствии, не хватало денег ни на оформление грин-кард, ни, тем более, на гражданство. Главное, вполне легальный резидент Юсы и законное право на работу (безо всяких приписочек на "соушиал секьюрити").
   
    Нью-Джерси быстро сменился Калифорнией, так как никто не нуждался в аналитике, который не программист. Все боролись с Проблемой-2000, нанимая армады бывших бэбиситтеров, автомехаников, охранников, медсестёр и прочих желающих, прошедших курсы изучения Кобола. Рекордом освоения сего языка явился срок "за одну неделю"! Такая уж страна, где в газете "Нью-Йорк Таймс" как-то промелькнуло объявление: "На сезонную работу принимаются ученики старших классов, умеющие считать". Стало ясно, что мифы и легенды о достославной Америке не соответствуют реалиям жизни.
    Новое место обитания привлекло, поначалу, пальмами прямо на улицах, эдакой аурой большой неторопливой деревни и голливудскими возможностями. Да, Штаты действительно страна необыкновенных возможностей! Для тех, кто умеет и понимает, как ими воспользоваться. Люди с двумя высшими образованиями работают всласть таксистами, с одним - секьюрити гардами, одна профессорша математики исправно пахала медсестрой, таскающей великовозрастных бабок. С подмыванием, кормлением и выслушиванием бесконечных нотаций.
    Будущему писателю тоже повезло: из охранников выперли за неуважение к нарушителям и пришлось жить на улице. А что, человек, прошедший войну в Анголе, никаких особых проблем не имел. Даже подзаработал слегонца, распродавая сюжеты выдуманных и невыдуманных историй голливудским мелко-средним сценаристам. Можно было бы и кинокомпаниям втюхать, благо те сами просили, но штымп не умел складно писать. Боялся, зараза, "чистого листа", хотя питчал свой стафф "на ура". Вот и пришлось сливать по дешёвке то, что оказалось оригинальным - по сто пятьдесят-двести доллариев за историйку. Именно в 2000 году пошла мода на сюжеты, вместо сценариев, так как предложение (50,000 скриптов в год) зашкалило против спроса (500 фильмов, включая телевизионные).
   
    Следующая эскапада случилась в марте 2003 года, когда бездомного упёртозавра пригласили в фешенебельный юридический офис в Беверли Хиллс. В Штатах такое лишь в книгах и фильмах допустимо, но два совладельца юркомпании смело нарушили общепринятые правила. За бесплатно предоставили комнату со столом, компом, телефоном, разрешили пользоваться кофе, секретаршами и конференц-румом. А в обмен попросили вести их биржевые портфолио. Базара нет, пошло сотрудничество, да ещё как!
    Бомжара сам удивился, когда раскрутил их инвестиции к ноябрю до трёхсот процентов прибыли. Правда, действовал хитро, не как нормальные брокеры и аналитики стокмаркета. Он перерабатывал массу инфы, как новостной, так и финансовой, и собирал в свою корзинку единичные экземпляры со специфическими возможностями. Это биржевой аналитик должен мучаться с тысячами каких-нибудь медицинских компаний, которых слишком много для ежедневного осознания. У лойеров работал ленивый сизиф, создавший небольшой список потенциальных конфеток, перебрав десятки тысяч дерьминок. Жаль, что другие клиенты слишком редко объявлялись. Ну кто согласится на условия: считать, что деньги уже потеряны; согласиться, что нельзя советовать исполнителю, или предлагать что-нибудь со стороны; забирать, время от времени, часть денег из инвестмента, чтобы вернуть в итоге вложения и иметь лишь прибыльную составляющую.
    Всё закончилось в 2008 году, когда юристы переехали этажом выше, но в новом офисе оказалось на одну комнату меньше. "Локальная легенда" наотрез отказался сидеть и работать в библиотеке, подосвиданькался и вернулся к уличному ничегонеделанью. После чего ушёл и Буш-младший, а страна оказалась в руках президента-мулата.
   
    "...Аденай, несмотря на разлад, иногда обращался к Азраилу за помощью. Когда возникал вопрос кого-нибудь наказать жестоко или чего-нибудь уничтожить. Всё-таки, такие дела не к лицу учёным курватам, которые, по определению, являются гуманными и либеральными толерастами. Наведение порядка - функция специальных структур, тех, кто всё равно души не имеет. Архангелы и ангелы для того и существуют, чтобы Евфратскую плотину взорвать, устроив локальный потоп, который смоет несогласных, вместе с городками и посёлками. Или испепелить в ноль парочку больших поселений, где гей-парады приветствуются и рекламируют педерастию. Ничего страшного, что непричастные к грехам содомским погибнут - нечего потакать нарушителям!..."
   
    Ну что ты будешь делать, когда текст не бьёт? Какие к чёрту гей-парады тысячи лет назад? Как описывать ментальность инопланетян, когда о них лишь косвенные сведения имеются, причём, из противоречивых, порой, источников. Охохонюшки! Надо же было влезть в это змеиное логово, именуемое литературой, да ещё с единственным умением - получать двойки в школе, натягиваемые в тройки (для отчётности).
    Конец декабря 2010 года принёс нарколитзависимость, спровоцированную простым "слабо" форумными троллями. Да ещё и заманухи от Лениздата и Центрполиграфа в виде желания издать первые книги. И, если бы не мощный артрит, покончивший с трудоспособностью - очередная Интрига до сих пор довлела бы над дошедшим до точки бомжарой.
    Самокопание, удобренное воспоминаниями, забодало. Лучше уж пойти и поспать на травке перед библиотекой, чем выдавливать из себя всякую не складывающуюся чихню. Вон, даже во сне персы приходят и разговоры разговаривают. Бортовой мыслитель командовать пытается, а архангел решил общежитие в голове устроить. Да пошли оба куда подальше - самому места не хватает. Сон должен быть ласковый, о прошлом, с радостным повизгиванием и маханием хвостиком от счастья, а не о переобустройстве мира внешнего, непонятно куда движущегося.
   
    Пятничный тёплый день потихоньку охладевал к тем, кто не имеет ни дома, ни машины, солнце спряталось за тучками, пора бы и поесть, пока фудстемпы на карточке имеются. Опять же, наличие двух долларов в кармане, обещало приятно проведённый вечер в тепле кофе-шопа, ибо на стаканчик коричневой бурды вполне хватало. Любимое место, лицом к стене (чтобы рожи других посетителей не видеть), оказалось свободным. Можно думы подумать, фантазии фантазировать, да и сюжет проработать чуток. Даже окурки для смокинг-брэйков имеются в достатке. Лепота!
    Жаль, что зима приближается и нужно утепляться побыстрее. Всё-таки одиннадцать градусов умника Цельсия холодновато для человека, у которого недоедание перемежается голоданиями. Энергии ни разу не хватает для поддержания жизненного тонуса.
    Скоро можно будет дойти до лежбища в углу парковки возле "Райт Эйда", разложить постель из трёх картонок и, подложив сумку под голову, обрести ежесуточный покой. Ну, чем не жизнь, когда другой нет?
    Даже копы лояльно относятся, не приставая к тихому спокойному одиночке, отличающемуся от различных горлопанов-хомми. Те, громко "факая", требуют у окружающей среды справедливости и прав человека в виде сигарет, доллара и сэндвича. Как будто их проблемы завезены с Марса и насильно привиты социальной вакцинацией. Прославляете свою демократию - пользуйтесь её плодами на здоровье!
   
    Ах, наконец-то одиннадцать вечера (приходится соблюдать часы работы магазина с которым соседствуешь) - вперёд, на мины. То бишь, аккуратное обустройство ложа, путём доставания составных частей из различных нычек класса "за кока-кольной машиной". А кто спёр журналы? Чем теперь будет мягкость создаваться? В конце концов, хорош тырить то, что лежит везде за бесплатно. Месяца два назад один кент принёс тонкий матрас в подарок - через неделю восьмое чудо света украли! Это, что, одного бомжа зарезали за новый спальник. Прямо в спальнике и грохнули. Копы так и не нашли ни спальник, ни убийц.
    Ладно, чего дурные мысли гонять - туфли снять, в куртку завернуться и на бочок, в люлю. Вот оно, блаженство расслабления и засыпания наконец-то вершится после трудового дня. Небось, курваты припрутся, да ещё какого-нибудь дурня в ступе притащат. Тогда всех наглых подселенцев в ступу, а пестиком растереть пришельцев, чтобы неповадно стало. И тряпками законопатить, камнями придавить, песком засыпать и залить всё эпоксидкой! И в Мёртвое море забросить, туда, где Соломон своих джиннов топил, засовывая в глиняные посудины и запечатывая царской печатью. А что, прикольно будет начать там работы по углублению дна - вдруг Хоттабычи повылазят?
    - Какая зараза снег включила, - возмутился сквозь сон бомж, поплотнее закутываясь в... тулуп.
    В голове включили монотонный "голос за кадром": "...Личность архангела уничтожена объектом внедрения...исполнение прервано...включаю режим ликвидации..." Спящий бомж ментально послал все глюки в задницу и повернулся на другой бок.
    ...Одна из гор Голанских высот неожиданно провалилась сама в себя, вызвав несильное землетрясение в округе. Явный теракт исламистов, только не ясно, как они это сделали. И зачем?...
   
    ...Просыпаться не хотелось, хотя и нужно. Иначе "Райт Эйд" откроется и покупатели могут нажаловаться админам магазина, а те кликнут копов. Ох, как приятно под одеялом... Мать вашу, куда куртка делась (вместе с приснившимся тулупом) и почему под головой что-то мягкое? Руки ринулись искать сумку в изголовье, но кроме подушки там ничего не было. Да что же такое творится, неужели придётся из сна выкарабкиваться и глаза открывать? Ну, дайте же спокойно помереть или, хотя бы, понежиться чуток!
    "Ещё малёхо" не доведётся - в сумке русская паспортина, просроченная аж в 2000 году, фотки жены и детей и важнючие запасные трусы. Зубная паста с щёткой тоже там.
    - Где же ты и где искать твои следы, - тихохонько напевал бомжик, пытаясь проснуться.
    Видимо, не судьба, так как глаза не увидели ни стены магазина, ни сумы, ни картонок для возлежания, ни жёлтых столбиков, ограждающих края парковки от водителей, получивших права в каком-нибудь Диснейленде (или в Камбодже). Интерьером оказалась какая-то комната, кровать, в которой покоилось собственное тело, и нечто, типа лампадки на полочке в углу под образами. А что, вполне себе уютное помещеньице, куда оприходовали пока спал. То ли, для излечения, то ли, шелтер такой.
    Бездомные, обычно, сначала смиряются и лишь потом задаются вопросами. Естественно, когда личные вещи на месте! В данном случае, всё, видимо, у медсестры или непонятно где - придётся искать ответственных за безобразие. Только вылезать из-под одеяла не хочется. А уж, тем более, бегать повсюду голыми ступнями, выдирая волосы и причитая: "Куда я попал?" Пусть интеллигенция такими вопросами мучается, им по ментальности положено.
    Раз сюда поместили - значит это кому-то нужно. А коли ещё накормят и покажут местный туалет, вообще лафа наступит. Ну не спёрли же сумку, кому нужна дребедень, имеющая лишь личную ценность. Как-то такое же случилось, когда сознание потерял на улице, а пришёл в себя в госпитале. Раздетый, в больничной робе... А добро потом принесли - перед тем, как выписать.
    Поспать, что ли, пока не выперли? Когда подобная благодать повторится?...
   
   
   
    ... - Пётр Алексеевич, голубчик, никак опять витаете неизвестно где? - вмешался в воспоминания учитель истории, - уже работу пора сдавать, а вы даже один лист не исписали.
    - Ну не могу я Пушкину возражать, хотя он неправ исторически. Меня же съедят за возражения великом поэту!
    Учёба на историко-филологическом факультете являлась нормальной синекурой для студента Гладышева, чуть не помершего от пневмонии и получившего амнезию в качестве постэффекта. Ему сочувствовали, старались помочь, освобождали от многих нагрузок и смотрели сквозь пальцы на успеваемость. Учёба оплачена и бог с ним, с убогим!
    А что ещё нужно закоренелому бомжу в жизни? Активная жизненная позиция, желание исправить мир, принести счастье всем-всем-всем? Нет, вселенская тренированная лень, мощный пофигизм, даже по отношению к себе, и доброкачественный фатализм спасали уличный продукт от порчи.
    - А вы согласиться с Александром Сергеевичем не пробовали?
    - Даже не пытался, извините. Сальери был всего лишь на шесть лет старше Моцарта, талантливый, знаменитый, уважаемый композитор. Вся Вена его боготворила. Так зачем я буду соглашаться с тем, что он завистливый старик, жаждущий смерти того, кого в люди вывел и обществу представил?
    Ох, уж эти разногласия желаемого с действительным. Вон, Дюма взял д'Артаньяна, перевёл авторским произволом из гвардейцев кардинала Мазарини в мушкетёры короля Людовика Тринадцатого, и представил миру. Сошло с рук, так как книга получилась великолепная. Впрочем, кого волнуют нескладёхи, выдаваемые за истину?
    Урок закончился и самое время посетить кондитерскую, где вкусные булочки-эклеры и хороший кофе.
    - Петя, ты какой-то другой стал после болезни, - посочувствовал Сергей, соученик и сотоварищ, - как будто подменили.
    - Станешь тут подменённым, когда амнезия и чуть не помер. Я же родных, оказывается, не узнал, бабушку с дедушкой...
   
   
   
    ...Проснувшись в незнакомом месте, бомж долго молчал, внимая шебуршавшимся вокруг него людям. Петенькой называли, жалели, радовались оттого, что не помер. Накормили, одели, хотя и предлагали ещё недельку полежать, а врач Карл Иванович даже послушал какой-то дудочкой вместо нормального стетоскопа. Ясно, что или чересчур вжился в свои писанины, да так, что выпал из реалий, или курваты действительно куда-то задвинули. Какая, в принципе, разница, если ощущения нормальные и никто ничего не требует взамен? Всё не на улице спать и питаться, чем ни попадя - когда это "ни попадя" имеется. Лучше уж в дурке три раза в день кушать, жить под крышей и на мягкой кровати спать.
    Достоинство, совесть и прочие гордости давно уже стёрлись о шершавую реальность бездомного существования. Самые примитивные инстинкты преобладали в истасканном организме - пусть кто-нибудь другой "звучит гордо".
    Доктор самолично высказал предположение об амнезии, усугублённой отсутствием речи, но последняя функция оказалась рабочей, когда "петенька" в туалет запросился. Конечно, странно, когда двадцатилетний молодой человек нуждается в дамской комнате, но почему бы не пособить - может и вернётся на грешную землю.
    - Нет, вы не поняли, мне в уборную хочется!
    - Та это и есть дамская уборная. Наверное посмотреть на себя хотите какой вы после болезни?
    Мать вашу, да где же здесь отлить можно? Ну что за набор бестолочей? Должен же быть нормальный сральник? И как он здесь называется?
    - Мне по-малому нужно облегчиться.
    - А почему... Понял, вам в ватерклозет надобно, сейчас проведу.
    Во как, "клозет" это маленькая комната по-английски, а "ватер" явно имеет отношение к воде. Забавно, но на двери был изображён знак секретности - "два нуля". Один ноль - для служебного пользования, два нуля - секретно, три нуля - совершенно секретно... Это на улице есть заветные уголки для облегчения, да и то оглядываться приходиться. Не дай бог, полиция застукает, штраф выпишут аж в $250.
    Выяснилось, что наличиствуют близкие родные - бабушка Луша и дед Пётр, плюс горничная Наташа. И дом хороший, хотя родственники небогаты. Дедуля когда-то кочегарил, потом судомеханил в военном флоте, а бабуля вообще домохозяйкой жизнь прожила. Их дочь, матушка Петеньки, умерла родами и других внуков-внучек у стариков не имелось. А вот Петин папа до сих пор здравствовал... в чужой семье.
    Алексей Васильевич искренне переживал смерть любимой жены, виноватил сына и быстро женился на девушке, которая его поняла, поддержала и утешила. Правда, её отец поставил условие - оставить грудничка деду с бабкой, чтобы молодая семья могла начать с нуля. Так что от батюшки шло лишь солидное пособие, ибо был он инженером на заводе боеприпасов. Причём, инноватором и изобретателем, за что получал и солидное жалованье, и большие премии.
    Бабушкины заботы о внуке, усугублённые добротой кормилицы и сюсипусеньем няни - вырастили эдакого маменькиного сыночка, хитрого и слабохарактерного. Барчук, одним словом!
   
    Куда делась личность Петюни бомжара не знал и не собирался задумываться над этим. Баба с возу - кобыле легче, чего же мудрить. А может обоих в порошок стёр в той виртуальной ступке: и владельца тела, и архангела? Прикольно, но получалось, что кукушонком становится тот, кто первый начинает битву за место. Вот его-то и приветят, чтобы самые наглые выживали, пусть и не родные. Порода крепче будет.
   
    И обещания бортового мудрителя со Старковыми срастить, не сбылись. Старики - Никитины, батя - Гладышев, да ещё из помещиков. Впрочем, бомжеписатель особо не вдавался в детали, лень и желание плыть по воле волн превалировали. Пусть другие попаданцы-шизики из кожи вон лезут, им по сценарию положено.
   
    Главное, что за своего приняли, несмотря на изменившееся поведение - зато, ненаглядный, кушать стал много, вот и хорошо. А то бывший Петенька лишь ковырялся в тарелке, чем расстраивал окружающую среду. Вона, какой худющий, аж шкиля макаронная.
   
    Друзей, ясен перец, не было - один лишь Серёга Лавров терпел чудика за просто так. Правда, здесь, в кондитерской, головой ворочал, отмечая кто пальцем по голове стучит, намекая на Петьку. А что, студенты всегда рады, когда кто-то не в норме и можно понамекать, да погнобить словесно.
   
   
   
    - Сергей, расслабься ты, пусть стучат по своим бестолковкам. Лучше скажи, где бы найти геологоразведчика толкового: хоть студента, хоть преподавателя. Есть идея, хочу посоветоваться. Кстати, начинающий журналист тоже нужен.
   
    Лавров недоуменно воззрился на приятеля - с каких это пор барчук начал советоваться с другими. Вроде всегда сам решал какую бы глупость сотворить. Оно, конечно, после болезни три дня тихий был, своё думал, и вот на тебе запрос.
   
    - Про журналиста узнаю, а геолог вон там сидит, Гена Ивашкин. Студент Горного, между прочим, да ты его знаешь...
   
    - Знал, Серёжа, знал... А сейчас нет!
   
    Нужно попробовать начать новую жизнь, но без фанатизма. Так что сбор информации и лёгкий пиар (для маскировки истинных целей) самое то.
   
    - Зови Ивашкина, толковать будем о несбыточном.
   
    Толковище, неожиданно, увлекло, несмотря на килогроссы возражений.
   
    - Пётр, ну нет коренных месторождений в России, а также в Европе, Азии и Америках. Алмазы лишь в Южной Африке имеются в породе, всё остальное лишь наносные отложения.
   
    - Тебе, что, лень этим летом съездить с нами в экспедицию? Сам знаю, как оно не получится, но хоть развеемся. Чего в Питере толочься или по поместьям скучать.
   
    Лавров даже удивился настойчивости приятеля. Ну, ладно, Ивашкин - сумашедший энтузиаст, тот и на Луну полетит, хоть на метле. Но Петя! Такого Петюню он не знал. Зато глупая идея найти алмазы в России увлекла - сами поедут, без старших. А там, как получится, так получится.
   
    - А на какие деньги? - резонно полюбопытствовал студент-геолог.
   
    - На мои всё организуем, - удивил Гладышев, - оказывается дед с бабкой каждый год откладывают на счёт для меня по тысяче рублей. Из тех, что папа выделяет на содержание. Вчера узнал.
   
    Простая арифметика класса "двадцать лет - двадцать тысяч" сразу высвербила все оконечности тела. С такими деньжищами (коли по местным временам и расценкам) можно многое намутить, включая покупку земли, где стекляшки покоятся. А что не воспользоваться случайным роялем послезнания? Раз уж, когда к очередному роману готовился, то из википедии все градусы с минутами запомнил по каждому алмазному месторождению России. Да и на карте мог найти с точностью до одного тыка пальцем: хоть в Сибири, хоть возле Архангельска.
   
    Эх, чего же вообще все энциклопедии не изучил по всем наукам и технологиям. Сейчас бы шустро бином Ньютона изобрёл и триллиарды на этом заработал! Халява, плиз!
   
   
   
    Встреча с журналистом, тоже студентом, сначала удивила (габаритами кандидата в жертвы пиара), а потом порадовала покладистостью оного. Некий Леон Бергер был заинтригован возможностью написать цикл статей об изобретениях и программах развития некоторых отраслей.
   
    - И пусть лет через десять кто-нибудь вякнет о том, что сам придумал инновацию. Мы такому сразу твоей статьёй в нос ткнём. Будешь великим предсказателем правильного будущего.
   
    Этим простеньким методом можно изобретателям помочь, когда своих знаний нет, а результат известен. Напиши в статье, что в лампочке должен быть вакуум, а спираль сделана из тугоплавкого металла, типа вольфрам - кто-нибудь, да попытается проверить журналюгу. Хотя бы для того, чтоб ткнуть щелкопёра носом в ошибки. Глядишь, умник от инженерии и сам удивится полученному результату. И науке польза будет!
   
    Потихоньку растущее братство, всё больше увлекалось своими затеями, ибо каждый по отдельности устал витать в облаках, ничего не делая до сих пор. Что ни говори, но интрига сродни заговору, таинственному и непредсказуемому. Первое же собрание выявило серьёзный потенциал студентов - неуёмное желание творить Историю, наперекор взвешенным родителям. Народ готов был даже деньгами вложиться в авантюру - у каждого имелась кубышка, созданная папами для великовозрастных чад.
   
    - Информация нужна, а деньги потом, - раскладывал по полочкам Гладышев, - поэтому вспоминайте у кого какие контакты есть. Будет здорово, если найдём барчука с личной яхтой. Или, хотя бы, папенькиной. Есть мысль добраться на пляжи Южной Атлантики, пошуршать лопатами.
   
    - А там-то чего искать будем? Алмазы или золото? - поинтересовался Ивашкин.
   
    Спокойненько так поинтересовался, якобы по простому, из любопытства. А на самом деле был у него дружок с яхтой и послушным мягким отцом, откупавшимся от воспитания единственного сына различными поблажками. Такие родители часто встречаются, высвобождая личное время оплатой гувернёров и исполнением капризов чада.
   
    - Неважно что там есть, важно найти приключения на свою голову! - гордо провозгласил Пётр.
   
    И тут же разъяснил, что ценностей без борьбы за них не бывает. А значит придётся самих себя развивать, как физическими упражнениями, так и военной подготовкой. Иначе разбойники отберут надыбанное у мягкотелых телятей. Ещё и сожрут за милую душу, чтобы свидетелей не оставлять. Соратники вдруг начали осознавать, что бывший бабушкин внучёк говорит всерьёз и думает в том же направлении. В итоге решили ещё раз встретиться, чтобы все точки над "i" расставить, заодно перечеркнув все "t".
   
   
   
    ...Алексей Васильевич Гладышев не знал чем себя занять после обеда - времена такие, что производство работает, а заявок на усовершенствование пока нет. Реформа армии требовала лишь разработанное и испытанное оружие, а не идеи в процессе совершенствования. Вот года через три, пожалуй, снова начнут поступать запросы, когда военное ведомство предыдущие новинки освоит.
   
    Тук-тук-тук.
   
    - Господин инженер, дозвольте побеспокоить. Тут к вам посетитель пришёл, утверждает, что он тоже Гладышев и на приём просится. Прикажете отправить восвояси или...
   
    - А давай-ка его сюда, вдруг сей однофамилиц с чем полезным объявился?
   
    В дверь зашёл долговязый молодой человек.
   
    - Здравствуй, отец, позволь присесть, а то я после болезни, небось и сам знаешь.
   
    - Да, да, конечно, - засуетился хозяин кабинета, растерявшись от неожиданности, - как ты себя чувствуешь?
   
    "Гранд каньон" отчуждённости разделял обоих на протяжении двух десятков лет. Родители Гладышева-старшего когда-то прокляли невестку, уведшую молодого драгоценного сыночка и оженившего того на себе. Простолюдинка, посмевшая смешать все матримониальные планы, поломала судьбу чада и бог наказал её за это. Смерть через тяжёлые роды разрубила временный гордиев узел, а новый правильный брак удалил и байстрюка, оставленного у Никитиных. Сам Алексей, запутавшись поначалу, потихоньку вжился в новую семейную жизнь и не видел возможности восстановить отношения с первенцом.
   
    Оно, как-то всё само собой, разрешилось финансовой помощью и устоялось, но сейчас совесть проснулась и поставила в неудобное положение. Отставленный когда-то в сторону сын сидел напротив и непонятно было, что ожидать от него.
   
    - Папа, мне твоя помощь нужна.
   
    Закон прост: "Хочешь кооперации - не дави на больные мозоли! Хочешь конфронтации - насыпь соли с перцем на раны!" Бомж прожил почти шестьдесят лет и давным-давно знал, как управлять людьми с больной совестью.
   
    - Да, Петя, сколько тебе нужно?, - рука сама собой полезла за портмоне.
   
    - Желательно штук пять, но позволь я тебе нарисую, хотя бы схематично. Карандаш с чистым листком найдутся?
   
    Доброжелательная улыбка вроде успокоила, однако слова явно озадачили. Чего будут рисовать - план какой-нибудь сомнительной деловой операции? Тогда почему он в штуках измеряется? Впрочем, бумага и карандаш нашлись и даже подвинуты посетителю.
   
   
   
    - Я не знаю, какой длины должен быть ствол, это только ты сможешь рассчитать. Даже калибр лишь примерно восемьдесят миллиметров...
   
    Микросемейство Гладышевых обложилось кучей изрисованных листков и уже полчаса шла битва класса "нужна деталировка техзадания" - "нет ничего, сам наугад мечтаю". Всё у бывшего "петеньки" оказалось эдакой мечтой о сверхоружии, правда базовые составляющие позволяли повозиться с "трубой с плитой и минами". Вроде такое можно исполнить после множества расчётов. В любом случае, отец считал себя обязанным попытаться удовлетворить просьбу младшего, тем более, что под рукой имелись и мастерские, и мастера, и кое-какие финансы. Да, ведущий инженер-изобретатель военного завода по производству боеприпасов, зарабатывал на премиальных столько, что его никто не считал нахлебником. Даже привередливый тесть вынужден был смириться с финансовой самостоятельностью зятя.
   
    Миномёт, в идею которого Петя вложил лишь "ствол", "мина со стабилизаторами", "плита с бойком" и "стрельба навесиком", вполне мог реализоваться в своеобразную ручную переносную мортиру. Снаряд, похожий на веретено, в принципе имел право на существование. Вот только зачем сыну своя служба безопасности со столь опасным оружием?
   
    - Папа, я хочу заняться предпринимательством, но сначала нужно кое-какие дикие местности посетить. А там всякие неправильные люди водятся. И как от них отбиваться? Естественно, что если вдруг война, то пойду добровольцем со своим подразделением. Только хочется заранее соломку подстелить, а для этого её нужно разработать.
   
    - Понимаю, Пётр, изменился ты после болезни, но в лучшую сторону. Поддержу, конечно же, да мне и самому уже интересно стало.
   
    Момент расставания приблизился, но неожиданно застрял по пути.
   
    - Отец, чуть не забыл. Ты не мог бы заполнить мины тринитротолуолом, вместо обычной взрывчатки. Я, правда, не знаю, что это такое, но попробуй выяснить. Азраил так посоветовал сделать.
   
    Разработанная легенда об архангеле, посетившем парня в горячечном бреду и проведшего в беседах целых две недели из трёх, прекрасно защищала от лишних вопросов. Ну что возьмёшь с болезного, остаётся только выяснить о новом веществе. Может заводские химики чего знают или могут создать?
   
    - Да, ещё одна просьба, давай попробуем всё это сохранить в секрете. А то обидно будет, коли враги введут в своих армиях такое оружие.
   
    - Хорошо, сынок, учту это. Кстати, когда образец изготовим, могу взять тебя с собой на полигон, на испытания.
   
    Первичное обнюхивание закончилось рукопожатием. Оба поняли, что в дальнейшем последуют новые шаги к сближению, но отторжения это не вызвало. Главное, "гранд каньон" преодолели, а там наверняка наладится и устаканится.
   
   
   
    - Друзья! Чтобы стать независимым, надо совершенствоваться, а в нашем мире ещё и капитал нужен. Не как цель, а как средство реализации проектов. Вот и хочу воспользоваться подсказками Азраила, какими бы невероятными они не были. У вас, по крайней мере, есть выбор, каждый свои мечты имеет. Не хочу тащить вас в неведомое и заставлять рисковать. Сами решайте за себя.
   
    Кратенький спич готовился два дня, зазубривался и репетировался. Без единомышленников трудно, хотя с ними может быть ещё трудней. Это в начале пути все горазды идти в крестовый поход, а по ходу пьесы обычно начинаются разногласия.
   
    - Петька, куда я без тебя, - признался Лавров, - на твоём фоне мои глупости никто не замечает.
   
    - А мне просто интересно, вдруг действительно алмазы найдём, вместе с приключениями? Будет свой материал для статей и книги.
   
    Леон прекрасно понимал, что сидя на одном месте хорошим репортёром не станешь. Тем более, что Гладышев подкупил его, рассказав как-то о реальных Моцарте и Сальери и объяснив кого именно рисовал Леонардо да Винчи, созидая "Мону Лизу". Даже эти две статьи могли бы обеспечить кое-какое реноме на старте журналистской деятельности.
   
    - В планах стоит поездка за алмазами, а если их найти и продать, то ещё одна поездка, в Южную Атлантику. Только сначала нужно вооружение подкупить, яхту нанять и работников. В алмазном деле слишком много копать приходится, вроде тонна породы ради полкарата.
   
    Организация стартового капитала - дело занудное и бесконечное, если вовремя не остановиться. Плюс, придётся хранить тайны, чтобы другие мешать не начали. Да и с работниками придётся делиться, а не только платить за дни и часы их труда. Зато, таким образом, можно вырастить вполне лояльных товарищей. Если, конечно, относиться к ним, как товарищам, а не слугам.
   
    Последний нюанс вызвал разногласия, которые Пётр отмёл простым доводом.
   
    - Или будет так, или желающие могут в другую лодку пересесть. Голубая кровь и белая кость в нынешние времена не приоритет. Даже царь Пётр Великий это понимал.
   
    Беседа прервалась приглашением Наташи отобедать, что помогло прервать дебаты и обмозговать услышанное.
   
   
   
    - Я нашёл гимнастический зал, где будем каждый день заниматься по моей программе. Если кто знает, где можно стрельбище арендовать, буду рад. И ещё, ищите торговцев, которые помогут закупить американские магазинные "Винчестеры".
   
    Леон пообещал заняться, сославшись на родственника в Польше, торгующего оружием.
   
    - Ещё один серьёзный вопрос. В Америке есть изобретатель Хайрем Максим, он мне нужен. Может уже переехал во Францию, надо бы найти.
   
    Признаваться в том, что большего о Максиме не знает, Гладышев не стал. Так как американец мог быть пока совсем маленьким или даже не родился. Википедиковая история оседает в голове лишь клочками статей, а не базовыми полноприводными знаниями. Нормальные люди вообще хранят такое в своих компах, а не головах. Поэтому, чтобы подстраховаться с пулемётами, решено было и Гатлингом поинтересоваться, лишним не будет.
   
    В принципе, для начала задач хватало, особенно, когда нужно найти портного, который сошьёт правильную спортивную форму, чтобы циркачами не выглядеть.
   
   
   
    Через несколько дней, на очередном уроке истории, Петенька снова отличился, сказав, что половцы были желтоволосыми и светлоглазыми. Мол, старославянское слово "половезе" имеет корень "полова", что означает "солома". Насмешки однокурсников ничуть не смутили парня, стоявшего на том, что половцев все другие нации знали, как Куман. А те издревле, с третьего века, были блондинами, хоть и жили возле пустыни Гоби. Один путешественник их описал такими: грязными, живущими в юртах скотоводами с европейской внешностью.
   
    Поход в кондитерскую продолжил приятные эмоции попаданца, где удалось втемяшиться в дискуссию, затеянную каким-то уж очень интеллигентным народовольцем. Тот утверждал, что стоит дать власть простым людям и наступит счастье и справедливость.
   
    - А что ткачам делать? - полюбопытствовал сегодняшний университетский смутьян.
   
    - А при чём тут ткачи? - ошалело спросил "гуру".
   
    - А при том, что во Франции народовластие, а ткачи по-прежнему плохо живут и работают по десять часов в день, всю неделю.
   
    Действительно, что во Франции, что в Америке - простые люди много работают, несмотря на демократию. Как-то не увязывается с лозунгами радетелей равноправия.
   
    - Поймите, уважаемый, даже Утопия Томаса Мора предусматривала по два раба каждому члену счастливого общества, где все равны. Кроме рабов, конечно! И древнегреческие демократии, как и римская республика базировались на рабстве. Может не в правящем режиме дело, а в экономике страны и развитости научно-технического прогресса?
   
    Вполне рабочий парень Артём, пришедший с либерастом, вдруг возмутился.
   
    - Кирилл Иваныч, вы же говорили, что у Томаса Мора идеальная демократия. Откуда же рабы там?
   
    Интеллигент замялся, так как "Утопию" читал, перепрыгивая через страницы, по-быстрому, для общего ознакомления. А Петя добавил:
   
    - Артём, ткач не может работать пять дней в неделю по восемь часов в день. Но не из-за засилья фабриканта, а потому что оборудование малопроизводительно. Чем лозунги провозглашать, лучше станки новые разрабатывать. Но это экономическая категория, а не вопрос власти.
   
    Рабочий парень чем-то понравился и захотелось втянуть его в свои дела. Вот только на чём сыграть, чтобы заинтриговать.
   
    - Хотите заработать денег на разработку нового ткацкого станка?...
   
   
    Глава вторая
   
    В словесных спорах почему-то побеждают те, кого больше и у кого глотка лужёнее. А правда обычно никому не нужна, ибо каждый свою имеет. Так что Петя просто забил интеллигента словесной шелухой, выраженной умными редкими словами. Воспользовался чисто интеллигентской слабостью оппонента рассуждать общими фразами в автоматическом режиме. Не удивительно, что Артём задумался, уж очень захотелось самому разговаривать с людьми столь же спокойно и взвешенно, как этот долговязый барчук.
   
    - Артём, нужны первичные знания, чтобы понимать то, что изучаешь. И обязательный самостоятельный анализ, нет смысла всё принимать на веру.
   
    - И где этих знаний набраться? - съязвил молодой рабочий, - Мне деньги нужно зарабатывать, чтобы своих стариков кормить.
   
    - Так я об этом и талдычу, - улыбнулся Гладышев, - мы в таком же положении, только денежных запасов побольше. Если не побоишься рискнуть здоровьем, а то и жизнью, будь с нами.
   
    - Я подумаю, Пётр, такое с кондачка не решишь.
   
   
   
    В углу кондитерской перешёптывались и похихикивали две студентки, которые всегда сидели за отдельным столиком. Видимо из угла жизнь воспринималась под другим углом?
   
    - Сергей, а кто эти девицы-красавицы? Может познакомимся?
   
    - Ну ты, Пётр Алексеевич, совсем память потерял. Ты же их не признавал, всё на княжну Веледницкую тайком поглядывал.
   
    Во как, оказывается у Петеньки имелись симпатии и антипатии женского пола!
   
    - Да ладно тебе, пойдём представимся. Только сначала скажи, чем они дышат, о чём думают и прочие тактико-технические данные.
   
    Данных оказалось не очень много, так как сии посетительницы не привлекали особого внимания своей внешностью. Одна вообще была покрыта конопушками, наверное поэтому и понравилась другу Петьке. Мол, такая всё равно выбора не имеет и любому будет рада. Сам Сергей, по молодости, не разбирался в женской сексуальности и гиперсексуальности. Именно конопушечные особи умеют наслаждаться каждой секундочкой секса, да ещё и получают мощное удовольствие от любого прикосновения, а уж тем более от внутреннего массажа. Впрочем, объяснять такие детали Гладышев не собирался. К тому же интимная жизнь была вполне налажена в домашних условиях.
   
   
   
    ...Случай разрешил проблему, как и положено в критических ситуациях. Как-то он проснулся часа в три ночи и пошёл на кухню, через "секретную" комнату, естественно. Только до самой кухни добраться не удалось - Наташа вышла в коридор, в шали поверх ночнушки и с подсвечником в руке.
   
    - Ну чего вам не спится, Пётр Алексеевич?, - пробормотало полусонное создание.
   
    - Да, чего-то пищи телесной захотелось.
   
    - Идите к себе, сейчас я подойду.
   
    Понятно, не дурак, сейчас в комнату каких-нибудь бутербродов принесут. С чаем небось или с морсом. Оказалось, что всё-таки дурак! Натка, зайдя, поставила подсвечник на стол, скинула шаль и... забралась под одеяло.
   
    - Ну что же вы, давайте быстрее, а то спать хочется.
   
    Спешно не получилось, но и слишком надолго не растянулось.
   
    - Всё, спите спокойно, только заранее предупреждайте, как раньше. А два рубля я в шкатулке возьму, куда Лукерья Ильинична деньги на хозяйство кладёт.
   
    Горничная, выбравшись из-под одеяла, завернулась в свою шаль, взяла подсвечник и удалилась, позёвывая...
   
   
   
    К сожалению, излишние расспросы и задумчивые воспоминания привели к потере темпа. Некто в одеянии, отзывающемся на слово "ливрея", зашёл в кондитерскую, подошёл к девушкам и чего-то тихонько сказал. Подружки тут же засобирались и покинули уютное заведение вслед за субъектом. Вот и познакомились!
   
   
   
    После одного из вечерних занятий в гимнастическом зале Ивашкин рассказал о своём сокурснике Рафаловиче. Мол, папа того является одним из богатых черноморских купцов, а сына отправил на учёбу в столицу. Денег у этого Альбертика много, а характера совсем нет, хотя учится хорошо. Студенты Горного часто играют злые шутки над невинной жертвой, а некий Воронов вообще оседлал юношу. Постоянно тянет деньги и при этом устраивает всякие пакости.
   
    Общим советом решили вытащить бедолагу из рабства, причём Гладышев предложил разыграть всё, как в спектакле. Только сначала нужно узнать про Воронова побольше.
   
   
   
    Как-то, после окончания лекций, группка "горняков" вырвалась из альма-матерь на волю. В первый же сугроб толкнули очкастого коротышку-толстяка, посмеиваясь и радуясь от всего сердца. Правда, тут же дорогу им заступили два высоких парня в добротных зимних пальто военного покроя. Почему они отвели в сторону именно Воронова - однокурсники не поняли, поэтому и вмешиваться не стали. Да и кому охота связываться с крупногабаритными представителями мужского пола?
   
    Сам любитель потолкаться не только растерялся, но и испугался. То ли переодетые жандармы, то ли военные моряки...
   
    - Ты нас не бойся, студент, - ухмыльнулся, да ещё и мерзко, тот, который похудее и пониже, - мы мягкие, белые и пушистые. И не любим, когда нашего человека обижают.
   
    - Так это ж Альбертик, над ним все издеваются.
   
    Воронов оглянулся, пытаясь найти поддержку и подтверждение своим словам, но другие студиозы внезапно нашли разные причины остаться в стороне. Кто-то глубокомысленно вглядывался в вывеску магазина, кто-то побежал кричать извозчика, кто-то просто смотрел в другую сторону...
   
    - Все говоришь? - уточнил Пётр, - так давай спросим кого-нибудь? Позови, родной, тех, кто тоже издевается над сокурсником.
   
    Тихий спокойный голос действовал на нервы, а потенциальные подтверждальщики уже расходились куда-то. В любые стороны, кроме той, где их ждали. А вдруг отец Рафаловича прислал моряков с Черноморского флота? Те шутить не будут, а богатый купец даст мзду, чтобы выкупить своих из полиции.
   
    - Я больше не буду, - неожиданно для себя промямлил экс-герой.
   
    - Конечно не будешь, - тот, кто покрупнее, похлопал Воронова по плечу, - сам забудь про Альберта и другим посоветуй. Если, конечно, больших проблем не хочешь.
   
    Ивашкин уже помог Рафаловичу выбраться из снежного плена, даже упавшие очки отыскал и отряхивал жертву студенческой любви к ближнему. Вспотевший Воронов, которого отпустили, потащился через дорогу, лишь бы подальше, а бывший бомж опять вспоминал прошлое.
   
   
   
    ...После первого месяца в учебке его вызвали в спецчасть в подвальном помещении, где какой-то капитан предложил присесть за стол. Сзади встал достаточно крупный сержант.
   
    - Говорят ты хорошо анекдоты рассказываешь? - спросил офицер с непроницаемым лицом, спокойным голосом, - рассказывай.
   
    - А какие? - в глотке чуток пересохло.
   
    - Какие знаешь, те и рассказывай, - начальник спецчасти пододвинул стакан с водой.
   
    Действо длилось почти два часа. Вначале рассказчик сам смеялся над анекдотами, потом уже монотонно бубнил...
   
    - На сегодня достаточно, - сообщил неулыбчивый визави, - можешь идти.
   
    Больше никогда не приглашали, но условный рефлекс, созданный сайдэффектом будущей науки, НЛП, действовал долго. Политические анекдоты почему-то рассказывать не хотелось. К тому же, начала вырабатываться привычка задумываться над тем, кому и что говоришь, сохранившаяся навсегда...
   
    Благодарный Альберт не знал, что нужно от него новым знакомым, но допытываться не стал. Будет день - будет пища!
   
   
   
    Суета, состоящая из множества мелких зачинаний, никак не хотела входить в автоматический режим. Зима кончается, а бронежилеты не у кого заказать, как будто они не нужны авантюристам. Хорошо, хоть удалось соблюсти все приличия и пригласить Конопушку с подружкой на именины. Прикольно, но в этой России день рождения не чествовался почему-то.
   
    В принципе, в гости пришли все вновь обретённые знакомые, только отец отметился с утра, чтобы не раздражать тестя с тёщей. Самым подарочным подарком прозвучало приглашение на первые испытания миномёта через две недели. Завод имел полигон в пятидесяти верстах к северу от Питера, со вполне лояльным режимом для своих. Там даже пристань имелась.
   
    Жаль, что у Рафаловича всё-таки не оказалось собственной яхты - ему взаймы выдавал сию лайбу батюшка. Отец Альберта предлагал выкупить для сына какое-нибудь списанное военное судно (из тех, что сам и финансировал когда-то), но мелкого пугали размеры класса "водоизмещение порядка тысячи тонн". Ни разу не купеческий сын рос, коли не осознавал, что такую "яхту", со временем, можно использовать, как торговый корабль. Да и пушки лишними не будут, если в дальние страны ходить за товаром. Никакие пираты не страшны: ни марокканские, ни малагасийские, ни вообще малайские.
   
    - А какое судно-то предлагается? - неожиданно спросил дед.
   
    - Даже не знаю, Пётр Иваныч, какой-то "Кречет" вроде списали, - поделился горем Альберт, - ну куда такая яхта, меня же засмеют за неё!
   
    Дедушка прищурился и попытался уточнить:
   
    - Это, случаем, не пароходо-корвет с винтом? А то мы на таких ходили в своё время.
   
    - Да не знаю я, у папы нужно спрашивать.
   
    Уши навострили сразу двое: Бергер и Гладышев. Корвет, конечно, не параходофрегат, но хорошая посудина. Да и тыща тонн в супе лишней не будет. Тем более, раз есть винт - значит нет боковых хлюпалок.
   
    - Ты бы отцу телеграф отправил, пусть уточнит, какая машина, сколько сил, - Леон проявил чисто отеческий интерес к судну.
   
    Вот только непонятно почему?
   
    - Спрошу, конечно, только вы меня научите физическим упражнениям для силы и стрелять, как ковбои.
   
    Парень явно мечтал отомстить обидчикам и готов был на всё ради этого. Очередной рояль в создаваемом оркестре радовал Петькино сердце и душу. Южная Африка становилась ближе и роднее. Тем более, что неделю назад Лавров нашёл заводик по котлооборудованию, где имелись финансовые проблемы. Ну не хватает на всех заказов: ни военных, ни гражданских, а рабочих кормить нужно. А то и мастеров не будет хватать. Владельца не смутила даже странность просьбы - разработать котёл под мазуту. Он готов был приступить к разработке сразу, как дадут пять тысяч рублей аванса. Аванса пока не выдали, сославшись на "вот-вот будет", но сердцем к заводчанам прониклись.
   
   
   
    Девушки, которым надоели мужские разговоры, уже заёрзали. Пришлось отвлечься, чтобы заняться светским.
   
    - Настасья, а какие книги вы любите, - полюбопытствовал Пётр у веснушчатой мисс, - а то я всякую фантастику предпочитаю. Даже неудобно как-то.
   
    Ох, ты сюси-пусик какой! Сладкоречивый. Фантастику, видите ли, любит. А попаданством кто весь СИ загваськал, да ещё на один и тот же сюжет? Неудобно ему, стесняге хренову! Лучше бы прозу писал о тяжёлой жизни бомжей, как советовали умные люди в форуме ЭКСМО. Меньше бестолковия плодил бы, чтобы литературную энтропию не увеличивать.
   
    - Недавно новую книгу писателя Верна из Парижа получила. Про таинственный остров. Очень интересно и тоже фантастика. А вы, Петя, его произведения читали?
   
    - Я, грешно сказать, хочу кое-какие его выдумки в жизнь воплотить. Только, чую, что своей жизни на это не хватит.
   
    Ага, подлодку "Наутилус" и баллистический снаряд - сначала на Луну, а потом англичанам по тыкве! В разговор обо всяких технических чудесах потихоньку втемяшились почти все присутствующие. Даже оба приятеля работяги Артёма вклинились - мечты и фантазии не зависят от уровня жизни и наличия карманных денег вдосталь! И всё бы шло прекрасно, но Гладышев опять встрял с глупостью:
   
    - Кстати, Артём, а на вашем заводе могут заказ исполнить? Каски нужны, чтобы от осколков и пуль головы защищать.
   
    Ну, вот кто его просил?
   
    - А что за каски, какие они? - уточнил Артём.
   
    - Ну, это типа шлемов, только из бронированной стали.
   
    Всё, недолго девицы наслаждались интересной беседой, мужчины уже погрязли в обсуждении совершенно неженской темы. Не изящной и не мечтательной!...
   
   
   
    ...Счастливый и предовольный Леон чуть не подпрыгивал от желания поделиться новостью. Он даже в кафетерий примчался, когда у студентов занятия закончились. Шёпот, чётко и резко, разнёсся по неожиданно притихшему помещению.
   
    - Друзья, я газету зарегистрировал! Еженедельную. Назвал "Особое мнение молодёжи", так что давайте статьи и материалы.
   
    Ай да фортель! Мечталось о простеньком внедрении в какую-нибудь полужёлтую прессу с умными советами и намёками, но чтобы целое собственное издание... Пётька с Серёгой восхищённо смотрели на собрата, а Ивашкин вообще растерялся. Не ожидал он, что любую историю можно своими руками вершить - всё казалось, мол, для этого другие люди есть, опытные и знающие что почём.
   
    Бергер, взяв быка за вымя, начал выдавливать из соратников обещания. Он размечтался о постоянном свежачке с изюминками, но пришлось согласиться с таким занудством, как планирование.
   
    - Пойми, Лёня, нельзя забивать читателей только острыми, интересными материалами. Нам нужно внедрять мысли в потребителя через спокойно воспринимаемую информацию. Главное, чтобы она чуток выделялась на фоне примитива и глупостей.
   
    - Вот уж нет, Петька, - заспорил Лавров, - будем глупости рядом с мудростью печатать, потеряем репутацию.
   
    Вот ведь как - не работает самопиар в девятнадцатом веке, как в двадцать первом. Люди ещё работают мозгами, а не матрицами с экрана ТВ и первых полос газет. И репутация зарабатывается позитивом, а не скандальными выходками. Придётся смириться, что ли?
   
    В общем решили на старте создать некоторые базовые рубрики: статья на какую-нибудь научную или экономическую тему, передовица от редактора и очередной отрывок книги, которую сами и будут писать. Всё остальное пространство - занять новостями и юмористическими произведениями малого размера. Объявления брать лишь от тех, кого одобрит Гладышев. Почему-то его авторитет постепенно рос, несмотря на провальное прошлое. Знали бы подельники о настоящем прошлом "Петеньки"!
   
    По поводу распространения возникло любопытное предложение. Пётр считал, что нечего мальчишкам-газетчикам бегать по улицам и втюхивать прохожим "боевой листок".
   
    - Пусть лучше покупатели сами приходят, тогда дороже платить будут.
   
    Логика, конечно, потрясающая, но ни в какие ворота не лезет. Кто заплатит дорого? Почему? И где?
   
    - Так прямо здесь арендуем столик и посадим Лёниного дедушку. Будет крутить мозги любопытным, объясняя, что "молодёжка" не для средних умов, а лишь для тех, кто с кругозором. И у кого есть деньги на специальное информирование.
   
    Попробовать столь бестолковую методику стоило, ибо идти стандартным путём не хотелось. Газета же создавалась не для прибылей, а в качестве рупора типа "глас вопиющего в пустыне". Тем более, что в ней можно свои объявления давать, когда кто-нибудь или что-нибудь потребуется. На первый выпуск выделили, сами себе, месяц.
   
    Осталось выяснить какого из Лёниных дедушек привлечь: еврея или немца?
   
   
   
    - Настя, да не мучайся ты. Вдруг именно ты ему нравишься, а не твой папа? - успокаивала новая пассия Лаврова свою подругу, - В конце концов, я могу у Сергея спросить и пусть он только попробует мне солгать!
   
    Небольшой твёрдый кулачок грозно приготовился к бою.
   
    - Но я же некрасивая, у них в университете таких много. Кстати, а куда они собираются летом? Тебе Серёжа ничего не говорил? - неожиданно сменилась тема душевных страданий.
   
    Любопытство тоже умеет мучить тех, кто им переполнен.
   
    - Не знаю, я не спрашивала. Ну не уедут же они не попрощавшись? Хотя, странно как-то, регулярно стрельбище господина Зайцева посещают, из берданы стрелять учатся...
   
    А куда деться, если на запрос о "винчестерах" пока нет никакого ответа? Так хоть современную классную винтовку освоить! Конечно, услышав название, Пётр скривил лицо, но совершенно преобразился, взяв её в руки. Калибр, конечно, ещё тот, ибо четыре линии (по-местному), но для современности стрелялка достойная. Оказалось, что никаких маузеров, мосинок и прочих ли-метфильдов пока нет. Из магазинных только америкашки, да и те с пистолетными патронами. И как в таких условиях Южную Африку завоёвывать?
   
    Впрочем, изучение "винтовки Бердана номер два" шло достаточно быстро. Хуже обстояло с меткостью, а темп стрельбы нагнать можно. Бывший бомж, ещё когда воевал в Африке, больше доверял именно СВД и СКС, чем "калашу". Нечего боезапас переводить попусту, небось в девятнадцатом веке каждый патрон денег стоит. Для частных лиц!
   
    Неожиданно для всех самым аккуратным и метким оказался... Альбертик! Если бы его ещё не разворачивало после каждого выстрела - цены бы снайперу не было. Впрочем Гладышев оперативно заказал подушечку на плечо коротышке, чтобы отдачу смягчала. Другие, правда, того же захотели, пришлось потратиться. В конце концов, на войну собрались, а не на парад доблести и показухи.
   
    Тут уж экс-бомжара проел все мозги собратьям, вжёвывая, чем воин отличается от вооружённого понтовилы.
   
    - Ваша героическая смерть не нужна подразделению и командиру. Извольте стрелять до конца боя, обеспечивая уменьшение поголовья врагов. А доблесть оставьте тем, кто воевать не хочет и готов стать себе памятником побыстрее.
   
    Любые споры и попытки доказать обратное - тут же опровергались железной логикой, стальной расчётливостью и доводами из титана. Как-то, находившийся рядом, молодой, никогда не воевавший подпоручик - попытался опровергнуть бывшего осназовца, но получил взвешенный отлуп. Никуда против опыта не попрёшь, как бы в книгах ни писалось и в кулуарах ни говорилось. Погиб - можешь не возвращаться, всё равно пайки не получишь!
   
    Дискуссия кончилась временным затишьем до следующей встречи. Подпоручик хотел подготовиться, будучи вполне объективным офицером, способным понять и признать чужое мнение.
   
   
   
    Стрельба, странным образом, напомнила о существовании, вообще-то, гранат. Эти плоды прогресса тоже нужны тем, кто хочет найти алмазы. Расспросы выявили какую-то импотенцию персонального оружия - от гранат отказались: то ли по итогам Крымской войны, то ли ещё до неё. Странный разброс мнений имел единую подоплёку - мол, не несут смысловую нагрузку и калечат своих же. Гладышева такая фигля ни разу не устроила, поэтому он решил тупо пользовать динамитные шашки, наклеивая на них мелкую дробь. Стальную, а не свинцовую! Если всё это крепко-крепко замотать, да эпоксидкой залить... Зараза, а эпоксидного клея наверно ещё нет, не изобрели?
   
    Опять придётся отца поднапрячь. После полигона, ясен перец, чтобы родному верблюду хребет не сломать раньше времени...
   
   
   
    ...Поезд весело тукал на стыках, тук-тук-тук, приближая группу испытателей-разработчиков и заказчиков к городку Териоки, а мир к новому оружию массового поражения. Там, вдали от города, возле какого-то озера находилась территория типа лунной поверхности. И если где-то ещё снаряды в одну и ту же воронку не попадают, то к данной местности сие правило не относилось.
   
    От вокзала поехали гужевым транспортом, чтобы не беспокоить жителей и не отвлекать их от сельской жизни. В нескольких верстах далее срезали через лес, добравшись до рогатки с парой караульных, заневоленных в наряд.
   
    Петьке понравилась старая, никому не нужная, бывшая казарма артиллерийского полка с её складами, каретными сараями и конюшнями, и прочими домиками вспомогательного назначения. Всё это хозяйство, как и полигон, предполагалось к списанию и продаже в частные руки. Всё-таки, часть каменных зданий была построена ещё при шведах и, вообще, заводу выделили новое место для испытательных стрельб, поближе к Питеру. Даже классную пристань намечалось передать в добрые руки, хотя местная река была удобна. Не очень широкая, но с глубиной, и впадает в Финский залив. Проснулось давнее хомячество, а какой хомяк без норки?
   
    - Папа, а за сколько это всё продадут?
   
    - Не знаю, но могу полюбопытствовать. Дорого, видимо будет, тысяч семь, а то и все десять...
   
    Ну не шиша себе - такую базу за копейки продадут! Хотя предок, скорее всего, ошибается. Одна земля должна стоить дороже, а уж капитальные строения... Петьке было ещё невдомёк, что во многих местах цена за целый гектар, то бишь, десятину, могла не превышать двадцати-тридцати копеек. Всё смещено в сторону возможности зарабатывать деньги на купленном участке.
   
   
   
    Миномёт, конечно, намного уступал в размерах пушкам, но бахал оглушающе, как взрослый. Да и мины летели с воем, а не тихой сапой. В принципе, оружие было проверено ещё пару дней назад, чтобы исключить случайности. Так что целая верста дистанции удивила лишь Петра. Лавров и Бергер восприняли всё, как должное, так как не знали с чем подобным сравнить.
   
    - Ох, и напугаете врагов, когда стрелять будете, - прокомментировал один из техников, - воет, что твоя смерть!
   
    - Для того и создано, чтобы враг по ночам заснуть не мог, - пояснил инженер, - пусть догадается с какой стороны по нему палят.
   
    К концу стрельб доставили ещё один ящик с минами. Эти примерно так же летели, взрываясь чуток потише...
   
    - Извини, сын, но твой состав ничем не лучше, а даже похуже будет. Химик его быстро создал, а потом и в аптеке нашёл. Правда, не скрою, такую взрывчатку заливать можно в снаряды. Удобно в производстве. Давай я рапорт по ней напишу в военное ведомство?
   
    - Лучше подождать, может ещё какое применение найдём?
   
    Младший Гладышев ничего не понимал. В его прошлом тротил был везде, как телевидение из "Москва слезам не верит". И тут, на тебе, такая лажа! Так почему же он сменил все другие взрывчатые вещества и заполонил собой весь мир?
   
    В любом случае, миномёт исправно работал, оказался несложным в изготовлении, а также сборке, разборке и переноске. Лучшего и не нужно.
   
    - Спасибо, отец, хорошая стрелялка, удобная для ближнего боя. Ты пока нигде её не заявляй, чтобы информация не ушла за рубеж, иначе потом нам же по тыквам будут молотить англичане и французы.
   
    - Жаль, конечно, можно хорошую премию от казначейства получить. Если на конкурсе выставить.
   
    - Папа, тут у меня ещё одна идейка завелась, по поводу ручных гранат. Давай поделюсь по дороге домой...
   
    Постепенно происходило сближение с самыми близкими. Оба были родом из деревеньки Болгаровки, расположенной посреди самоедских стойбищ на берегу Баренцева моря. Нормальные русские поселения почти не забредали дальше реки Мезень, предпочитая оккупировать полуостров Канин. Так что родовые земли дедули с бабулей оказались совершенно одинокими. Правда по особой причине.
   
    Согласно деревенской легенде в местной бухте когда-то высадились норманны. То ли генерал со своими людьми, то ли ярл какой... В общем, главной всё равно упоминается женщина почему-то. Забывчивость и размытость легенды объяснялись тем, что прибытие произошло в одиннадцатом веке. Попробуй сохрани точность в таких условиях!
   
    Ещё один раздрай данных обеспечивался разногласиями в воспоминаниях десятка семейств Старковых (вот оно - то, что великий бортовой обещал, но чуток промахнулся). Каждая семья считала себя прямой потомственной линией самых заглавных норманнов. И у каждой, якобы, имелся артефакт или реликвия, подтверждающие права на выспренность и задирание носа. Раньше этих Старковых было гораздо больше, вся деревня, но постепенно, один за другим, потомки покидали "землю обетованную".
   
    Кому нужны сверхкомфортные условия прозябания в тундре? Со временем кое-какие поморы подселились, потом и русские начали появляться, но деревушка всё равно хирела.
   
   
   
    Дед, будучи мелким Петькой, общался с другими мальчишками, а соседская Лушка (на пару лет младше) всё время старалась быть рядом. Приходилось драться с теми, кто насмехался, но не за микро-Лукерью, а за свою честь и достоинство. Иногда он позволял соседке ходить с ним в лес за малиной, но не более. Там крепкий, крупный мальчишка забирался внутрь малинника, несмотря на царапины, а девчушка собирала ягодки с краю. Кончалось одним - Петя, видя какие невзрачные малинки у Луши, пересыпал свою крупную яркую добычу в её туесок и снова лез в заросли. Потом, ясен перец, оба чапали домой.
   
    Однажды, как и положено, пришла критическая ситуация под видом выросшего за лето медвежонка. Зверёныш оказался крупнее, чем оба детёныша. Лушка, схватив какую-то хворостину, ринулась защищать своего Петьку. Медведь аж оторопел от наглости, а подбежавший мальчик сунул свой туесок ей, подхватил девчушку, как куль, и помчался вон из леса к дороге. Через какое-то время он остановился, так как погони не было и опустил подружку наземь.
   
    - Петя, а медвежка сам нас испугался и побежал в другую сторону. Наверно своей маме нажалуется, что мы его без малины оставили?
   
    Говорить любые глупости - самый классный релаксант после критической ситуации. Дети смеялись и топали домой, взявшись за руки. Луша вернула туесок, умудрившись сохранить всю малину в обеих ёмкостях.
   
    Через несколько лет их отцы пошли искать лучшей доли в Архангельск. Странно, но им это удалось. Стоявшее в порту военное судно нуждалось в кочегарах (двое своих сильно простудились, а в рейс идти нужно). Крупные габариты обоих мужчин сыграли решающую роль в выборе, сделанном опытным боцманом. Так и прижились в военно-морском флоте, попутно отучившись на курсах судомехаников. В общем, забрали семьи в базовый порт приписки, которым оказался Санкт-Петербург. Никуда от судьбы не денешься - дети подросли и поженились.
   
    Гладышев чувствовал какую-то недоговоренность в бабушкином рассказе, причём явное влияние ощущалось со стороны деда. Разбираться и пытать стариков он не стал - знал, что когда-нибудь сами расскажут то, что в этот раз не договорили.
   
   
   
    Масса мелких дел уже не укладывалась в голове, казалось что процесс размножения усиливается сам собой. Тетрадь переполнилась краткими записями и Петька запутывался в них всё больше. В первую очередь, подводило незнание истории девятнадцатого века, во-вторую, имелся лишь бессистемный набор инфы, собранной за жизнь. Всё поверхностно, всё на пальцах...
   
    Конечно, кое-какие умения и небольшая база данных имелась, но тоже в разных сферах человеческой деятельности. Как найти изобретателя электросварки? Она нужна, по идее, но лишь ради каприза - бомж когда-то усвоил, что такая сварка важна при изготовлении кораблей и железнодорожных цистерн. Наверняка ещё где-нибудь, на стройках, например. Может забыть и растереть, сосредоточившись на алмазах мира? Потом, когда они будут в руках, продать их и купить всё, что нужно.
   
    И тут возникают проблемы! Оказалось, что законодательство достаточно туманно по поводу владения месторождениями особой ценности. Какие-то указы действуют ещё с допетровских времён и противоречат более поздним. Целого юриста пришлось нанять, чтобы искал дыры в законах.
   
   
   
    Дело усугублялось кучей временных подзаконных актов, навороченных в последние годы. Бардак начался со времени земельной реформы - крестьянский вопрос оказался со множеством щупалец. И все эти отростки лезли в различные экономические области бытия. Хорошо, хоть, массовое мздоимство позволяло обойти многие препоны. Люди с деньгами умудрялись даже менять законы на уровне губерний, а то и уездов.
   
    Казна прохудилась до того, что из неё уже нечего было красть, плюс долги превысили два миллиарда рублей. А чего хотел государь, верящий в либеральность экономики и открытость внутреннего рынка Европе? Зачем же иметь практически нулевые пошлины на импортные товары? Впрочем, именно слабость финансовой подпитки бюджета устраивала Гладышева. Продажи алмазов за бугор будут являться экспортом, а бабло в свой карман - притоком валюты. Лишь бы в рубли их переводил своевременно.
   
    То есть, то о чём мечтали правители, если налоги платить вовремя и полностью. Интересно, а как воспримут продажу парочки месторождений? Распнут публично или орден дадут?
   
    И кто сказал, что попаданец должен радеть за Россию, которая вечно находит проблемы на свою голову? Кому нужен булкохруст, для чего он? Чтобы вырастить новых олигархов, грабящих народ? Или насоздавать этому народу множество бенефитов, а он опять своими руками всё поломает, чтобы в магазины жвачки и джинсы завезли (вместо бесплатной медицины и квартир от предприятий). Может быть, позаботиться о вечно ноющих интеллигентах-диссидентах, которым нужны свободы? Так эти категории (свободы и права) денег стоят, причём больших!
   
    Бомж пережил Перестройку и Ускорение, поломавшие и растоптавшие всё, что было дорого и свято. Поэтому и не рвался в "доны Руматы" - проще для себя пожить, да для ближних своих. А будущее России в руках всех россиян, а не отдельно взятого энтузиаста. Пусть на себе тащат крест те, кто сами себя к этому кресту приговорили!
   
    Самокопания прекратились в одну секунду, когда Серёга прибыл в гости...
   
   
   
    - Нашёл-таки твоего Максима! Он, оказывается, живёт в Америке и заведует газовым освещением. Зачем тебе такой нужен? Неужели своих русских директоров мало?
   
    Обрадованный Пётр сразу воспрял духом.
   
    - Нужен, братишка, нужен. Его пулемёт всем пулемётам пулемёт! И деньги в него я вложу, когда их в достатке будет. Давай, рассказывай о нём, если есть что.
   
    Особо ничего не было, поэтому решили, разжившись деньгами, пригласить изобретателя в Россию и много-много платить за усовершенствование того, что создал. Но, чтобы дружище Хайрем не стремился завалить весь мир новым вариантом ОМП. Пусть для своих делает, окружающая среда подождёт.
   
   
   
    Пока народ писал всякую писанину для газеты - её главвред, втихаря, провёл тихушную операцию. Дерзила, оказывается тайком заказал-таки у польского родственника, дяди Йоси, необходимое оружие и даже оплатил его. Но хранил гордое молчание, пока груз не прибыл в Питер. Получать винтовки отправились общим табором. Двенадцать б/у винчестеров, два пошарпаных гатлинга, пять револьверов Кольта и в избытке патронов к этой красоте.
   
    Стрелялки проверяли на стрельбище, чтобы сразу вернуть то, что не работает, взад. Несмотря на пожилой возраст времён американской Гражданской войны - оружие оказалось вполне жизнерадостным. Склад организовали не на дому у кого-нибудь, а вполне официально, чтобы выглядеть эдакими торговцами с Африкой.
   
    А когда Рафалович получил ответную телеграмму с ТТД корвета - отправились дружно к Альбертику всем султанатом. Иначе студиоз может что-нибудь позабыть или перепутать, когда письмо "нашему папе" возьмётся писать. С дополнительными просилками-теребилками.
   
    Чего бы не воспользоваться связями купца и не обновить посудину, коли тот и сам хочет мелкий ремонт сделать в Николаеве. Артём предложил заменить паровую машину на более мощную, вертикальную.
   
    - Такие уже есть, они лошадей по триста имеют. Заодно, в Николаеве, могут её переделать под нефть. Тогда и танки для топлива можно воткнуть внутрь. Главное, чтобы винт нового типа установили.
   
    - А бункероваться где оно будет? - вставил три копейки Ивашкин.
   
    - А то проблема, округ Европы пойдёт, так там повсюду есть керосиновые заводы. Даже в портах имеются нефтехранилища.
   
    Действительно, нефть можно найти везде, это мазут станет проблемой.
   
    По поводу корабельных орудий поставили слезливую просьбу: мол, лучше то, что есть, заменить пушками Барановского. У них и калибр проще, как раз для пиратов (не с параходофрегатами же воевать), да и боеприпасов поболе вместится.
   
    Напоследок приписали по-цыгански, а слабо оплатить услуги экипажа на год вперёд? Чтобы новых, питерских спокойнее подбирать, не торопясь, зная, что черноморские имеются по контракту.
   
    - Откажет твой батя, - уверил Гладышев, - он не то, что мой. Слишком дорого всё выйдет, особенно если крупную взятку давать за пушки Барановского.
   
    Да уж, без взятки передовое оружие никто не поставит, там нужно подмазывать начальство сразу на нескольких уровнях!
   
   
   
    Земельный вопрос разрешился только после приговора юриста. Стандартный вариант поиска месторождений создавал множество проблем. Обычно группа геологов, кем-либо финансируемая - едет на приволье и ищет чего бы открыть. И не дай бог найдут ископаемые ценности, сразу начинается сутяжничество. Спонсор требует своё, государевы люди своё, даже геологи хотят руки нагреть! Если же сначала найти, а потом выкупить участок - может вскрыться вся хитрость и её объявят мошенничеством.
   
    Так что осталось лишь найти алмазы на своём огороде, чтобы никто претензий не выставил. Конечно есть риск того, что купишь немного не там. Всё-таки гарантий абсолютной целкости никто не давал. А чтобы вообще все подозрения отмести, нужное место Гладышев решил купить через Питерское земельное ведомство, а не напрямую в Архангельске.
   
    Участок в шестнадцать квадратных вёрст обошёлся в три с половиной тысячи рублей, включая пошлины и "подарок". Хорошо, что на картах в тех краях никто близко не имел интереса, да и население слишком редкое. Кому нужны практически неплодородные места, где лишь мох растёт в изобилии, да камней множество. Местная речка протекала за границей участка, а ближайшая деревушка находилась в тридцати верстах.
   
    Размер платежа превышал разумные границы щедрости, но докладную в Архангельск никто из Питера не пошлёт. Теперь осталось лишь надеяться на авось, чтобы википедиевые координаты соответствовали реалиям и хоть частично совпали с приобретёнными неудобьями.
   
   
   
    Вопрос с касками оказался не сложным. Артём договорился на заводе и головные уборы просто отпрессовали в требуемом количестве. Матрицу оплатили щедро так что вопросов не возникло. Ну, а размеры подогнали установкой внутри касок матерчатых полос, заодно получив зазор, чтобы сталь макушку не натирала. Кожаный ремешок затягивался, при необходимости, на подбородке. Всё выглядело примитивно тупо, но на первое время и так сойдёт.
   
    Изготовление броников вообще началось у... шорника. Лавров нашёл такого, который имел свою мастерскую, подмастерьев и даже кузню. Петра, с его идеей зашивать бронепластины в плотную ткань, мягко подвинули в сторону, как бестолкового. Проще смастерить кирасы из многослойной кожи, на манер седельной, а на них набить бронепластины. Ещё одна матрица подсократила казну, зато и пластины получились с "хвостиками". Загибаешь, забиваешь в панцирь, подгибаешь с другой стороны - всё выглядит прочно и надёжно.
   
    А тряпка и есть тряпка - то порвётся, то перетрётся!
   
   
   
    Отношения с Настенькой зашли уже очень глубоко, практически дойдя до грани первого поцелуя в щёчку. Кроме того, девушка пригласила Петра (обязательно вместе с Серёжей!) к себе домой. Оказывается её папа хотел увидеть дочкиного избранника среди своих гостей. Папа-то оказался не лыком шит, а очень даже полковником в отставке. Герой Крымской войны в которую вступил юным офицериком, а закончил Георгиевским кавалером. Плюс, в ближайшее время, намечалось празднование папиных именин - тогда-то и следовало придти. А что, спрашивается, дарить?
   
    Всё рухнуло в одно "прекрасное" воскресенье, когда дедуля с бабулей ушли в церковь, прихватив с собой Наташу, а Гладышев отправился на встречу с Ивашкиным. Вернувшись домой он увидел во дворе на лавочке возле дома малыша лет четырёх, который держал под мышкой игрушечного медвежонка. За спиной у маленького человека виднелся какой-то пузатый мешок, а в руках имелся конверт.
   
    - Здравствуй! Ты кто будешь?
   
    - Я Петька, - взгрустнул мальчишка, - мне нужен Пётр Алексеевич Гладышев. Мамка сказала ему письмо передать.
   
    Действительно, на конверте имелось имя адресата.
   
    - Тогда это мне. Позволишь прочитать?
   
    - Бери уж, коли тебе.
   
    Карапуз явно был не в духе, словно внутри него какое-то горькое горе имелось.
   
    "Дорогой Петя!..." Дальше имелась просьба какой-то Лизаветы забрать Петьку себе и дать мальчику достойное воспитание. Сама Лиза решила выйти замуж за некоего Григория и уедет с ним из Питера. Григорий Петьку не хочет, так что выхода нет! Пусть Гладышев позаботится о сыне, это будет правильнее, ибо у него и деньги есть, и положение в обществе. В оконцовке звучала просьба её больше не искать, а дать возможность начать новую жизнь, потому что Гриша согласен всё простить...
   
    Вот тебе и вторая жизнь от Азраила! Значит Петенька успел накосячить, а кто должен расхлёбывать? Ну что, такого славного мальчугана в приют сдавать? А за что? Мать сбежала, отец отказался... Нет уж Петру самому нужен сын, раз таковой в наличии имеется! И пошли все со всевозможными попрёками в задницу. Настю, конечно, жаль, но придётся ей всё объяснить, причём не затягивая. Нельзя девушку обнадёживать, имея внебрачного ребёнка.
   
    Мелкий внимательно вглядывался в лицо Гладышева, пытаясь угадать своё будущее. Мамку он любил, а отца не знал. Вот только мишка ему настоящий друг, а больше никого нет. Большой Петька взял за руку маленького и повёл домой.
   
    - Будем вместе жить, поселю тебя в моей комнате. И уголок для твоих вещей организую, даже стол со стулом, чтобы всё у тебя было.
   
    ...Вернувшись из церкви народ увидел странную картину. Два человека разных габаритов дружно игрались в какую-то непонятную игру. Из листов бумаги складывали нечто летающее, бросали, чтобы летело и постепенно замусоривали всю комнату.
   
    - Петя, кто это? - удивилась бабушка.
   
    - Это оказывается мой сын Петька!
   
    Гладышев приобнял бабулю одной рукой, а другой протянул конверт деду. Наташа, вместо охов и причитаний, сразу взяла всё под контроль.
   
    - Ребёнок, небось, не кормлен. Да и уличную одёжу надо бы переодеть, коли есть запасная.
   
    Малыша приняли в семью, не вдаваясь в морали и не выделываясь. Чай, не баре из высшего общества, а нормальные люди...
   
   
   
    Сергея потрясли как следует, потом простили.
   
    - Чего же ты мне раньше не сказал про Лизу и ребёнка? У меня амнезия всё-таки. А вдруг ещё что-нибудь важное есть, чего я не знаю?
   
    - Петя, извини, дел столько, что у меня самого почти что амнезия. Вот и забыл, закрутившись.
   
    Действительно, Лавров являлся основным поисковиком, сборщиком и докладчиком различной информации, которой интересовался Гладышев. Он даже одного молодого патентоведа привлёк в группу. Тот мечтал о приключениях, но и патентный поиск успешно вёл, пользуясь связями компании, в которой работал. Количество пролетариев увеличилось, когда два судоремонтника проявились на горизонте. Молодёжь - есть молодёжь и разница между барчуками и простолюдинами быстро сглаживалась.
   
    Удалось обзавестись и целым адъюнктом (спецом по электричеству), который рвался в приват-доценты, но не имел средств на разработку темы диссертации. Выходец из бедных помещиков, да ещё и младший сын в семье, всего достигал своими мозгами, а то и руками. Кошелька для полного счастья явно не хватало!
   
   
   
    Настя сидела, замерев и уставившись в одну точку.
   
    - Вот и вся история, - признавался Пётр в своих грехах, - я, оказывается, выдавал ежемесячно Лизе по двадцать рублей для ребёнка, но не желал его видеть. Не хочу портить тебе жизнь, имея внебрачного сына, поэтому и предлагаю расстаться.
   
    А что ещё может предложить парень? Ни ума, ни души, ни сочувствия - только холодный расчёт.
   
    Девушка встала и не прощаясь пошла к своему экипажу. Лакей открыл дверцу и, лишь сев внутрь и задёрнув занавесочку, Настенька позволила себе заплакать. Она так и знала, что не может быть всё так хорошо, что обязательно что-нибудь случится и всё разрушит. Нет любви для тех, кто конопат - никому их душа не нужна, никто не полюбит по-настоящему. Только за приданое и связи отца, чтобы в свет выйти! Чужой ребёнок отнял надежду, а она ведь поверила в своё счастье. Что теперь родители скажут, как знакомые будут насмехаться?...
   
   
   
    Вечером приехал отец со службы. Он консультировал какое-то товарищество, богато зарабатывал и никаких проблем не имел. Ему-то хорошо, он вон какой красивый, как и маменька!
   
    - Настя, я всё знаю, - сообщил полковник, подсев поближе к дочери, - Пётр приезжал и рассказал, что случилось. Я ему отказал от дома и указал впредь не появляться поблизости от тебя.
   
    Зуев-старший был сердит на Гладышева, может потому, что понимал его, особенно после личной встречи сегодня. Ну а то, чтобы в свете языки не чесали, Пётр предложил создать завесу, якобы отношения были чисто дружескими, как у студентов бывает. Мол, в одной газете сотрудничаем, как тут не пофлиртовать слегка. А для себя сохраним то, что молодой человек искренне любит Анастасию Арсеньевну, но и сына в приют сдавать не будет. Пусть уж лучше Гладышев является во всём виноватым, ибо это так и есть. Он готов ответить за свои проступки.
   
    Мужчины обсудили ещё ряд деталей, чтобы врать на сторону одинаково и на этом расстались.
   
    - Папа, я не уйду из газеты, там интересно и работа мне поможет излечиться. Просто постараюсь поменьше с Петей пересекаться, чтобы побыстрее выбросить его из сердца.
   
    - Доченька, да мужчины все такие, - посочувствовала маман, странным образом глянув на мужа.
   
    О, боже ж ты мой, неужели у папы тоже есть байстрюк на стороне?...
   
   
   
    Заботы чередовались с хлопотами, да ещё в спешке, и вся лирика отошла на второй план уже через пару дней. Пётр собрал своих и объявил:
   
    - Вчера я истратил остаток денег. Ну, почти всё. Зато купил ещё землицы и теперь готов идти лишь ва-банк. А пока попробуйте примерить свою амуницию. И не вздумайте сказать, что не подходит!
   
    Леон и Сергей начали доставать из подвод каски, покрытые материей, бронежилеты и какую-то грязно-унылую одежду, явно ношенную.
   
    - Вождь, а что это такое? - то ли поинтересовался, то ли возмутился Ивашкин, держа в руках штаны.
   
    Если с касок ещё можно было содрать размалёванные в какие-то болотные цвета тряпки, то одевать штаны такого же цвета, да к тому же мятые или жёваные, не очень-то и хотелось. Как и куртки, имевшие карманы везде, где ни попадя: по бокам и на груди - накладные, а в них ещё и маленькие карманчики, внутри тоже карманы.
   
    - Зачем столько карманов-то, что туда складывать?
   
    - Доброму коню в рот не заглядывать! Потом стенать будете, что карманов не хватает.
   
    Да уж, не имея развитой индустрии по производству камуфляжа, Петька, от отчаяния, заказал целое издевательство над новым обмундированием своей разработки. Искусники ткацкого разлива раскрасили все шмотки в зелёно-коричнево-чёрный цвет. Как попало и где попало. Краска тоже не очень, поэтому одёжку развешивали на печках и время от времени поливали водой, иногда солёной. Всё это отстирывалось, а затем снова поливалось и сохло. В результате, всё, что могло потечь от пота - уже стекло или размазалось. Заодно, очень маскировочно полиняло!
   
    Бронежилеты и каски пришлось надеть, вместе с тряпками, включая штаны и куртки. В оконечнике, жертвам предъявили ботинки "а-ля берцы", чтобы размеры сверить. Нет, конечно, каждый давно сдал инфу о себе, но лучше надеть сейчас, чем ходить босым потом.
   
    Строй обречённых выглядел достаточно импозантно, хотя и не для парада. Бомж, в свою бытность, развёл бы этих "ветеранов" по самым лакомым местам сбора подаяний. Гарантированный доход!...
   
   
    Глава третья
   
    Джон Уинстон Спенсер-Черчилль, седьмой герцог Мальборо в очередной раз изучал списки копей, предлагаемых к продаже. Всё есть, от гуано до меди, только не это нужно. Герцог искал драгоценные камни, причём коренное месторождение, чтобы надолго хватило семейству. Нет смысла иметь просто деньги, нужны ресурсы, которые десятилетиями будут поддерживать финансовое могущество рода.
   
    А то, что предлагалось, не соответствовало запросу, хотя и было дешёвым. Правда, секретарь отметил небольшое объявление в "Таймс", якобы группа русских отправляется на южные побережья. Мол, всякие ценнейшие ископаемые ищут. Только зачем дали сообщение вкратце, безадресно, причём в Англии. Или такие объявления по всей Европе раскиданы? Хотя, если что-нибудь действительно ценное найдут, понадобится очень богатый покупатель. А мультимиллионеры лишь в Великобритании и Штатах имеются, причём единицами измеряются. Надо бы поручить секретарю побольше узнать об этих русских, вдруг они счастливчики, которым повезёт?
   
    Главное, под носом полно тех же алмазов в Южной Африке, но не подступишься. Какие-то братья Родс скупили все ценные участки и держат монополию. Да и старателей слишком много уже съехалось - скоро всё выберут.
   
    Секретарь, получив более подробную информацию в редакции, оказался озадачен.
   
    - Ваше сиятельство, эти русские, оказывается ещё никуда не выехали. Зато намерены найти ценные залежи коренного образования и продать их. Когда это состоится они сообщат журналисту подробности и цену. Уже два потенциальных покупателя в редакцию своих агентов присылали...
   
   
   
    ...Пётр сообщил отцу о том, что тот стал дедом и удивился реакции родителя. Алексей Васильевич сначала оторопел, потом призадумался и наконец... обнял сына.
   
    - Молодец, что не повторил моей ошибки и не отдал ребёнка в приют! Когда можно будет с ним встретиться?
   
    Зная отношение стариков Никитиных к зятю, Гладышев просто привёл мелкого на работу к новоиспечённому деду. Тот сразу выбрался из-за стола и протянул малышу руку.
   
    - Здравствуй, внук. Похож на папку, только маленький. Будем дружить?
   
    - Хорошо, - обстоятельно промолвил карапуз, - а ты самолётики делать умеешь, чтобы летали?
   
    - Научусь, коли покажешь как, - пообещал инженер.
   
    Тут-то Петьку и ошарашило! Вот же где собака зарылась! Дело в том, что он решил изобрести боевые ракеты, а в этой неправильной реальности их вовсю применяли. Целый Копенгаген как-то сожгли, выпустив по нему сорок тысяч единиц летающей жути! Одна беда - ракеты имели длинную палку в качестве противовеса-стабилизатора, что уменьшало дальность полёта. А без палки-леталки вообще издевались, летая куда им приспичит, а не в цель. Могли дать кругаля и вернуться обратно.
   
    Зато, если им крылышки приделать, да хвостовое оперение - наверняка и дальность, и целкость прибавятся. Ну и пусть дорого, отцовский карман, небось, не опустеет? Главное, в принципе проверить, чтобы толк был в усовершенствовании. А потом, после экспедиции, можно и с Николаевским ракетным заводом связаться, дабы местных кулибиных озадачить.
   
    Всё-таки удачно сынишку захватил, сразу идея упала на унавоженную почву, которая в голове вместо мозгов имелась. Небось, Менделеев точно также открытие сделал, когда долго-долго работал над систематизацией, а однажды ночью его яблоком по голове и стукнуло. Вот и создал химическую таблицу умножения. А может и не создал ещё? Тогда стоит подсказать. А ещё лучше в газете опубликовать, якобы сами на днях придумали.
   
    - Ну что, сынок, собирай своих. Через три дня поедем на полигон твои гранаты испытывать...
   
   
   
    "Твои" - сказано с натяжкой! Группа инженера Гладышева дорвалась до заданий, где тебе ни ограничений, ни рамок, ни стоящих над душой заказчиков в погонах и эполетах. Поэтому и наваяли всякого разнообразного, имеющего ограничение лишь по весу в "примерно один фунт". Ящики были переполнены вырвавшейся на приволье мыслью с эскортом идей, поддержанных буйной фантазией.
   
    Группа будущих экспедиционеров тоже в грязь лицом не упала, привезя какие-то деревянные куклоиды и фанерные фигуры. Стойки, как для новогодней ёлки, имели более длинные лучи крестовин и только. Полигонные мишени и цели также задействовали, как и специальных казаков-гренадеров.
   
    Впрочем, накладка случилась в самом начале, когда штурмовики отправились в специальный окоп и начали гранатометание. Пётр моментально прервал действо, удивившись очередной нелепости сей реальности. Он ошалел, увидев, что казаки кидают гранаты странным образом - снизу вверх, хоть и под углом. Выяснилось, что все армии мира отказались от ручных гранат ещё в 50-х, как от совершенно неудобного типа оружия. Последнее применение состоялось в Крымской войне и все кидались взрывалками именно таким образом. Откуда же дальности взяться?
   
    Пришлось показывать на пальцах, то бишь, в окопе, как пацаны камнями швыряются. Лично рядом стоял и пригинался, когда нужно, пока все не освоили нормально-человеческую систему метания.
   
   
   
    В начале приступили к испытаниям самых простых гранат - тех, что лишь ВВ имеют. И нужны для оглушения врагов, попрятавшихся в комнатах, подвалах, окопах, оврагах и пещерах. Простейшие лёгкие "рубашки" из дерева, картона или материи позволяли экономить вес для большего наполнения взрывчаткой.
   
    Затем последовало мелкошариковое творчество, а также шрапнельно-кусковые варианты, обмотанные той же материей, проклеенной слой за слоем. Всё деревянное зодчество моментально покрылось "ранами", а то и пробивалось насквозь. Правда, поражалось в основном то, что находилось в радиусе пяти-шести сажен. Глядя на результаты, становилось грустно за тех, кто рядом с такой байдой окажется - навроде выстрела дробью прямо в упор.
   
    В концовке начались взрывы гранат с металлическими рубашками, разных мод и фасонов. Насечка по поверхности, насечка внутри, никакой насечки (для любителей рваного металла). Даже были экземпляры, где между ВВ и оболочкой имелся картон или та же материя. Эти оказались самыми дальнобойными и опасными для противника!
   
    Испробовали различное наполнение бризантными веществами, хотя особой разницы вроде не было. Вот только тол удивил. В одних случаях он давал более мощный взрыв, чем другие, а в каких-то был слабее. В общем, заводчане получили массу материала для анализа.
   
    - А ваш гексоген, Пётр Алексеевич, я так и не нашёл нигде. Вы хоть формулу подскажите или составляющие.
   
    Химик расстроенно развёл руками, но понадеялся на особые знания инженерова сына.
   
    - Извиняюсь, но кроме названия ничего не знаю. Вроде удобрение такое или ещё что-нибудь белое и порошковое.
   
    И как такие шарады разгадывать? Пролетел Петенька мимо супер-взрывчатки, больше учиться нужно было, кружки посещать, в библиотеку ходить, а не вечный футбол гонять с утра до ночи.
   
   
   
    Итоговое обсуждение сократило размер фантазии изобретателей. Гранаты трёх видов, но с толом, как самым вменяемым ВВ при изготовлении и хранении. По поводу взрывателей попросили создать самый простой, без выставления задержки. Пусть будет четыре секунды, без вариантов, чтобы не заморачиваться. От предохранительной скобы тоже отказались, точнее не запросили. Раз нет защиты от дурака, так хотя бы варианты брака подсократить, а то Рафалович какой-нибудь...
   
    И от гранат на ручках отказались по тем же причинам - лишнее соединение, как-никак.
   
    - Может в армию рекомендовать...
   
    Отец окстился, когда увидел сыновью гримасу. Ну не понимает молодое поколение, что премию можно получить за разработку. А потом и регулярные платежи за патент, если кто получит правительственный заказ и возьмётся производить...
   
   
   
    ...В углу кондитерской, поближе к гардеробу, поставили стол, а за него уселся солидный Людвиг Францевич, дедушка Бергера. Вальяжный пруссак смотрел на окружающую среду сверху вниз и выдавал газеты, получая рубль за каждую. Цена, конечно, астрономическая, но величие продавца подавляло. Он как бы награждал достойных! Вопросы класса "почему так дорого?" удостаивались лишь презрительного взгляда, поэтому редко задавались.
   
    Братия сидела в другом уголке и изучала поведение счастливых обладателей первого номера. Впрочем, эти самые "счастливчики" вчитывались и даже вдумывались всерьёз. Редакторская статья, например, знакомила с урожайностью в России в сравнении с другими странами. Цифры озадачивали: с десятины в Подмосковье снималось не более шести тонн картошки в год, а с такой же площади в Германии до семидесяти-восьмидесяти тонн. В Колумбии вообще по шестьсот! И не проверишь врут ли издатели или правда столь сильная диспропорция?
   
    По другим позициям то же самое, ибо Россия - самая холодная страна в мире. И как же быть? Предлагалось два выхода. Первое, изменить обработку полей по типу американской, большими площадями, а не мелкими кусками. Плюс, разрабатывать морозостойкие культуры, чтобы сеять в Оренбуржье и киргиз-кайсацких степях. Второй вариант выглядел более хитро. Вкладывать деньги в науку, развивать некие "высокие технологии" и продавать за рубеж товары, основанные на них. А на вырученные деньги покупать за рубежом еду. Ещё и много излишних денег останется при таком подходе!
   
   
   
    Другая статья была посвящена стандартизации всего и вся. Мол, и электричество должно быть одного вольтажа, а конкретно двести двадцать вольт пятидесяти герц, причём переменного тока. Тогда все приборы можно будет под это напряжение разрабатывать и создавать. То есть, не в единичных экземплярах, а массово, что удешевит себестоимость, а значит и продажную цену. Да ещё и качество изделий повысится. В пример приводилась реформа Ивана Грозного, когда казна ввела стандарты на производство ручных пищалей. Добились не только попутного создания берендейки, но и того, что Европа начала массово закупать русское оружие. Всё удобнее, чем когда у солдат имеются мушкеты разных калибров под разный заряд и разные пули.
   
    Стандарты могут вводиться специально созданным комитетом при правительстве и их соблюдение можно поощрять госзаказами. Тогда даже зарубежные фирмы будут заинтересованы подлаживаться под русский формат, чтобы остаться на российском рынке сбыта. Тут тебе и конкуренция, тут и экономия и бережливость - сплошные экономические плюсы!
   
    В статье перечислялось многое, что нуждалось в "едином строю", особенно электростанции. Сколько энергии нужно заводу или городу - столько стандартных электростанций. Опять же, автор ничего не доказывал и не разъяснял, положившись на знания специалистов.
   
   
   
    Странная рубрика "Исторические заблуждения" имела статью о... Прометее. Подробный разбор истории вызывал неприятие и возмущение в каждом чистом и романтическом сердце. Автор зацепился за слова Зевса из одной легенды. о том, что "греки начали сжигать деревни и города". Мол, если есть деревня, то состоит она из домов. А каждый дом - это всего лишь стены вокруг очага и крыша сверху. Следовательно, древние греки имели обычный огонь в пользовании и их этим "открытием" не удивишь. Что же тогда подарил Прометей, украв у богов? И за что его наказали, может за покражу всё-таки?
   
    Далее шёл анализ, объяснявший, что дар Прометея назывался "огнём". Вот только, по имени народа его получившего, был именован... "греческим". Выходит, что полубог оделил дикарей супероружием?! Даже применение описали: нечто, типа жидкого масла, заливали в сосуды из обожжёной глины, имевшие форму диска. А дискоболы метали их во вражеские корабли, где сосуды разбивались, а "греческий огонь" вспыхивал и всё сжигал. Потушить его не было никакой возможности - "дар богов", как-никак! Мол, даже в Олимпийских Играх соревновались в метании дисков в макет корабля, а не абы куда.
   
   
   
    "Изобретателям на заметку" содержало просьбу изготавливать осветительные лампы в виде перевёрнутых колб, вакуумированных внутри и имеющих спираль из тугоплавкого металла, типа вольфрама. А, заодно, создать цилиндрические лампы, покрытые внутри люминесцентными веществами, наполненные газом и чтобы подача электричества внутрь была каким-нибудь разрядником. Сразу станет светло и радостно вокруг!
   
   
   
    Раздел лёгкого чтива порадовал фантастическими рассказами, обозначенными, как "попаданство". Прозвучало обещание, что в газете будут выкладываться два романа (по частям, по мере написания). Один опус поведал о странном человеке, попавшем каким-то чудом во времена Юрия Долгорукого. История получилась забавной - герой пытался внедрить порох и пушки, а также винтовки, но не знал технологии их изготовления. Всё, что он предлагал, требовало специалистов, которых ещё не существовало. Концовка оказалось трагикомической, так как "попаданец" сошёл с ума от разочарования и кричал несусветное и непонятное. Мол, нужны какие-то "промежуточные патроны", "командирские башенки" и настаивал на встрече с какими-то Сталином и Берией. Они-то всё поймут!
   
    Во втором романе поведали о купце, нашедшем в лесу некий туман, через который он попал в будущее, в 2015 год. Интересное описание всего того, чем пользовались потомки, вызывало определённое доверие тем, что соответствовало одно другому. Однако сам купец вляпался в дурацкую ситуацию, когда попытался продать золотой соверен. Ему дали три тысячи рублей и счастливчик посчитал себя на седьмом небе! Дома-то за такую монету дадут лишь шесть с полтиной серебром.
   
    Вот только зайдя в ресторан и поев от всей души - он получил счёт на... две тысячи восемьсот тридцать два рубля! Хорошо, что с ума не сошёл, а вернулся в лес и залез в туман, оказавшись в своём времени.
   
    К первому рассказу прилагался рисунок, изображавший пирамиду "Управление", где имелись во множестве "башенки" из которых выглядывали "командиры".
   
   
   
    В принципе, газета была заполнена множеством непривычного, а порой, и вызывающего раздражение. Мало того, в самом начале имелось объявление о том, что следующий выпуск состоится лишь осенью, так как "отцы-основатели отправляются в экспедицию за Синей Птицей". Не приведя никаких подробных объяснений!...
   
   
   
    ...Последние инструкции, перед отбытием в "южные побережья" касались Петра Никитина и Алексея Гладышева. Альберт, через телеграф, договорился с отцом, что модернизированный корвет будет принят специалистами, пока сам он с друзьями "съездит кое-куда, кое за чем". Так что накладные на получение следует оформить на указанные имена. Пётр познакомил родню с владельцем завода, который переделает паровую машину на мазут. И чтобы никаких других инициатив! И грызни, чтобы тоже ни-ни.
   
    Попутным рейсом отбыли в Архангельск со всем своим грузом лишь в конце мая. Подготовка и прочие дела отняли кучу времени, зато практически запустили программы действия по нескольким направлениям.
   
    - Ну что, осталось лишь алмазы найти, - вздохнул Лавров, - дело за малым. Мы тоже сумасшедшие, раз за тобой пошли.
   
    - А выхода всё равно нет, - отбрыкался Гладышев, - придётся великое открытие сделать, чтобы окупиться...
   
   
   
    Ивашкин с Рафаловичем довели-таки каравано-обоз до цели. У них же компасы и прочие измерительные инструменты! Плюс, знания и умения, полученные в Горном и великое желание не осрамиться перед друзьями. Хотя, всё равно никто не смог бы проверить точность привязки. Слава богу, что местная пустынность никому не нужна, ибо лежит далеко от почтового тракта на Мезень.
   
    В Архангельске экспедиция разжилась лошадьми и повозками и двигалась, доверившись геологам, ставшими географами. Островки травы, а то и мха, каменные пустоши, кривые мелкие деревья - никаких красот природы. Только бестолковый барчук способен купить землю неудобий.
   
    Вдали виднелись холмы за пределами участка вихляла речка, само "поместье" раскинулось однообразием.
   
    - Вот мы и прибыли, друзья, - порадовал Гладышев, - теперь будем ямы копать, где ни попадя, пока до жёлтой глины не докопаемся.
   
    - Как хоть она выглядит, - спросил Бергер, - и чем от обычной отличается?
   
    Кабы бомж знал!
   
    - Все вопросы к Ивашкину, он геолог и всё знает. Вот и пусть верховодит, а я буду простым землекопом.
   
    Геннадий выбрал место под лагерь практически в углу купленных угодий, чтобы поближе к дальней роще и, в то же время, не мешать будущим раскопам. Рафалович занялся разметкой на завтра - народ должен знать, где ему предстоит взрывать или копать до посинения. Студенты-геологи провели целую лекцию о том, как выглядят коренные месторождения, показав примерные схемы. Там видно слои подпочвенных "признаков" - жёлтая глина, синяя, более твёрдая порода.
   
    - На краю слои тоньше и быстрее сменяются, - пояснял Альберт, - именно границы будущего рудника интересуют в первую очередь.
   
    Ближе к вечеру собрались у костра, чтобы окончательно утрясти то, что много раз было оговорено и договорено.
   
    - Друзья, алмазные залежи будем искать примерно месяц. Если ничего не найдём, значит не судьба.
   
    - А если найдём? - полюбопытствовал патентовед.
   
    - Тогда пахать придётся, пока с границами не определимся, а потом сами алмазы подобываем, сколько успеем до сентября. Поймите, добыча камней не является целью. Чтобы были деньги на ваши мечты я продам месторождение целиком...
   
   
   
    К сожалению, отделаться месяцем не удалось - Артём первым завопил "Нашёл!" всего лишь на третий день. Подбежавшие старатели надеялись на то, что увидят "стекляшки", но им предъявили лишь лопату с глиной вместо почвы. Чуть светлее, чем коричневая. Ещё через день докопались и до синей, но в ямах ближе к северному концу владений.
   
    Рафалович отменил ковыряние в разных местах и затребовал сконцентрироваться в указанных им точках. Ещё через два дня определились с верхней (ежели по карте) частью месторождения. Попутно и микроалмазики попадались, причём по озвученной формуле: "Тонна породы - полкарата!" Это сколько же мегатонн нужно перелопатить, чтобы на светлое будущее хватило?
   
    Когда выявили примерную часть псевдоокружности - геологи загнали народ в три "могилы", две на краю, чтобы до твёрдой породы добраться, а одна ближе к гипотетическому центру копей. Проблемой стало то, что расстояние между крайними точками равнялось примерно километру. Такого даже в Южной Африке не наблюдалось!
   
    А измерять всё в метрах потребовал Гладышев, проявив патриотичность. Всё-таки Россия подписала в мае Метрическую конвенцию. Вся Европа её подписала, кроме вредоносной Великобритании! Может и та подписала, но сохранила свою консервативную отсталость?
   
    Бергера, чтобы не мешался зазря, а принёс пользу - отправили в Архангельск послать секретную телеграмму в лондонский "Таймс"...
   
    ...Князь Ливен, будучи товарищем министра Валуева, постоянно требушил графа последнее время. Всё-таки Министерство государственных имуществ обязано отреагировать на статью в молодёжной газетёнке. Вдруг действительно имеет смысл организовывать имперские сельские хозяйства в башкирских казённых землях? Конечно, наем крестьян навроде рабочих для обслуживания земель - дело непривычное, но может стоит попробовать?
   
    К сожалению, министр ссылался на занятость государя по поводу боснийско-герцеговинского восстания и иных неотложных европейских дел.
   
    - Вот, если бы милейший Андрей Александрович, в той газете было что-нибудь, что поможет Великобританию угомонить в турецко-балканском вопросе, тогда можно и к другим вещам привлечь внимание.
   
    - Так чем же Англию заинтересуешь, Пётр Александрович? Пока там Дизраэли правит, он всегда туркам подмога...
   
   
   
    ...Если бы они знали, что прусский посланник, в приватной беседе, поделился с министром иностранных дел заинтересованностью в деле стандартизации! Вплоть до того, что обе страны могут объединить усилия в этом полезном предприятии. Когда информация дошла до государя - сразу потребовалась сама газета. Хорошо, что один из статс-секретарей каким-то чудом купил оную в мае месяце, а то скандал был бы великий.
   
    Всё закончилось поручением в... Министерство государственных имуществ - разобраться и подготовить доклад по обоим вопросам: урожайности и стандартизации. А то получается, что пруссаки лучше знают, что в России творится. Даже студенческие газеты читают! Тем более, что жандармерия как-то странно отреагировала. Оказалось, что после регистрации газеты её главный редактор сам пришёл в местное отделение и рассказал о целях и задачах. Хотим, мол, двигать и подталкивать развитие науки и техники в стране, чтобы Европе нос утереть.
   
    Гляди ж ты, а Европа сама прибежала, оказывается. Да ещё и с просьбой, а не требованием. Побольше бы таких газет! Александр Второй остался доволен инициативой молодёжи и повелел помогать им, если попросят. Только сами "гладышевцы" об этом пока не знали...
   
   
   
    ...Секретарь почти немедленно доложил герцогу Марльборо о том, что репортёр "Таймс" получил известие от русских.
   
    - Ваше сиятельство, они утверждают, что нашли алмазное месторождение более полумили в диаметре. Уже ищут конкретного покупателя. Как прикажете действовать?
   
    - Пока не знаю, дорогой Герберт, что-то не верится. Может хотя бы известно, где они открытие сделали?
   
    Неожиданное сообщение выглядело странным, как будто мошенническое. И опростоволоситься не хотелось, не дай бог кто узнает, что попался на газетную утку.
   
    - В редакции утверждают, что это неизвестно. Владелец не хочет, чтобы алмазная лихорадка началась. Готов принять лишь представителя, да и то в Санкт-Петербурге. И цена слишком велика, пять миллионов фунтов стерлингов.
   
    - Давайте подождём, может какие-нибудь подтверждения появятся?
   
    Ну что же, будем ждать, всё равно за такую цену никто в здравом уме не купит копи...
   
   
   
    ...Альберта перевели из начальников в чернорабочие. Не ради того, чтобы поглумиться, а для пользы физического развития. Сначала на "глину", а потом к кирке приставили. Парень сам не замечал изменения в своей фигуре, пока не почувствовал, что одежда стала велика. И ведь портной уже ушивал её перед отъездом! Жир постепенно покидал привычные подкожные места обитания, а нарастающие мускулы не успевали восполнить соответствующую потерю веса. Зато все другие уже нуждались в одежде большего размера.
   
    Изредка попадались алмазы покрупнее - в два, а то и три карата. И где спрашивается прячутся "стекляшки" весом в десять или двадцать карат? На чём деньги делать и что показывать потенциальным клиентам? Впрочем, покупателей не наблюдалось, а возможный местный люд вовсю пахал на своих плохоньких земельках, чтобы воспользоваться коротким северным летом. Это зимой, когда зверь попушнее будет - тогда и по лесотундре можно пошнырять.
   
    В каждой "яме" работало по три человека в то время, как ещё трое несли караульную службу или готовили еду. Всего двенадцать человек - невелик контингент для гигантского рудника из трёх раскопов. Тут тысячи две, а то и три мало будет!...
   
   
   
    ...В начале августа герцог решил отправить геолога, который поработал в Южной Африке. С ним послали специалиста по русским, по их языку, причём имевшего юридическое образование. Всех вовлечённых его светлость предупредил держать язык за зубами. Иначе... Парочка представителей отбыла в Питер на встречу с неизвестностью. А герцог погрузился в раздумья...
   
   
   
    ...Алексей Васильевич, приняв корвет, передал судно на завод. Пётр Иваныч восхищался модернизированным судном и облазил его полностью, от всей души. Новая паровая машина восхищала своей мощью и тем, что имела трубы и насосы, вместо кочегаров с лопатами.
   
    - Могут же строить, когда большие деньги уплачены, - поделился он с зятем, - в моё время, такие же суда гораздо хуже были.
   
    Кто бы говорил про "моё время", коли сам, на почти таком же, служил судовым механиком. Впрочем, заводчане вступили в права, чтобы внедрить разработки в дело. Обоих родственников попросили не мешаться, пообещав вызвать на испытания.
   
    Теперь Гладышев-старший регулярно посещал телеграфное отделение, ожидая новости из Америки, Англии и Германии, где были размещены объявления на тему Синей Птицы. Последнее сообщение от Бергера гласило о том, что гостей следует отправлять в Архангельск, ежели до конца августа успеют появиться. А кто опоздает - пусть ждёт возвращения Петра...
   
   
   
    ...На руднике произвели замену в составе - вернулся Леон, а к телеграфу отправились Пётр и Сергей. Вдруг повезёт и кто-нибудь откликнется? Повезло, как же не повезти, когда всё есть в наличие и куча времени подумать, как следует, имелась у клиентов. В Архангельск прибыли, перенаправленные отцом, англичане, да ещё и со слугами. Пришлось дополнительную повозку нанимать, чтобы господ и их багаж доставить в самые дебри. Слуги поехали верхом, как нормальные люди.
   
    Ричард Шерман, будучи опытным геологом, сразу понял ценность месторождения. Он заглянул во все раскопы, оценил породу и добытые алмазы, лично убедился в значительных размерах прииска.
   
    - Мистер Коллинз, сомнений больше нет, это место принесёт больше, чем "Большая дыра" на землях братьев де Бирс.
   
    Как он умудрился выявить мощность залежей по нескольким десяткам ям Гладышеву показалось непонятным. Но пришлось по вкусу! К сожалению, никакого подписания хотя бы предварительного договора, не было предусмотрено, так как юрист счёл необходимым доложиться покупателю. Ну не мог он поступить более смело, основываясь лишь на восторге своего партнёра. Ответственность за ошибку могла привести к потере реноме в глазах герцога, а значит и светской публики.
   
    Геолог Шерман, наоборот, рвался в бой. Его привлекли огромные премиальные в случае подписания контракта, а месторождение действительно оказалось не только реальным, но и гигантским. Десятки миллионов карат запасов, не менее!
   
    - Ничего страшного, - успокоил Пётр друзей, - пусть тянут время. Посмотрим, как англикосы заёрзают, когда подъедут гонцы от прусских или американских ювелиров. Попутно, ещё алмазиков накопаем.
   
    Англичан отправили обратно: то ли к телеграфу, то ли в Лондон и занялись поиском более крупных "стекляшек". Сколько можно мелочёвку из грязюки выковыривать?...
   
   
   
    ...Пока оба представителя отчитывались в Лондоне - начались крупные находки. Шесть карат, восемь карат, одиннадцать карат, снова шесть карат... Казалось, что количество наконец-то стало переходить в качество, появился азарт и увеличился темп кирко-лопатных упражнений. Рекордный четырнадцатикаратник оказался последним. А если бы парни знали, что местные алмазы дороже обычных, добываемых в других местах планеты...
   
    - Хватит, пора делами заниматься! Бросаем всё и возвращаемся в Питер.
   
    - Да как же бросаем, - возмутился Ивашкин, - нельзя бросить рудник, нужно охрану оставить.
   
    - Гена, нет денег на охрану. Пусть, если кто придёт, добывает тайком. Всё равно много не уворует.
   
    Ошарашенные "братья по несчастью" не верили своим ушам, предлагая вождю одуматься. Хотя бы три дня. Гладышев, понимавший, что зависание здесь сожрёт бесценное время - не мог толком объяснить суть своего решения. Поэтому и согласился на нулевой трёхдневный вариант.
   
   
   
    Выход, в итоге, прискакал сам в виде нескольких мезенских казаков, решивших съездить в полк, в Холмогоры. Разговоры о "чужих людях" бродили без особого фанатизма по лесотундре - вот и решили проверить кто и где бродит. Узнав о проблеме господ из Питера местные рейнджеры предложили помощь. Мол, мы тут поохраняем, всё равно нормальной земли в станице на всех не хватает. А так хоть денег можно заработать, пусть и с отсрочкой.
   
    Бомжара сразу среагировал.
   
    - Братцы, можно проще сделать. Здесь алмазов в достатке на десятки лет, всем хватит. Я готов подписать с полком договор об оплате за охрану... алмазами!
   
    Это ввело в недоумение всех: и чужих, и своих. Впрочем, далее последовало разъяснение - живите на прииске, охраняйте, даже алмазы добывайте. Не жалко, потому что временно. Не забывайте откладывать владельцу половинную долю и пользуйтесь возможностью на здоровье. А если у нас всё по-честному сложится - будем звать вас и в другие экспедиции.
   
    Лавров ускакал вместе с растерянно-обрадованными казаками, а гонка за результатом продолжилась.
   
   
   
    Через неделю "пятно" начало оживляться прибывающим людом и их скарбом. Договор с полковником подписали, а на "вахту" поставили именно мезенский отряд, как наименее имущий. Пусть, хоть с рудника кормятся, коли барчук дозволяет...
   
   
   
    ...Переход из Архангельска в Питер, да ещё на своём новенько-стареньком корвете, ознаменовался стрельбами из пушек. Хороши оказались "барановочки" - быстро и метко стреляют, если постараться. Купец явно озолотил кого-то в своих краях, коли новейшим оружием оснастили частное судно. Страна жила веяниями либеральной экономики, открытой всем ветрам. Двуликий Александр Второй с готовностью закрывал глаза на множество нарушений. Делал он это одной рукой, создавая другой различные комиссии... по борьбе с нарушениями. В результате, на подкуп проверяющих тратились дополнительные средства, порой уворованные из казны. Прекрасные времена для создания олигархии на ровном месте!
   
   
   
    Возвращение в дом родной порадовало бомжа. Есть куда вернуться! А когда на двор высыпали домочадцы, чтобы побыстрее обнять и потрогать своего путешественника, захотелось слезу пустить. Кое-как сдержался. Сынок Петька от всего сердца подбежал, был подхвачен на руки и прижат.
   
    - Наконец-то ты вернулся, а то я заскучал без тебя. Знаешь, какие хорошие самолётики мы с дедой делаем? Пошли я тебе покажу, как они летают!
   
    - Подожди, малыш, я тебе кое-кого привёз из тундры.
   
    Щенок лайки с удовольствием забрался малому в руки и даже лизнул, знакомясь по-самоедски. Хвостик бубликом умудрялся двигаться из стороны в сторону, выражая радость и надежду на доброе содружество. Мальчишка удивился, обрадовался и восхищённо посмотрел на отца.
   
    - Это мне?
   
    - Тебе, тебе. Будет ещё один друг, вместе с твоим медвежонком.
   
    Столь пушистый подарок требовал ухода, дед ему даже будочку построил впоследствии, чтобы у пёсика тоже свой угол был.
   
   
   
    ...Пётр продал алмазы молодому ювелиру Фаберже с десятипроцентной скидкой, пообещав в будущем делать скидки ещё больше. Послезнание позволяет удачно играть в лотерею. Гладышев не боялся, что клиент разорится или займётся спекуляциями. Мало того, налаживался сбыт класса "для своих", пока Родс держит высокие цены и монополию. Почему бы не стать временным благодетелем? Чай, лишняя свечка в церкви не помешает и карму не испортит?
   
    Другое дело - готовить "поход за тюфяками" в Южную Атлантику. Обложившись картами и гоняя Лаврова - бугор составлял план экспансии. Алмазное побережье ждало своего завоевателя, который практически ничего о нём не знал, кроме заветных слов "Людерец" и "Александер-Бей".
   
   
   
    ...Очередной номер газеты пришлось выпускать с некоторыми пояснениями. Что-то вроде: "Думайте сами, решайте сами - иметь или не иметь". Подразумевались знания в голове, хотя проще спросить у тех, кто знает. Нечего надеяться на то, что редакция будет тратить время на массовую ликвидацию безграмотности. Хоть и оскорбительно, но справедливо!
   
    Передовица от редактора детально обсуждала возможную экспедицию на Аляску, за золотом. Всем желающим предлагалось попробовать заработать кучу денег, намыв золота в Британской Колумбии. В принципе, каждый рекомендуемый шаг не представлял сложности. Местом старта указали конкретную точку - там, где река Клондайк впадает в Юкон и советовали построить базовый городок для дальнейшего продвижения. Начинать имеет смысл с ручьёв, впадающих в Клондайк.
   
    В качестве дополнительного заработка можно использовать торговлю пельменями (рецепт прилагается), острой приправой "вырвиглаз" (рецепт прилагается), способной защитить от цинги, и всяким полезным и нужным инструментарием. Естественно, что всё это следует продавать по несусветно дорогим ценам. В краю золотодобытчиков нищих нет и быть не должно!
   
    Покупатели на русские товары быстро образуются, когда разойдутся новости о найденных месторождениях. Им придётся тащить с собой сотни фунтов еды, инструментов и прочих припасов и всё равно что-нибудь, да забудут. Или не донесут. Своё добро можно и пароходиками доставить вверх по Юкону, пока там вообще никого не видно.
   
    Предположительная добыча может составить на-гора порядка 100 миллионов рублей за несколько лет. Хорошие прииски лучше продавать чечакам (новичкам), а не тратить время на то, чтобы усердно намывать презренный металл.
   
   
   
    Другая базовая статья нахваливала создание единого центра Урожайности и Селекции сортов. Мол, через десять-двадцать лет обмена опытом, российские земли станут в два-три раза плодороднее. А если ещё всерьёз заняться разработкой и производством удобрений, вообще наступит изобилие.
   
    Тут же приводилась польза от массового выращивания кукурузы там, где она растёт, естественно. Лучшего корма для скота, чем силос в зимнюю пору, и не придумаешь. Никакое сено не сравнится по количеству полезной массы.
   
    Третьим абзацем расписывалась трава люцерна, она же алфалфа, как панацея от бескормицы, превосходящая любой мятлик луговой и прочие травки-муравки.
   
   
   
    "Исторические заблуждения" в этот раз были посвящены картине "Джоконда". В связи со множеством споров по поводу того, что художник пытался изобразить, автор дал простое объяснение. Леонардо да Винчи безумно любил свою маму и когда почувствовал себя достаточно сильным в творческом плане, написал её, задействовав мону Лизу Джоконду в качестве натурщицы. Плюс, использовал зеркало, так как телом пошёл в отца, но лицом в мать (что признавали все, кто знал это семейство). Мама умерла, когда Леонардо был маленьким, но память о ней осталась даже после смерти самого да Винчи.
   
    Кроме того, в статье описывались инженерные изобретения гения, многие из которых до сих пор не внедрены.
   
    Изобретателям порекомендовали всерьёз заняться простеньким устройством для поджига табачных изделий и костров, взамен спичек. Устройство бензиновой зажигалки и принцип её действия поместили под статьёй.
   
   
   
    Сразу две повести фантастического толка доставили удовольствие тем, кто любит необычное и умеет мечтать. Одна описывала начавшиеся приключения молодого княжича и его верного слуги Степана, которые, узнав о странном тумане в лесу, решили попытать счастья в будущем. Но они, как разумные люди, вполне подготовились, чтобы не ударить в грязь лицом перед потомками...
   
    Другая началась с того, что в Саянских горах появилось несколько тысяч существ из какого-то "параллельного мира". Причём, существа вполне знакомые, но по сказкам: гномы, эльфы, орки, гоблины и даже несколько волшебников, обладающих Белой Магией (безвредной для окружающего населения). Первая часть оказалась забавной, так как местное начальство не знало, что делать. Ну нет законов для таких перемещенцев, не придуманы ещё. Хорошо, что государь повелел принять у них клятву в дружбе и позволил поселиться в тех местах. Даже разрешил пользоваться горами и тайгой, поскольку населения в тех краях всё равно почти нет.
   
   
   
    По поводу Синей Птицы было объявлено (мелкими буквами, в уголке), что её изловили и теперь продают. Но, как только найдётся время, будет отправлена вторая экспедиция, чтобы ещё одну Птицу поймать. Вторую предполагается обменять на что-нибудь полезное для страны. Ни больше, ни меньше!...
   
   
   
    ...Англия жила своей жизнью, управляя всей Британией. Герцог тоже занимался делами, которые всегда имеются в наличие. Репорт геолога ему понравился, но сомнения внёс юрист, которому поведение, якобы владельца месторождения, показалось странным. Дюжина человек копается в земле, никаких публикаций в газетах, подозрительное желание продать, а не эксплуатировать. Другие бы уже награды государевы получили и шумиху подняли в честь себя! Непонятно это, обычно так не поступают. Имеет смысл подождать, вдруг мошенничество вскроется без англичан?
   
    Только через месяц, когда в делах наступила пауза, герцог нашёл время призадуматься как следует. Да, поведение странное и другие так не делают. Но, вроде, никаких других и не бывало - впервые алмазное коренное месторождение продаётся, а не разрабатывается! С чем сравнивать, спрашивается? И какую шумиху поднимать, для чего? Чтобы Александр Второй отнял прииск, пусть и беззаконно? Или просто убедил рядового дворянина распорядиться рудником на пользу Отечеству. И как тогда молодому мистеру Гладышеву быть, отказать же невозможно будет? Ещё хуже, если кто другой перекупит - надежды на очередную Синюю Птицу, по расписанию, нет никакой. Иначе все газеты пестрели бы объявлениями. Тогда действительно можно попасть в глупое положение!
   
    Мальборо решил рискнуть, благо никаких признаков жульничества за месяц не выявилось. В Санкт-Петербург отправился другой юрист, вместе с нотариусом, а то в предыдущем сомнений слишком много имелось и все не по существу. Оказывается мистер Гладышев не собирается приезжать в Лондон для оформления договора, а герцогу поездка тоже не к лицу. И линии фототелеграфа между двумя столицами пока нет.
   
   
   
    Представители прибыли в разгар дебатов в русской прессе по поводу возможностей добычи золота на Аляске. Уж слишком сладкой являлась идея, но и противников имелось огромное количество. Типичная боязнь класса "а вдруг не получится?" давила на психику обывателей. Доводы противников проекта докатывались, порой, до мнения "пусть другие сначала попробуют", на что сторонники отвечали: "Тогда после них ничего не останется!"
   
    В общем, дымовая завеса прикрыла сделку века, а когда документы были оформлены - на прииск отправились английские специалисты по организации рудников. Рабочих нанимали в Архангельских землях. Лавров, сопровождавший группу, встретился с казаками, поблагодарил их, получил мешок с долей владельца и попросил подождать следующей оказии. Сами казаки выделили полагающееся полку, а остальное продали, ибо алмазы пока стоили дорого.
   
    Герцог Мальборо дал интервью прессе в самых восторженных тонах и поблагодарил даже русского государя-императора за его подход к управлению экономикой, столь гибкий и либеральный...
   
   
   
    ...Князь Горчаков шутил и радовался, чуть ли не потирая руки в присутствие императора.
   
    - Вот и славно получилось, ваше величество! Как раз вовремя продажа состоялась, кто же мог знать. Теперь герцог Мальборо, как бы зависим от нас, а ведь он один из важнейших людей Британии.
   
    В принципе, все оказались довольны, что в такой момент балканского кризиса - Великобритания была благодарна России, пусть даже в виде одного человека. Высокотитулованного, имеющего особый вес при дворе и прямой вход к королеве, ежели понадобится. Теперь и на Турцию можно надавить, чтобы не слишком гнобила босняков и герцеговинцев.
   
    - Любопытно, - как бы произнёс в воздух министр финансов, - а как своим капиталом распорядятся наши новые мультимиллионеры?
   
    Впрочем, гадать не имело смысла, так как следовало решить, что делать с газетным сообщением о золоте в Аляске. Не поручить ли вопрос опять Министерству государственных имуществ, коли те так хорошо проявили себя в подготовке рекомендаций по стандартизации? Конечно, создание совместной с Германией комиссии, не великое дело, но зато проявлена оперативная реакция по отношению к дружественной державе.
   
    Эх, ежели б не нагнетание напряжения на Балканах, можно посвятить силы внутренним проблемам или развитию наук, как советовала "молодёжка". Ну, да ладно, скоро внешние вопросы закончатся...
   
   
   
    ...Великолепная семёрка в количестве двенадцати участников авантюры, плюс помогающие и сочувствующие, предвкушали новые интересные подвиги. Гладышев распределил средства по разным "корзинкам". Открыл счета во Франции (на двадцать пять миллионов франков), в Германии (на сорок миллионов марок) и в России (всё остальное).
   
    Подельники получили премии "на исполнение персональных мечт" величиной от полумиллиона рублей до миллиона, что намного превосходило суммы, обещанные вначале. Артём, например, уволился с завода и затеял свою мастерскую по разработке нового оборудования, включая тот же ткацкий станок! Правда, регулярных занятий физподготовкой никто не отменял.
   
    Дружественный, финансово неблагополучный завод, сразу же выкупили, поставив бывшего владельца директором, а отцовский полигон с казармами приобрели вместе с окрестными землями. У хомяков появилась норка! Кондитерскую тоже выменяли на дензнаки, чтобы создать из неё филиал газеты. Соседские помещения, вместе с квартирами верхних этажей, вошли в состав оригинального масс-медиа. Получился целый дом неподалёку от университета. Пётр переговорил с руководством альма-матер, оказал спонсорскую помощь и получил "свободное посещение" (наверняка с гарантированным дипломом).
   
   
    Глава четвёртая
   
    Когда денег нет - всё просто. Когда они появляются в огромных количествах, сразу наваливается громадьё планов.
   
    - Может свою артель организуем и отправим на Аляску? - то ли спросил, то ли предложил Лавров.
   
    - Этим уже Ивашкин с Рафаловичем занимаются. Хочешь к ним присоединиться?
   
    Сергей создал частное информационное бюро, но не собирался далеко отдаляться. Конечно, торговля инфой оказалась прибыльной, но хотелось большего.
   
    - Может в Южную Атлантику, как ты хотел?
   
    Друзья сидели у Гладышева дома и мучились вопросом "С чего начать?".
   
    - Сейчас два направления. Запустим конкурсы и рванём в Германию заказы размещать. В смысле, я "рванём", но можем вместе.
   
    Лёня Бергер уже готовил описания, чтобы заинтриговать инженеров и даже самодеятельных мастеров. В очередном выпуске газеты "отцы-основатели" предлагали призы за наиболее интересные и нужные изобретения. Гигантские суммы от двадцати до ста тысяч рублей, последующее финансирование разработок, заказы на продукцию... Плюс, организаторы не требовали дешевизны будущих изделий, так как провозгласили основой качество и удобство в пользовании.
   
    В первую очередь, для участия приглашались разработки комплексных электростанций, устройства для электросварки, пулемёты и магазинные винтовки. Конкурсанты могли привезти в Россию свои изделия в любое время: от сейчас до сентября следующего года. Даже незаконченное принималось к рассмотрению.
   
    Пока редактор телеграфировал условия и размер премиальных сумм в крупнейшие газеты и специализированные журналы мира - Лавров и Гладышев занялись тем, что следовало организовать в первую очередь. Банк! Собственный персональный своеобразный кошелёк. Настя и Наташа были знакомы с некоей Эльвирой, сестрой столь же некоего Кирилла, младшего сына известного банкира Кучумова. Молодой мужчина, под тридцать, маялся в банке отца на должности начальника отдела субсидий и мечтал о самостоятельности. Два высших образования, практика в Великобритании и Германии, финансово-экономические умения тупо пропадали в рутине практически бухгалтерской деятельности. Ну как тут не помочь ему в организации персонального светлого будущего?
   
   
   
    - Кирилл Никитович, нам нужен специалист вашего уровня, но без цеховой косности. А то предыдущий кандидат упорствовал, поучая меня, как распоряжаться моими же деньгами. Мол, раздайте множество ссуд и живите на проценты. А я хочу инвестировать свои капиталы в собственные проекты, а не в чужие.
   
    - Понимаю вас, хотя это отличается от обычной банковской работы. Чем я-то могу помочь, будучи обыкновенным финансистом?
   
    Кучумова действительно интересовало, зачем он понадобился, когда вокруг множество других спецов.
   
    - Вы можете быть прекрасным управляющим моего банка, если согласитесь с нестандартным подходом. Фактически, создаётся финансовое предприятие под реализацию моих фантазий, извиняюсь за откровенность.
   
    Молодой банкир с любопытством слушал и сомневался, хотя виду не показывал. Как это, "лишь редкие клиенты имеют счета" или "никому кредитов не даём". А на чём тогда прибыли создавать?
   
    - Отдельные сверхкрупные сделки будут приносить огромные доходы, это и есть прибыль банка. Другое дело, что поступающую валюту нужно обменивать в казначействе на рубли. Так зачем пользоваться услугами другого банка, когда можно иметь свой?
   
    Условия, что ни говори, оказались хороши. Жалованье в тысячу рублей в месяц, доля в уставном фонде в размере десяти процентов, отсюда и премиальная одна десятая с прибыли. Ещё бы подстраховаться, чтобы в какую-нибудь махинацию не попасть!
   
    - У вас есть три дня для принятия решения. Помните, что никакой рекламы нам не нужно, сервис лишь для своих. В свободных средствах будет примерно двадцать миллионов рублей на старте, а дальше, уж, как получится.
   
    Банкир, после собеседования, даже домой не пошёл. В парке часа два просидел, пытаясь успокоить мятущиеся мысли. Откуда ему знать, что нувориши месторождениями торгуют, коли в газетах мелькнуло лишь "российское алмазное месторождение было продано герцогу Мальборо".
   
   
   
    ...Инженер Гладышев нередко посещал заводского химика. Тот последнее время увлёкся смешиванием тола со всеми видами белых порошков, включая селитряные удобрения. Почему взрослый опытный профи поверил студенту не понятно, но кое-какие результаты проявлялись.
   
    - Алексей Васильевич, вот этот составчик очень перспективен, - пробирка с чем-то вонючим направилась к носу посетителя, - Думаю добиться пятнадцатипроцентного усиления бризантности.
   
    - Да, конечно, - растерялся инженер, - только нам поступило частное предложение от которого грешно отказываться.
   
    Удивлённый химик сунул пробирку обратно к другим, тоже перспективным, и приготовился слушать. Неужели нужно что-нибудь особенное изобрести? Хорошо бы за большие премиальные, а то третий ребёнок родился недавно.
   
    - Сын предложил создать предприятие, но уйти с этого завода. Даёт огромное финансирование, полную свободу фантазии и, естественно, очень высокое жалованье. Кроме разрешения его техзадач можем и своим заниматься.
   
    Вот это очень даже интересно! Своё-то, небось, не запретят патентовать и продавать военному ведомству? Ах, сначала Пётр Алексеич будет знакомиться... И выкупать для себя, ежели что... А сколько будут платить, коли поконкретней?...
   
   
   
    ...Оглашение новости прошло за обеденным столом, спокойным голосом. Кучумов-старший даже кивнул и сказал "Хорошо" и лишь потом взревел, подскочив.
   
    - Кто тебе такую глупость нашептал? Совсем сдурел что ли? Какой банк, какой управляющий? Не позволю!
   
    - Папа, да ты не сердись, я всё равно уже всё для себя решил.
   
    - А посоветоваться, а разрешение спросить? - гремело в столовой комнате, - Мал ещё свои решения принимать! Сначала на ноги встань, потом решать будешь.
   
    Кирилл сдерживался - сказались тренировки с Гладышевым, Лавровым и Бергером. Ролевая игра помогла, настроив силу духа и связность мыслей. Иначе он всегда будет в рабстве у собственного отца.
   
    - Вот я и встаю на ноги. Сам, без твоей помощи. Какой смысл быть вечным служащим в твоём банке, когда я могу управлять своим?
   
    - Ты идиот, Кирилл, тебя обманут и банк на твои деньги организуют, а потом наберут денег с клиентов и убегут.
   
    Всё, как ни странно, шло по предсказанному расписанию. Нелогичные доводы, нелепые подозрения, примитивные схемы...
   
    - Папа, у нас нет клиентов с улицы, только сами совладельцы.
   
    - Да, а откуда оборотный капитал возьмётся? С уставного фонда? Ты меня жизни не учи, я все эти махинации насквозь вижу. Оглянуться не успеешь, как посадят за махинации!
   
   
   
    Матушка слегка съёжилась, сестра смотрела с удивлением, а Кирилл гнул свою линию.
   
    - Этим людям незачем сбегать, у них своих денег много, миллионщики. А я им нужен, как специалист в финансовой и банковской деятельности. Управляющим меня нанимают, а не бухгалтером.
   
    - Не зли меня, и так проблем хватает. Вон, Эльвирку нужно за младшего Губанова выдать, чтобы со старшим компаньонствовать. А будешь поперёк говорить, вмиг вылетишь из дома без копейки денег! И наследства лишу.
   
    - Мифическое это наследство, отец, оно так и будет в капиталах банка даже после твоей смерти.
   
    Возмущённый Кучумов сначала опешил, но окстился, ибо сам приучал сыновей думать прежде, чем говорить.
   
    - Так и должно быть. Семейный капитал должен работать, а не тратиться на пустое.
   
    - Поэтому я и хочу перейти в другое место. Свои деньги зарабатывать, а не на отчисления рассчитывать. Там у меня жалованье тысяча рублей в месяц и доля в десять процентов от прибылей.
   
    Ничто не злит больше, чем спокойные доводы!
   
    - Вон из дому! Победствуй, а потом приходи. Так и быть, прощу!
   
    - Хорошо, папа, меня это устраивает.
   
    Да что же такое творится? Сын, вместо того, чтобы прощенья просить, готов уйти! Пришлось ударить веским доводом.
   
    - Сначала своего дружка Румянцева закрой, потом поговорим.
   
    Чёрт побери, а про это Кирилл забыл. Ссуда в сто двадцать тысяч рублей висела на друге детства, оружейном инженере. Эх, нужно же было Гладышеву об этом сказать. И как теперь быть?...
   
   
   
    ...Проблема Румянцева порадовала Петра, когда Кучумов-младший прояснил ситуацию. Стандартная история: арендованы производственные площади, наняты специалисты, имеются идеи, даже высококлассное оборудование закуплено во Франции. Всё есть, кроме умения руководить и заказов! Так что миллионер, не задумываясь, выкупил фабрику.
   
    - Владимир Николаевич, будьте главным инженером, изобретателем и разрабатывайте хоть винтовки, хоть пистолеты. За финансирование не беспокойтесь, если кое-что для меня создадите, а то многого ещё нет в природе, а хотелось бы иметь.
   
    - А что именно, Пётр Алексеевич?
   
    - Ну, например, винтовку со съёмным магазином.
   
    Во как! Ну и запросы у клиента. Хотя, теперь уже хозяина.
   
    - Ни в чём себе не отказывайте, ни в специальных инструментах, ни в сплавах, ни в особых станках. Деньги есть, лишь бы толк был, а я тоже кое-что подскажу для пользы.
   
    В принципе, заказов на разработку у бомжа имелось выше крыши, так что простаивать Румянцеву не придётся.
   
   
   
    А Кирилл, зарегистрировав банк, принёс своему среднему брату чек, закрывший ссуду и проценты по ней, заявление об уходе и перевёл счета оружейника к себе. Лепота! Кроме того, он занялся по просьбе Петра поиском крупных европейских компаний, имевших долги. Вдруг что-нибудь нужное подвернётся?
   
    В Европу не поехали, решили сначала дома порядок навести, а заодно Максима вызвать. Только судьба вмешалась и сделала Гладышева сумасшедшим. Кирилл, как-то, принёс ему первые результаты поиска, а Петенька долго и нагло хохотал, ознакомившись, подпрыгивал, стучал по столу и аж рычал от счастья.
   
    - Ну всё, братцы, я теперь всех и всё порву! Вот это Мери-Сью, Кирилл, обалденное Мери-Сью! Мерисьюшней не бывает, ну как вы не поймёте?
   
    "Братцы" ничего действительно не понимали, поэтому притихли и ждали, когда припадок пройдёт. Буйство торжества по поводу супервозможности действительно стихло, а Леона припахали написать краткое письмо на немецком языке. После чего последовал жест небывалой щедрости, ошеломивший присутствующих. Сумасшедший миллионер практически пустил по ветру сумму, эквивалентную миллиону фунтов стерлингов. Причём, безо всяких гарантий возврата! Неужели психически больной "петенька" до сих пор верит в порядочность незнакомых людей?...
   
   
   
    ..."Молодёжка" уже полностью запутала общество и своих читателей. Мысли, идеи, предложения публиковались каждый месяц, смущая одних, восхищая других, доводя до бешенства третьих. Одни "канцелярские товары" чего стоили. Мелочь, но Петра достало то, что в этой неправильной реальности нет простейшего дырокола. Всё-таки любой богатый человек обзаводится бюрократией и хочет, чтобы у его канцелярских крыс было всё необходимое. Вот и озадачил через газету всех-всех-всех создавать всякую фиготень для бумажной работы. Ещё и рисунки со схемами добавили, чтобы понагляднее получилось.
   
    Оба романа постепенно набирали обороты, в экономике проводился ликбез в пользу гладышевских взглядов, объявления о различных инновационных конкурсах регулярно возбуждали изобретателей. Особенно на разработку бездымного пороха, имевший суперприз в миллион рублей! Ну кто способен устоять, будучи талантливым химиком-креативщиком? Естественно, что потайные хотелки заказчиков доводились до приезжающих умников лишь в личных беседах. Состав кандидатов в гении различного разлива помаленьку увеличивался, даже некий Лодыгин прибыл. Вроде молодой, талантливый, а уезжал, чтобы с "народниками" жить под Туапсе. Поближе к народу, понимаешь ли, чтобы духовно просветлиться. Только узнав о новых питерских веяниях всё наносное сразу же спало - захотелось мозгами поработать, творчески, а не сено косить.
   
    Адъюнкт Нечаев пользовался моментом и набирал себе электротехников. Снял здание под лаборатории и жильё, и организовал частный исследовательский институт на свои премиальные.
   
   
   
    - Эх, Серёга, замучен я по самое "немогу". Ну, ничего, ещё с земелькой под Курском разберусь и в экспедицию поедем.
   
    - Зачем тебе курские земли? - спросил Лавров, давно уже запутавшийся в планах шефа, - там, что, тоже алмазы есть? Или они, после Азраила, везде есть, куда твой палец ткнёт?
   
    - Нет, друже, там железа полно, вкусного-превкусного. Пусть мне построят в тех местах чёрную металлургию и всякие заводы. А агрономию я и сам забуздырю.
   
    Из прошлого он помнил, что в КМА полно классных месторождений, причём лучшие где-то возле Старого Оскола. А больше ничего не помнил, ибо не знал никогда. Рафалович помог достать подробные карты и описания природных условий.
   
    - Видишь, какая незадача, там прекрасная почва, а значит много помещиков и крестьян. И как мне у них земли выкупать?
   
    Лавров, как нормальный хроноабориген, посоветовал связаться со специалистами из Министерства государственных имуществ.
   
    - У них вся информация есть, помогут за хорошую взятку.
   
    А что, денег не жаль на нужное дело, лишь бы польза была...
   
   
   
    ...Седой вальяжный человек сидел за столом в своём кабинете и думал. Финансовый кризис тяжёлой промышленности вроде миновал, а задолженность банкам пока висела тяжёлым грузом. Конечно, железнодорожный бум в Америке способен вытащить из проблем самое мощное предприятие Европы, но как скоро это произойдёт? Один раз, десять лет назад, уже пришлось объехать всех потенциальных клиентов и выбраться из долгов. Даже временным богачом довелось стать! К сожалению, история повторилась и тридцать миллионов марок давили магната. Жаль будет рабочих, которые потеряют все свои привилегии из-за банкротства предпринимателя. Кто им будет строить квартиры за свой счёт и страховать их здоровье?
   
    На столе лежал "выход из положения" - моментальный и солидный. Осталось лишь решиться и принять предложение. Нет, ничего против совести и чести не имелось в виду, всего лишь дружеская помощь. Но от совершенно незнакомого человека! И как быть, когда все проблемы можно решить разом, доверившись порядочности спасителя? А вдруг всё окажется подвохом со стороны конкурентов, чтобы опозорить его, Альфреда Круппа, и разорить компанию?
   
    Хотя, короткое письмо ни к чему не обязывало, а чек на сорок миллионов марок можно инкассировать в виде беспроцентной ссуды. На любой срок! Ну не может же быть в реальности столь рождественский подарок, да ещё всего лишь за месяц с небольшим до очередного Рождества? Или может?
   
    - Иоганн, мы выезжаем в Санкт-Петербург. Закажите, пожалуйста, билеты на послезавтра.
   
    Вот и всё, решение принято и шаг сделан. По крайней мере, заимодавец разрешил погашение субсидии товарами, производимыми компанией, как и научно-техническими разработками. Это в том случае, если не будет достигнуто соглашение о сотрудничестве...
   
   
   
    - Сынок, тут возможность имеется выкупить оружейное предприятие господина Муромова. Хозяин банкротство объявляет и всё пойдёт с торгов, по частям. А если сейчас купим, то целиком заберём и мастерские, и склады с территорией, и ветку железнодорожную с тупиком, и даже собственный причал.
   
    Пришлось брать, так как потом случая не представится, несмотря на частые банкротства предприятий. Европейские товары давили более дешёвой ценой, даже на тот же чугун. Мала российская металлургия, а потребность велика - до двух третей за границей приобретается, хотя, частично, в самой России производится. Потом вывозится, но точно такой же чугун привозится. Что-то вроде социалистических берёзовых чурбачков, которые ездили из Львова во Владивосток, пересекаясь с собратьями-близнецами, путешествующими обратно.
   
    В министерстве госимуществ, как только о новых рудниках услышали, да о том, что миллионер сам искать их будет, и сам же заводы поставит, сразу выборку земель сделали. Поди, заставь иноземца вкладываться в Россию - туда, где не разведано, а деньги тратить нужно. Ещё и список помещиков добавили, кои в тех краях владения имеют.
   
    Эх, не хотелось набор котов в мешках покупать, но выхода нет. Своя земля обеспечивала права на месторождения. Арендованная - попадала в зависимость от чиновников и государя. На всякий случай Гладышев заказал карту всех уездов Курской губернии и удивился, узнав, что белгородские земли тоже являются курскими. Явно параллельный мир попался, где всё невпопад!
   
    ...Прибытие немца отметили уважительной встречей, а заодно представили новинку коммуникабельности. Чтобы уважаемый Альфред Фридрихович не гадал о чём будет толковище - ему вручили подготовленный пакет различных предложений, с деталировкой и нюансами. Причём, переведённый на язык Гёте и братьев Гримм. И лишний день предоставили на подготовку и осознание перспектив сотрудничества.
   
    Крупп оценил такой сервис и дотошно изучил проект, состоявший из нескольких бизнес-планов. Всегда удобно посвятить потенциального партнёра в суть затеваемых дел, чем ошарашивать "сюрпризами".
   
    - Я вам благодарен, герр Гладышев, что дали возможность познакомиться с вашими предложениями. Мучился всю дорогу, пока ехал сюда, гадая, что кроется за вашим столь щедрым жестом. Теперь вижу, что вы и ваши компаньоны люди серьёзные и планы имеете обстоятельные.
   
    Планов, что ни говори, набралось на десяток лет, а то и больше! По артиллерии и кораблям можно вообще всю жизнь сотрудничать, да и "стройки века" своё потребуют по времени. Тот же металлургический комплекс займёт несколько лет.
   
    - Вы предложили достаточно необычный вариант взаиморасчёта по строительству заводов под Курском. Действительно, это может оказаться нам выгодным, всё-таки чугун постоянно нужен.
   
    Сделка выглядела слегка странной, но имела право на существование. Германцы должны были построить металлургический комплекс, включая заводы по изготовлению различной продукции. Пётр хотел иметь производство металлопроката, станков, инструментов и металлоконструкций для снабжения предприятий, входящих постепенно в "Старк-групп". Неохота зависеть от поставок извне, то бишь от капризов и возможностей разных подрядчиков. Да и стандартизация производимого облегчит существование.
   
    Оплата же предполагалась чугуном, который Крупп будет лить на вспомогательном предприятии, использующем сырьё из этого же рудника. Запасов месторождения на всех хватит, ибо в тех местах КМА, а не какие-нибудь болотные островки. Немцам осталось лишь посчитать стоимость работ, поделить на среднюю цену чугуния, добавить процентов прибыли и отправлять к себе в Эссен сию "оплату".
   
   
   
    - Насчёт необходимости отдельного финансирования научных разработок я полностью согласен. Как и то, что у вас будет право ими пользоваться, коли вы вкладываете деньги в наших учёных и инженеров. Подготовку специалистов для ваших предприятий я организую, не сомневайтесь.
   
    А кто бы сомневался? Вбухать огромные средства в создание будущего "ноу-хау" и не получить возможности пользоваться результатами? Крупп не китайско-американский пират, чтобы жульничать или мелочиться.
   
    - По разведке и добыче никеля проект очень интересен, - продолжил германский промышленник, - как только ваши геологи будут готовы, мы немедленно пришлём в помощь наших, из Германии. Такой шанс упускать грешно!
   
    Гладышев даже вздохнул, хотя и виртуально. Убедить иноземного партнёра поучаствовать в поисках никелевого месторождения в глубине Кольского полуострова, в тундре, а потом построить обогатительную фабрику и связать её железной дорогой с ближайшим портом - это грандиозно. Так как за бесплатно, всего лишь за пятьдесят процентов от добываемого. Мало того, Крупп согласился платить налог в казну никелем, а не деньгами! Со своей доли, ясное дело. Пётр убедил его вообще все налоги платить материалами или продукцией, а казна уж сама найдёт применение столь странной форме оплаты.
   
    Мелочи, типа разработки и изготовления орудий, стволов для винтовок и пулемётов, кораблей решили обсудить в деталях позже, когда германцы проработают у себя всю общую цифирь. А вот самый глобальный бизнес-план перенесли на следующий день, ибо мозги переполнились информацией и обсуждениями.
   
    - Герр Крупп, надеюсь, что и завтра мы найдём общий язык, тогда правительство России нам поможет с огромным удовольствием.
   
    - Я тоже на это надеюсь, хотя некоторые цифры следует просчитать. А в общем и целом ваша идея очень интересна...
   
   
   
    - Ну и что скажете, Иоганн? - спросил магнат своего секретаря, давно ставшего близким другом и помощником.
   
    - Теперь, Альфред, мы обеспечены заказами и сырьём на долгие годы. Можно будет пожёстче вести дела с американскими клиентами. Не опускаясь до дешевизны, лишь бы подряды иметь. Вот только, как с алмазами быть? Сами будем добывать или перепродадим прииски?
   
    Оба похихикали, так как герр Гладышев преподнёс кучу сюрпризов по платежам. Рассчитывать лишь на бум в американской железнодорожной промышленности неразумно. Во-первых, он закончится в ближайшие годы, во-вторых, те и сами развивают собственные производства. Да и европейские конкуренты не дремлют, перехватывая заокеанских клиентов. Вроде кризис перепроизводства в Европе закончился, но рынок сбыта очень медленно расширяется. Так что, лучше уж иметь гарантированное многолетнее сотрудничество с русскими, чем гоняться за потребителями Европы и Америки.
   
   
   
    ...Последний день переговоров был посвящён примерным расчётам, хотя даже общие цифры показали безусловную перспективность главного проекта для германской стороны.
   
    - Питер, давайте снова пройдёмся по основам, чтобы окончательно внести ясность. Вы предлагаете создание акционерного общества для постройки двухколейной железной дороги от реки Волги до сибирского города Иркутск, правильно я понимаю?
   
    Крупп говорил медленно, чтобы переводчик не ошибся в мелочах или деталях. Всё-таки грандиозность задачи требовала точности и понятности.
   
    - Да, именно так.
   
    - Хорошо. Ваш вклад будет имущественный, месторождениями: два коренных алмазных и два железорудных?
   
    - Абсолютно точно.
   
    Спокойствие обеспечивало ясность мышления обеих сторон, а лишний раз переповторить то же самое никоим образом не нервировало обоих "грандов".
   
    - По мере строительства дороги наша общая компания будет получать права на использование месторождений, найденных попутно, а также в Сибири, на реках?
   
    Немец дотошный попался, но другого всё равно не найти, чтобы благодарен был за финансовую помощь. Сорок миллионов марок он военными кораблями закроет в ближайшие годы. А сейчас пусть Великую магистраль строит за ресурсы и привилегии.
   
    Изготовление поездов тоже входило в обязанности германской стороны, как и разработка паровозов, использующих нефть. Естественно, если такие локомотивы удастся создать.
   
    - Ну, что же, всё вроде по-честному, пятьдесят на пятьдесят. Когда вернёмся в Эссен я сразу займусь организацией окончательных расчётов. Потом пришлю вам материалы на согласование.
   
    Договор о намерениях подписали, а итоговый документ будет готов лишь к весне. Тем более, что Гладышев собирался в важный вояж в Южное Полушарие в первом квартале следующего года. Оба остались довольны, ибо выиграли, странным образом, все. Включая отсутствующего государя-императора, который даже не догадывался о том, что за его спиной Россию дербанят в личных интересах...
   
   
   
    ...По разработкам набора винтовок Румянцев потихоньку выходил в мировые лидеры, имея две подсказки Петра: газоотводную трубку с поршнем и дульный тормоз. Главный инженер дал добро столь же главному изобретателю Брагину на изощрённое фантазирование, а сам возглавил группу "стандарта".
   
    - Пётр Алексеевич, ваша идея позволяет уже сейчас изготовить образец трёхлинейной десятизарядки. Возможно и автоматический возвратный затвор получится, но где взять патроны без закраины?
   
    - Вот, по патронам я и заглянул. Открыл мастерскую боеприпасов и вам следует обсудить потребности с моим отцом, который там заведует. Он, кстати, хороший инженер-изобретатель. Лучше скажите, есть ли идеи по поводу ручного пулемёта, всё-таки с газоотводной трубкой он должен получиться удобнее в пользовании, чем дурацкий "Гатлинг". Или не так всё просто?
   
    - Думаю, что особых проблем не будет, пока не сделаем опытный экземпляр, - рассмеялся Румянцев, - зато потом каждая деталька устроит нам экзамен на зрелость. В любом случае, пулемётом и пистолетом занимается Брагин.
   
    - Эк, право дело! Вы уж приглядите за своим гением. А то ради сокращения времени исследования, он мне какой-нибудь пистолет-пулемёт изобретёт, чтобы побыстрее отчитаться. Друзья, вы уж без фанатизма, пожалуйста, действуйте.
   
    Шутить следует подумавши! Гладышев даже не предполагал, что новое слово в тот же день дойдёт до Брагина и смутит его разум. Причём, как минимум до самого Рождества...
   
   
   
    Битва с Ивашкиным шла нешуточно. Его уже убедили довериться Рафаловичу на тему золотой лихорадки в Аляске, а теперь убеждали в три горла готовить геологоразведочные группы в неимоверном количестве.
   
    - Петя, ну где я тебе столько специалистов и оборудования найду на один сезон?
   
    - Гена, да хоть во Франции заказывай, хоть в Америке. Хочешь я тебе завод построю по железякам и прочему, что нужно, чтобы наугад искать полезные ископаемые?
   
    А что, завод даром, это хорошо. Может задействовать преподавателей Горного, вместе со студентами? Небось, и славы захотят, и денег премиальных.
   
    - Ну ты хоть примерно скажи сколько групп нужно и до какой глубины разведывать. Как часто дудки бить, откуда и докуда.
   
    - Тьфу ты, вот мы с Серёгой тебе карты разметили. Только нужно в следующем году всё найти. Оно там есть, поверь.
   
    Лаврову нравился подход командира - даёт лишь указания, а называет "мы разметили". Впрочем, может действительно "азраилов палец" правильно угадывает? Проблема оказалось в том, что выкупленные земли придётся ковырять повсюду, пока за что-нибудь полезное не зацепятся. Вон, возле Старого Оскола, уже есть металлурги, правда маленькие. Видимо лишь хвост месторождения нашли, да и тот у поверхности. Под Кривым Рогом какая-то франко-русская акционерная компания возится, ждёт когда ей железную дорогу построят, чтобы уголь из Юзовки возить. А Пётр говорит, что там целый бассейн имеется, а не рудный выход. Про Кольский полуостров и говорить грустно - вся привязка "где-то возле внутренних озёр".
   
    Бомж всё знал про алмазы, по другим металлам-минералам только то, что в школе мелькнуло. И как тут быть? Оставался лишь "закат Солнца вручную" - устроить нечто вроде квадратно-гнездовой угадайки. Вдруг обломится?
   
   
   
    Зато, как славно складывалась подготовка народа для вспомогательных нужд! Казармы на полигоне уже не вмещали кандидатов на отбор. Будущие старатели, будущие поселенцы, будущие бойцы добровольческих подразделений, будущие сотрудники службы безопасности... И все качали силушку вначале, проявляя себя в быту и на занятиях. А потом парочка инструкторов, которых обучили новой системе силовой подготовки, докладывали Петру кто из начинашек чего стоил. В человеческом плане, естественно. Остальные "командиры" продолжали руководство занятиями, живя на бывшем полигоне за хорошее жалованье...
   
    - Пётр, ну зачем ты столь разных готовишь? - любопытствовал Артём, посетивший как-то базу, - можно же чем-то одним заниматься.
   
    - Нам разные спецы нужны, вот и стараюсь подготовить инструкторов на будущее. Даже поселенцы понадобятся профессионально подкованные, а не абы какие, от сохи. Есть у меня кое-какие большие планы на будущее, а необходимых людей не найдёшь в нужный момент. В большом количестве, естественно. Да и не дело это переманивать у других буржуев. Лучше уж своих воспитать.
   
   
   
    Планы, конечно, варились в голове бомжа истинно великие. В крови восторжествовала норманнская составляющая и начинала руководить личностью. Ещё в том мире, который довелось покинуть, экс-писатель когда-то имел фамилию Старков. И легенда тоже имелась, якобы от каких-то норманнов линия шла. Поэтому и пытался сыграть на родовых корнях бортовой комп курватов, обещая схлестнуть ветви предков в "объединённом" потомке.
   
    А недавно и бабушка проговорилась нечаянно, что она лишь по мужу Никитина, а сама из Старковых.
   
    - Только ты, Петенька, меня не спрашивай про наших предков. Плохое это дело, в беду тебя заведёт, если разбираться да правду искать начнёшь!
   
    - Не бойся, бабуленций, не нужна мне тайна рода или какие-нибудь родовые привилегии. Ты же видишь, что я и сам себя создаю, безо всяких посторонних тайн. Да и норманны мы обрусевшие давно, ничего от прошлого не осталось.
   
    Бабулю-то он успокоил, а вот сам чувствовал, что лезет изнутри дикое, хитрое, наглое, не считающееся ни с окружающими, ни с приличиями, ни с порядком общества. Предки-то не были теми варварами, которых все, кому не лень, описывали. Умные, тщеславные, практичные, нахальные, рисковые... Где могли брали умом, где это не помогало брали силой. Если б не малое население страны Норвегии - весь мир под себя подмяли бы!
   
    А сейчас открылись мощные возможности, когда окружающая среда либеральничает и верит на слово. Своя промышленность, своя армия, свой флот, свои работники и бонды - вот они, цели Гладышева. Главное, чтобы получить преимущество в науке и технике, а там разберёмся кто варвар, а кто в пурпурной тоге!...
   
   
   
    ...Изобретателя Лодыгина, как проявившего интерес к конкурсам по вакуумным лампам накаливания и созданию электросварки, оделили собственной лабораторией и штатом помощников. Как-никак, он отлично понял, что нужно Гладышеву и рьяно взялся за гуж. Всё-таки варить металл угольными электродами это одно, а создать металлические, да покрытые флюсом, совсем другое. Корабли и железнодорожные цистерны стояли в очереди за восьмым полезным чудом света.
   
    И Максим наконец-то (практически перед Рождеством) отозвался на послание, отправленное ему ещё в сентябре. Умник, оказывается, отлынивал от директорства в фирме, зато вовсю усовершенствовал свою "машинку смерти". Хоть бы посоветовался сначала! Американец хотел "кое-что доделать" и приехать в начале следующего года с парочкой пулемётов. Пришлось отправить телеграмму, перенеся встречу на апрель-май, добавив, что "доделывать можете в своей мастерской в Петербурге, которая ждёт своего будущего хозяина"...
   
   
   
    - Ваше величество, я к вам с отчётом по анализу двух важных проектов, могущих оказать достойную помощь нашей экономике.
   
    - Ну, что же, граф, с удовольствием вас выслушаю.
   
    Министр госимуществ Валуев рассказал, что те, кто нашли алмазное месторождение и владеют популярной молодёжной газетой, ещё и предварительные договора заключили с крупной германской компанией. По одному из них предполагается строительство металлургического комплекса заводов и фабрик под Курском.
   
    - Так где же они руду будут брать, коли её другим предприятиям не хватает?
   
    - В том-то и дело, что своё месторождение хотят найти, но пока не говорят, где именно. А так их компания "Старк-групп" много земли в Курской губернии скупила. Ту, которой никто и не интересовался никогда. Обещались доложиться, когда геологическую разведку произведут и результат получат.
   
    Государь даже улыбнулся наивности молодых дельцов. Небось, если бы там что было, так давно бы другие нашли. Чай, не тундра всё-таки, а обжитые места. Хотя, пусть деньги вкладывают, всё одно тем же мужикам работу дадут. Польза как-никак.
   
    - У них по договору о намерениях есть пункт на который германцы согласились. Будут наших учить, чтобы специалистами сделать в металлургии и машиностроении. Думаю, что это важно.
   
    - Да, Николай Сергеевич, вы уж проследите за исполнением и, ежели что, подсобите нашим мечтателям.
   
    Граф Валуев слегка смутился, а потом объяснил заминку. По идее проектами такого типа должно другое министерство заниматься, а в его ведении лишь земельные отводы и их распродажа желающим.
   
    - Вот во втором проекте будет мой патронаж. Там германцы железную дорогу собираются построить на паях со "Старк-групп". От Волги до Иркутска. Понятно, что на каждом шагу придётся земли согласовывать, иначе строительство застрянет.
   
    Император покивал головой, а потом чуть не подскочил, когда представил сложность и величие предприятия. Министр иностранных дел, присутствующий в кабинете, тоже обомлел. Это же чуть не через всю Сибирь стратегический путь получается!
   
    - Так вот куда алмазные миллионы идут, - обмолвился, якобы никуда, статс-секретарь Архипов, - в небывальщину.
   
    - Туда идут! - возмутился Александр Второй, - Пусть в небывальщину, но сколько народу задействуют. Мы мужику волю дали, а работой не обеспечили. А тут тысячи людей понадобятся.
   
    Царь до сих пор мучился чувством вины за неполноценно проведённую реформу и рад был любому, кто мужиков к делу приставит. За свой счёт, конечно, а не за казённый.
   
    - Вот что, Николай Сергеевич. Накажите князю Ливену непосредственное внимание проектам оказать и помогать всем, что в наших силах. Чтобы никакие чиновники палки в колёса не вставляли и не мешали своей бюрократией. Если нужно, сильный банк подключим.
   
    - Так есть у них свой банк. "Старк-банк" называется.
   
    - Ай, молодцы, - восхитился Горчаков, - всё подготовили для своего предпринимательства. Глядишь, ещё сюрпризы имеют, да в потайном кармане держат.
   
    Министра госимуществ озадачили покровительством молодым и наказали о других министерствах забыть, иначе всё потонет в согласованиях, да затягиваниях. Эх, если бы не Германию, а Францию или Австрию втянули бы в дела - вообще цены бы не было этим промышленникам...
   
   
   
    ...Последнее предрождественское совещание посвятили экспедиции в Южную Атлантику и всяческим достижениям.
   
    - "Кречет" готов, - доложился Рафалович, - но после возвращения я его заберу по своим аляскинским делам. Кстати, месторождение рутила удалось найти на Кавказе, где-то возле Нахичевана. Гору копать придётся. Вот зачем тебе столько драгоценностей, рутил же лишь ювелирам годен?
   
    - Эх, Альберт, дикий ты человек, хоть и геолог. Я настропалю химиков, чтобы титан из него добывали. Мне ещё и алюминий нужен, но где электричества столько взять?
   
    Вопрос явно относился к Нечаеву. Тот, почесав голову, откорячился, мол, работаем над электростанцией. Даже кое-какие мелкие успехи есть, главное то, что хороших специалистов набрали. И по телефонам всю информацию собрали, кое-кого переманив у Белла из Америки. Будет полевой телефон, будет...
   
    - Ха-ха, а я спровоцировал американцев и они готовы создать товарищество "Русские алмазы". Всю плешь им проел через тамошних щелкопёров!, - Лёня Бергер явно гордился собой, эдаким промывателем мозгов, - Кстати, мнение в Австрии, через газетные статьи, тоже повёрнуто в пользу приобретения алмазного месторождения, чтобы от британцев не зависеть. Говорят, что сам император вроде благосклонно относится к идее.
   
    - Вот и хорошо, а то скоро нужно будет парочку рудников пристроить. Уж очень денежки нужны, последний миллион фунтов, тот, что во франках, придётся потратить в поездке.
   
    Хороша экспедиция на которую уйдёт столь много! Или там и найдут залежи? Вождь вечно чего-то не договаривал, опасаясь утечки информации.
   
   
   
    Лавров честно признался, что никаких бензиновых двигателей не нашёл. Но поисковики обещали всю Европу проверить в поисках изобретателей. Если они есть, конечно. Гладышев другого и не ожидал, но всё-таки надеялся на чудо.
   
    - Зато химики твоего отца вроде близки к бездымному пороху. Они профессора Менделеева подключили, дав десять тысяч рублей на то, чтобы тому его собственные исследования по химии профинансировать. Сей Дмитрий Иваныч ныне старается вовсю.
   
    В этом и была беда России, что исследования умных людей, знатных учёных, финансировались, в основном, частными лицами. А государство лишь подачками отделывалось, считая, что всё само собой изобретётся и тайны мироздания самостоятельно откроются.
   
    - А твой Людерец на картах не обозначен. Александер-Бей есть, Уолфиш-бей есть, а твоего нет. Небось, выдумал Азраил про сей порт.
   
    - Ничего не выдумал, будем искать на месте. Это у вас карты неточные.
   
    Да как же так, где всё то, что должно быть в мире? Конечно, семидесятые годы это не конец столетия, но и не наполеоновское время. Неужели раньше разумного попал?...
   
   
   
    ...Пока Пётр думами маялся, некий инспектор Никодимов докладывал товарищу министра госимуществ о состоянии дел.
   
    - Ваше сиятельство, молодёжники ещё земель запросили. Хотят острова Северного океана купить, где много птиц селится. Не пойму зачем им это?
   
    - И не нужно гадать, сами скажут, когда время придёт, - успокоил князь Ливен, - лучше доложите, что с экспедицией на Аляску.
   
    - Так у них всё готово вроде.
   
    - А у нас готово? Какая мне разница, что у них делается, что я докладывать буду в казначействе?
   
    Инспектор обомлел от напора начальства. Как-то особо и докладывать получалось нечего.
   
    - Так сотню мужиков завсегда нанять можно, а пароходы, чтобы по Юкону доплыть, вроде тоже имеются, ежели что.
   
    Теперь обомлел уже князь. Год кончается, а государева экспедиция за золотом лишь на "вроде" и "ежели" держится. Нет, не тот человек Никодимов, чтобы "Старк-групп" курировать, самому что ли взяться? Иначе, скандал случится великий, коли придётся собак кормить прямо перед охотой.
   
    - Вот что, милейший, ты мне все документы по молодым промышленникам передай, да когда опять появятся прямо ко мне отправляй. А то будет нам с тобой на орехи от господина министра!
   
    Приглашения на рождественский бал, проводимый министерством, князь решил отправить сам, отрядив порученца. Чтобы накладок не вышло...
   
   
    Глава пятая
   
    ...Неожиданно пришла телеграмма от какого-то француза Бертло о том, что он приедет 15 января. Пётр рассердился и злился, пока не подъехал Лавров и не постучал по голове согнутым пальцем.
   
    - Это же знаменитейший химик, специалист по взрывчатым веществам, учёный, член Парижской академии наук!
   
    - Ну и что?
   
    - Удастся его нанять для исследований, считай что получишь результаты быстро и высокого качества.
   
    Пришлось отложить на время поездку на юга, чем немедленно воспользовались Гена с Альбертом. Их-то золотоискатели были готовы и вся гоп-компания отбыла в Николаев. Геологи, безусловно, молодцы - запаслись всем, чего в Калифорнии лучше не покупать. Оружие, собаки, нарты, несколько небольших разборных паровых машин, кухлянки, унты и прочие прочести. Три сотни старателей во главе с несколькими приват-доцентами Горного отправились на Аляску через весь глобус. С ними отбыли и деловые люди, специалисты финансовой группы Шенгальта. Надо же кому-то на месте золото скупать!
   
    Князь Ливен узнал об этом лишь через месяц. Свою сотню он отправил из Питера на пароходе во Владивосток, где должны были приготовить две паровые шлёпалки, чтобы идти прямо на Юкон. Только у министерских труба оказалась пониже, а дымок пожиже, что впоследствии сказалось на результатах...
   
   
   
    ...Ближе к Новому году запил Брагин, сломав голову и изнасиловав мозги в попытках создать пистолет-пулемёт к празднику. Ну не разработали ещё нужных сплавов, как и всего другого, а то, что получилось, не желало работать. Петру пришлось самому успокаивать фанатика оружейного дела, попутно объяснив, что такой агрегат пока не нужен. А когда понадобится, то должен иметь несколько иные формы.
   
    - Станислав Янович, вы хотите опередить набор наук лет на пятьдесят. Плюс, увеличить расход боеприпасов в сотню раз. Какая армия на это согласится, какая казна возьмёт расходы на себя? Давайте сделаем проще, когда мне сия машинка смерти понадобится, я озадачу вас техзаданием и снабжу финансами. Только дайте время наладить производство высокотехнологичной стали, которая для этого нужна!
   
    Неважно, говорил ли он правду или выдумывал на ходу, важно, что изобретатель успокоился и вернулся к непосредственной работе. А разобранное чудовище, чем-то похожее на ППШ, спрятали в сейф до лучших дней...
   
   
   
    ...Рождественский бал вышел боком из-за небольшого скандала, хотя и помог обзавестись дополнительными знакомствами. Дело в том, что сестру Кирилла хотели выдать замуж за сына некоего лесопромышленника Губанова, а девица этого совсем не желала. Пришлось создать ей счёт и положить двести тысяч рублей от щедрот Гладышева, на приданое. Вот на этих деньгах и приготовили провокацию, которая вынудит Кучумова-старшего отступиться от расчёта стать компаньоном лесопромышленника.
   
    Странно, но сначала повстречали того подпоручика, который спорил по поводу "героизма в войне". Всего лишь несколько месяцев прошло, а он уже поручик и на парадном мундире Георгиевский Крест четвёртой степени.
   
    - Поздравляем, господин поручик, с наградой и повышением!
   
    - Благодарю, господа! Поручик Шенгальт Илья Константинович к вашим услугам.
   
    Лавров культурно, как подобает, представил друзей, а потом представился сам. Тоже "к услугам", ибо так положено. Потом спросил, где же воюет старый знакомый. Всё оказалось просто - Кавказ, замиренные горцы, делегирующие своих сыновей в абреки. Эдакая бесконечная военная кампания в мирное время.
   
    А награда получена благодаря стародавнему разговору - не стал высовываться в одной перестрелке, как два других офицера. Вёл наблюдение из-за кустика, в результате, остался жив. Не позволил бойцам идти в штыковую атаку, приказав лишь вести перестрелку. В итоге, сказалось численное преимущество русских и нехватка боеприпасов у горцев. Лишь в конце, когда абреки стреляли совсем редко, пошли на штурм. Чистая победа при семи убитых и одиннадцати раненных над бандой самого Базарлыка (несколько десятков стволов как-никак!).
   
    - Господа, премного благодарен за науку! Когда-то отказался идти по стопам отца-финансиста, захотелось героизма и нарядной военной формы. Теперь, прибыв в отпуск, решил мирно поразвлечься, а то война уже надоела.
   
    - Приятно слышать, Илья Константинович, что удалось помочь советом, - расшаркался Пётр, - какие планы на вечер? А то мы тут один спектакль задумали, чтобы справедливость установить. Не хотите ли рядом постоять?
   
    А чего же не поприсутствовать, когда с парнями очень красивая девушка пришла. Жаль, что сестра банкира, могут неправильно истолковать попытку поухаживать.
   
   
   
    Губанов-младший не замедлил объявиться, видимо издали наблюдал за прибывающими гостями.
   
    - Честь имею, господа, здравствуйте Эльвира Никитична и вы, Кирилл Никитич.
   
    Кирилл, скривив губы, назвал "женишка" Степаном Архиповичем. А тот сразу же самодовольно заявил, что к помолвке всё готово, абсолютно уверенный в необратимости процесса. И в том, что об этом следует упоминать везде, где ни попадя.
   
    - А чем занимаетесь, Степан Архипыч, в таёжных инспекторах, судя по одежде?
   
    - Ах, Сергей, да у него денег нет на приличный фрак, - вмешалась в мужской разговор Эльвира, - вот и донашивает сюртук за своим дедом.
   
    Лёгкий смех обидел Губанова.
   
    - Сюртук новый и подчёркивает стабильность нашего родового промысла.
   
    - Надо же, как любопытно, - отметил Леон, - чем заношеннее одеяние, тем стабильнее дело. Интересная логика! Тогда дервиши являются промышленниками, причём крупными. Не правда ли?
   
    Когда начинаются групповые издёвки - логика исчезает из доводов. Тут-то и нужен "хороший коп".
   
    - Да, перестаньте вы, хлыщи питерские, - заступился за жертву глума Пётр, - может человек настолько состоятелен, что может хоть в валенках прийти на светский раут. Не обращайте на них внимание, молодой человек, им лишь бы языки почесать от безделья.
   
    Серьёзный тон и столь же серьёзная мина лица вызвали доверие и благодарность.
   
    - Спаси вас бог за понимание. Мы, Губановы, придерживаемся традиций и в этом наша сила. Лес требует серьёзного отношения, а не баловства.
   
    - Да, да, вы правы, Степан Архипович, - Гладышев углядел приближение Кучумова-старшего и чуток громче начал говорить, - жаль, что время лесной промышленности позади. Всё-таки другие материалы отвоёвывают рынок у дерева.
   
    Фраза, предназначенная Никите Иванычу, достигла адреса и вызвала недоумение.
   
    - А что вы имеете в виду? Почему это лес в прошлом, вроде всегда нужен клиентам.
   
    - Извиняюсь, - продолжил Пётр, - но за последние два года резко упала потребность в дереве для флота и строительства. Пиломатериалы ещё берут, а вот балки и брёвна больше особо не нужны. Корабли ныне из стали целиком, а дома из кирпича и бетона строят. Так что европейские и российские лесоторговцы начали разоряться. Даже банки страдают от этого.
   
    Ещё один, эффектно и дорого выглядящий человек, приблизился к беседующим. И сразу задал вопрос.
   
    - Отчего же банки-то страдают? У них вроде из дерева лишь столы и стулья имеются, - подшутил он.
   
    - А банки страдают из-за невозврата ссуд, выданных мелким и средним бизнесам, связанным с лесной промышленностью. Вон, Северо-Западный банк, уже на двадцать процентов в проблемах. Если, не дай бог, завтра вкладчики испугаются и примутся изымать средства, начнётся предсмертная судорога. Оперативного свободного капитала-то почти нет.
   
    Губанов уже не понимал о чём говорят, поэтому лишь кивал... поддакивая "спасителю".
   
    - Сейчас наш "Старк-банк" сразу всем понадобится, благодаря свободным средствам, - заметил Кирилл, - а мы решили никому не давать, кроме министерства государственных имуществ. Если им понадобится, конечно. У них залоги добротные.
   
    - Ты, Кирюша, за владельцев-то не решай, - осерчал Кучумов-старший, - им виднее куда капитал вкладывать и кому давать. Небось, ввёл их в заблуждение, коли они из Америки и наших дел не знают?
   
   
   
    Вот так-так! Деловые-то люди считали, что младший Кучумов возглавил тайный дочерний банк отца. Получается, что тут вообще иностранцы замешаны. Даже модно одетый мужчина удивился.
   
    - А я и не решаю, папа, я всего лишь управляющий. Я тоже вначале предлагал и вкладчиков собирать, и ссуды выдавать. Только владельцы потому миллионы имеют в разных валютах, что современные бизнесмены и владеют информацией. Технологии слишком быстро меняются, а из-за этого риски финансирования увеличились.
   
    - Ну, Губановы-то стояли, стоят и стоять будут! - торжественно объявил Степан, заметив своего отца, вставшего рядом с будущим сватом.
   
    - Ну, что Никита Иваныч, мы подготовились к помолвке. Когда объявим? Хочешь, можем прямо сейчас, когда даже господин Шенгальт здесь.
   
    Так вот кто такой модный, с умным лицом и величественной осанкой. Один из самых мощных финансистов России! И, видимо, отец поручика. Тогда очередь непослушной девицы-красавицы, её выход.
   
    - Папа, я за этого нищеброда не пойду. Он у меня всю жизнь деньги клянчить будет.
   
    Светская тусовка враз оторопела! Губановы - нищеброды?
   
    - Мой сын не нищеброд, - возмутился Архип Терентьевич, - он мой наследник, а значит миллионщик.
   
    - Ну, наследник это эфемерное понятие, - запротестовал Кирилл, - всё равно у него ни копейки нет.
   
    - После моей смерти он унаследует мою лесную империю!
   
    Пётр попытался "сгладить" ситуацию.
   
    - Вам ещё жить и жить лет тридцать-сорок, вон вы какой крепкий. А к тому времени лес вообще потеряет свою ценность, лишь пиломатериалы, да дубы на гробы. Даже мебель сейчас предпочитают лёгкую, современную, подчёркивающую оперативность бизнесмена. Из берёзы, а не из замшелого дуба, увы. Прогресс, знаете ли, требует своего.
   
    - Никита, ты уйми дочь-то, стыдно перед людьми. Я же тебя хочу к себе взять, чтобы финансовую компанию сделать. Два банка под моей рукой есть, твой третьим будет. Станешь правой рукой Семёнова, главы финансового объединения. Хотел и "Старк-банк" принять, да из-за твоего сына откажусь теперь.
   
    Кучумов-старший обомлел от возмущения, он-то о другом думал. Стать компаньоном и руководить финансами лесопромышленника, а не чьей-то правой рукой!
   
    - Вы, Архип Тереньтьич, сначала сыну денег на карманные расходы выдайте, потом модернизацию своего колосса на глиняных ногах проведите. Лесорубы и лесопилки ныне требуют сложной техники, иначе себестоимость высокая получается, а у вас их тысячи. Заодно найдите несколько миллионов, чтобы финансовые дыры в своём бюджете заткнуть...
   
    - Подожди, Кирилл, тут свежая информация имеется. В этом году казначейство не будет давать льготные кредиты лесопромышленникам. Предыдущие зависли сильно.
   
    Немая сцена ещё больше усилилась, так как до многих дошло осознание надвигающегося кризиса. Лес - основное богатство России и неполная востребованность принесёт огромные проблемы.
   
    - А мне, папочка, Кирилл открыл счёт в "Старк-банке" и подарил двести тысяч рублей, вот, - разрядила обстановку шальная девушка, - так что с таким приданым мне опасаться нечего. Что хочешь делай, но за нищего губошлёпа я не пойду.
   
    Все вокруг сразу загалдели, причём на разные темы, а "хан Кучум" внимательно посмотрел на сына с дочерью и неожиданно... улыбнулся. После чего отвёл их в сторону, чтобы пошушукаться.
   
    - Признавайтесь, заранее всё задумали? Ну ты, Эльвирка, совсем бесстыжая, вся в меня. Я тоже, когда-то, поперёк родителей шёл, только такого брата, как Кирюша не имел. Ох, засранцы, вывели-таки Губанова на чистую воду, а меня дураком сделали. Впрочем, сам виноват, думал, что компаньоном буду, а оно вон как намечалось. Ладно, гуляйте, а я пойду вашу маму найду пока...
   
   
   
    ...На встречу с Бертло пришёл даже Менделеев. Вначале шло обнюхивание и высказывание комплиментов, Гладышев дёргался, думая лишь о Южной Африке, переводчик боролся с его сленгом. Наконец-то француз признался, что хочет принять участие в конкурсе на бездымный порох, но хочет особых условий. Мол, я гений, а вы всего лишь гвардейцы кардинала. И даже упомянул своё несогласие с теорией строения атома. Тут-то бомжа прорвало.
    - Мсье Бертло, а что именно вам не нравится в атомарной структуре? То, что протоны меняются зарядом с нейтронами? Или то, что электроны во множество раз меньше тех же протонов, хотя имеют эквивалентный заряд? Или то, что радиоактивные материалы излучают нейтроны?
    Переводчик перевёл, как мог, а Лавров его чуток подправил, только не всё понял. Дмитрий Иванович уставился на заказчика с изумлением и лишь Бертло, как истый учёный, попросил нарисовать. Признавшись, что не готов дискутировать на столь высоком уровне понимания микромира. Пришлось изобразить кучу кружочков, орбиты электронов, а заодно рассказать о циклотронах и антивеществе...
   
    Академик потерял весь гонор и попросил разрешения послушать более подробную лекцию об атомах и, если возможно, мироустройстве. Он первым понял, что молодой человек не выдумывает, а говорит о том, что существует. Пришлось дать согласие на беседы иногда, изредка, но лишь по возвращении из вояжа. Своих дел много, а наука не совсем интересна, извините. В итоге, Бертло решил вернуться во Францию, уволиться с работы и переехать в русскую столицу, где мыслят на уровне следующего века...
   
   
   
    ...Конец января ознаменовался выходом модернизированного "Кречета" в Финский залив. Дождливая зима не смогла заморозить воды и корвет двигался в каком-то ледяном крошеве. Пассажиры, наконец-то собравшиеся вместе, уже представляли себя в южных морях, обещанных вождём. Трюмы забили не только палками-копалками геологического назначения, но и бочками с мазутой. Хотя повсюду эту нефтятину можно заказать и купить, но запас сердце радует. Хомяческое сердце, а не абы какое!
   
    Сначала навестили Францию, чтобы отконвертировать гору франков в полмиллиона аглицких фунтов, заодно получив несколько мешков с золотыми соверенами. А то вдруг придётся с неграми какими-нибудь торговлю вести класса "Плачу золотом!" Естественно, что зашли в Бордо - полюбоваться на мазутный терминал, построенный для собственных нужд. Ну и провести испытания по "жидкой бункеровке".
   
    Следующим пунктом стал порт Луанда. Никаких рабов закупать не захотели, лишь проверили ещё одну мазутную станцию. Третья была построена в Лоренсу-Маркеш, а отечественную заказали в Николаеве. Хотя корабельных запасов вполне хватало чуть ли не на кругосветное путешествие, плюс ещё и двухсоткилограммовых бочек имелось в достатке...
   
   
   
    В Луанде о Людерице никто никогда не слыхал.
   
    - Пойдём вдоль побережья Намибии, попробуем разыскать на ощупь, - поставил задачу Пётр, - если не удастся, дойдём до Александр-Бея.
   
    - Главное, чтобы мы без дела не сидели, я прав? - подкузьмил Бергер.
   
    - Пошути ещё, вообще до Антарктиды доплывём, - предостерёг Артём.
   
    Алмазы манили своей непредсказуемостью и неопределённостью. Где-то же они должны быть, кроме Кимберли? Лорд-советник уже дал своё имя той местности, бурское название которой было непроизносимо на других языках. А сибирские и архангельские "трубки" должны ждать своей очереди, ибо бомж так решил!
   
    Уолфиш-бей оказался микропортом с пятью домиками, пристанью и британским флагом. Беседа с местными прояснила ситуацию в пользу русских - бухта ещё не была аннексирована, так как руки лорда Кимберли до неё не дошли пока. Советник королевы по колониям отложил этот вопрос на 1878 год, имея более важные территории, нуждающиеся в официальном присоединении. А здесь лишь клочок земли и парочка китобойных судёнышек, никаких перспектив. О бухте с дурацким немецким названием тоже никто не знал, но пальцем показали далеко на юг, где вроде португальцы что-то когда-то использовали.
   
    Плывите и обрящете!
   
   
   
    Пришлось плыть в виду берега, чтобы не упустить желаемое. То, что нашлось, оказалось не очень уютным. Маловато нормальной земли вокруг неё - резкий переход в пустыню. Зато, нет худа без добра, у входа куча островов с птичьими базарами, а значит могут быть залежи гуано.
   
    - Братцы, нам очень-очень нужно сие засохшее высококалорийное дерьмо, - взбодрился Гладышев, - думайте, как стать владельцами этого микро-заливчика.
   
    - А чего думать, хозяев искать нужно. Небось, негры какие-нибудь владельцами являются или твои разлюбезные англичане, - уточнил Ивашкин.
   
    После встречи с первыми попавшимися местными оказалось, что англикосы не при делах. Некое племя метисов-орламов владело всеми окрестными землями, их и пришлось требушить. Альберт грамотно провёл переговоры, смотавшись на двадцать вёрст вглубь пустыни вместе с Петром и Леоном. За каких-то пятьсот золотых соверенов и две тысячи английских винтовок, вождь соглашался продать всё побережье до Оранжевой, плюс Уолфиш-бей и острова, какие имеются на север и на юг. Вполне справедливо - зачем ему клочки земель посреди воды, коли там ничего не растёт? Он бы вообще весь остальной мир продал, да покупатели оказались умные и грамотные!
   
   
   
    Спустившись на пару десятков миль южнее и найдя на границе пляжа и пустыни парочку пальм с родником, решили оставить Рафаловича для геологоразведки. Горному, почти инженеру, придали пару казаков и десяток старателей, чтобы в песочке покопался. В том, который на берегу и в том, что слежался за тысячи лет.
   
    - Не скучай, дружище, мы скоро вернёмся за тобой. Главное, камешки найди, да побольше.
   
    Шутки шутками, но группе оставили не только винчестеры с берданами, но и один гатлинг. Мало ли кто может объявиться на берегу.
   
    В общем, пришлось идти на корвете в Александр-Бей. Если бы Пётр знал, что Людериц появился здесь лишь в 80-х и купил то же самое лишь за сто фунтов и двести пятьдесят винтовок... Иногда, незнание истории спасает от собственной жабы.
   
    В английском порту, на берегу Оранжевой реки, тоже ничего толком не знали. Зато, по поводу аренды английского побережья, дали добрый совет. Такие вопросы решает колониальная администрация, расположенная в Кейптауне - там и следует договариваться.
   
    - Эдак мы на каждой миле будем всех прохожих опрашивать, - вздохнул Сергей, - может где-нибудь в одном месте всё сразу купим и домой поплывём?
   
    - А как же туземные красотки и на пляже позагорать? - возразил Леон, - Зря что ли в такую даль тащились.
   
    - Нет красоток, одни алмазные миражи и жадность нашего вождя! - подытожил Ивашкин, - теперь до старости придётся плыть в никуда.
   
    Гена даже не представлял, что анабасис лишь только начинается. В Кейптауне, глава ведомства сначала удивился, не поняв зачем русским сто миль пустынного побережья, но со спокойной душой сдал в аренду на пять лет. Деньги не только не пахнут, но и нужны там, куда редко поступают. Особенно, если умело оформить документы, чтобы в свой карман часть средств положить. Подумаешь, хотят мистеры подобрать место под будущие санатории для военных (выражение-то какое) - пусть занимаются розыском и привязками к местности. Пляжи всё равно бесцельно простаивают!
   
    Наступил момент истины. Гладышев забрал Ивашкина, Лаврова, троих казаков и пару будущих поселенцев, чтобы посетить бурские республики. Остальных должно было высадить на арендованных землях, подальше от Александр-бея, после чего Бергер на "Кречете" отправится в Марсель за винтовками. И не забудет вернуться в Кейптаун!
   
    ...За очередной Синей Птицей ехали на поезде.
   
    - Ну согласись, Петя, что Бертло молодец. Отказался от амбиций ради научного интереса.
   
    - Не думаю, Гена, просто красиво изменил собственные планы. Видимо, понял, что конкуренция за приз настолько высока, что лучше находиться в Питере и следить за конкурентами. Миллион рублей достаточно огромная сумма и можно потратить год-другой ради него. А Франция, как и наука в целом, подождёт!
   
    Да, знатный учёный, академик, не мог опуститься до корысти - вот и воспользовался возможностью красиво и достойно объяснить новый подход к проблеме.
   
    - Так куда мы едем и зачем? И так сделали много, а ещё в песке ковыряться.
   
    - Хочу взять в аренду земли у буров, чтобы решить российские проблемы с продовольствием.
   
   
   
    Президент Трансвааля очень удивился, встретившись с русскими и выслушав просьбу. Пришлось подробно объяснить различия в климате двух стран.
   
    - У вас здесь даже само количество урожаев больше, не говоря уж об урожайности. Наши поселенцы смогут регулярно кормить несколько губерний, поверьте. Таких земель нигде в России нет и никогда не будет.
   
    - Мистер Гладышев, но нам совсем не нравится, что вы будете мешать бурам и неграм. Не хватало ещё конфликтов из-за выпасов и источников.
   
    - Ваше превосходительство, гарантирую, что никому мешать не будем. Тем более, что неосвоенных площадей очень много. Можем в договор внести соответствующие пункты.
   
    Томас Бюргерс очень нуждался в деньгах на развитие республики и противился лишь для вида, показывая самостоятельность. Сам он был полон проектов, "бриллиантовых, но непрактичных" и искал средства для их реализации. А тут миллионеры хотели взять в аренду на тридцать лет огромную территорию. Семьдесят миль в ширину и столько же в глубину, к югу от Претории.
   
    - Я заплачу двести тысяч фунтов, причём выпишу чек прямо сейчас, господин президент. Тут же сельскохозяйственный рай, честное слово! - надавил на финансовую мозоль Гладышев.
   
    - Хорошо, я обсужу ваше предложение в фолксрааде, а через три месяца сообщу решение.
   
    - Господин президент, извините, но у нас просто нет такого времени. Если вы не согласны, мы поедем в Оранжевую Республику, а если и они не согласятся, тогда придётся в Южной Америке арендовать.
   
   
   
    Так и не договорившись по-быстрому, пришлось ехать к "оранжикам", в Блумфонтейн. Тамошний президент Бранд оказался более сговорчив. Человек необычной харизмы, верный и преданный Трансваалю, был почему-то боготворим населением Свободного государства Оранжевой Реки. Странный договор об аренде убедил ценой в сто пятьдесят тысяч фунтов. Заявка на примерный прямоугольник растянутый от Крунстада (северо-восточный конец) почти до столицы (юго-западный конец) предусматривала, что русские не претендуют на те места, где идёт железная дорога, имеются фермы и предприятия, или живут чернокожие. Россиянам тоже ни к чему разборки между соседями.
   
    Через три дня договор и прилагающуюся карту завизировали, так как местный фолксраад поверил Йоханнесу Бранду на слово. Вернувшись в Преторию, арендаторы узнали, что и трансваальцы тоже хотят много денег. То бишь, так и быть, сдадут кусок территории под честное слово и банковский чек.
   
    Лисичка-Россия, через своих делаваров, пристроилась в домике у бурского зайчика. Ох, сколько вам волнений грозных, притащит авантюры дух! Правда, кроме будущего золота, Гладышев собирался и сельхозом заниматься, благо места действительно были плодородные.
   
   
   
    Верный корвет с моторчиком забрав путешественников-прощелыг, почапал к английским пляжам с русскими "отдыхающими". Арендаторов выгрузили доставкой по адресу, а Лаврову с Бергером дали поручение заплатить метисам и привезти договор. Заодно, проверить жив ли ещё Рафалович и лишь потом вернуться, не засветившись в Александер-Бее.
   
    Отдых удавался на славу, ибо раскопки велись планомерно, но, вроде, бессмысленно. Ямы через каждые сто метров копались легко - песок промывался прямо в море-окияне. Полоса того же песка, только затвердевшего в предыдущие тысячелетия, тоже подверглась надругательству. В общем, припахали всех, даже казаков, лишь бы убедиться в бесперспективности собственного идиотизма. Однако, архангел-таки снова оказался прав.
   
    Река Оранжевая тащит всё подряд, причём с самых гор, на тыщи километров - там рубин прихватится, сям - сапфир, а то и агат какой-нибудь. Ещё и Вааль добавляет свою добычу, а в итоге, достигнув океана, весь ювелирный мусор разносится сезонными прибрежными течениями, куда ни попадя! То на юг, то на север.
   
    Прибывший народ с азартом подключился к игре в песочнице, где местонахождение полезных стекляшек являлось бессистемной лотереей. Драгоценные камни копились по своему усмотрению и разгадать их распространение не смог даже Ивашкин. По-хорошему, следовало ковырять всё подряд, включая мелководье.
   
    Хорошо, что "Кречет" вернулся наконец-то.
   
   
   
    Гладышев дал ещё десять дней, чтобы экипаж корабля тоже себе чего-нибудь намыл, после чего вынес вердикт. Странно, что его не убили за это прямо на месте, а всего лишь выслушали - морщась и плюясь от злости. Или от горя?
   
    - Хватит, уже семь осадочных залежей опустошили. Часть раздам вам на сувениры, остальное покажем тем, кто купит наш пляж.
   
    - Вообще-то, местный песок и иже с ним, принадлежит англичанам, - поправил Артём.
   
    - Фигушки, эти сто миль мои на пять лет. Потом, как порядочный человек, я всё верну хозяевам. Без стекляшек, естественно!
   
    И что делать, когда заглавное дитя капризничает? Пришлось все совочки и ведёрки собирать и пыхтеть корветом за Рафаловичем.
   
    Загоревший до черноты купеческий сын улыбался при встрече вовсю, хотя и выглядел неприлично в шортах и с голым торсом. Альберт даже смету составил, как положено геологораведчику. Оказывается себестоимость драгоценностей будет выше, чем в нормальных месторождениях. Побережье не наполнишь десятками тысяч старателей - вода и еда далеки. Плюс, пару раз пришлось с какими-то чингачгуками перестрелку затевать. Хорошо, что гатлинг звучал убедительно, иначе массой задавили бы.
   
    Знак, что ни говори, тревожный, так что и это побережье следует побыстрее спихнуть кому-нибудь.
   
    - Ладно, тут тоже складываемся и уходим в Европу, - решил вождь краснокожих белолицых, - проедусь по ней на поезде, а вы шуруйте в Питер. Вернусь, поделюсь идеями.
   
    Из Луанды ушла телеграмма Максиму, мол, еду в Марсель. Можем там встретиться, если что. Или где-нибудь ещё в тех краях, в крайнем случае в Санкт-Петербурге. В Марселе Петра с Сергеем выгрузили для ратных подвигов, остальные убыли домой, к пенатам и делам. Всё-таки, пока путешествовали, апрель наступил.
   
    Ответ гласил, что американцу будет удобнее пересечься в Париже. Ну что же, поезда повсюду ходят, почему бы не покататься?
   
   
   
    ...Хайрем Максим волновался - его собирался навестить в гостинице какой-то русский заказчик на пулемёты. Ни разу не виделись, лишь письмами и телеграммами обменивались. Жизнь американца шла странным образом, так как изобретатель постоянно имел проблему выбора, путая важное со второстепенным. А иногда, нуждаясь в чём-то, просто-напросто изобретал заново, не желая тратить время на поиск уже созданного. Поклонник возможностей энергии пара готов был даже мышеловку сделать с пароприводом. Вот и свой первый пулемёт он сконструировал ещё в 1873 году, как разновидность двухтактной машины.
   
    Наконец-то деньги смогли побеседовать с умом и знаниями, и даже найти общий язык. Практически всё, в чём нуждался Пётр, имело научно-технический интерес для Максима. Хайрему настолько обрыдло заниматься производством, а тем более сбытом собственной продукции, что он с готовностью согласился вернуться к разработкам. Но уже в России! Гарантированное финансирование и возможность лично набрать штат и обустроить мастерские - что ещё нужно генератору идей с золотыми руками и гениальным чутьём на усовершенствования? Мало того, выполнять заказы клиента можно своим путём, фантазируя и не церемонясь с "общепринятым".
   
    Цена вопроса вознесла заказчиков в ранг полубогов. Пять миллионов французских франков аванса, лишь только за то, что американец продаст душу и мозги на десять лет вперёд. Плюс, по два миллиона в год составит жалованье. Премиальные и откупные будут зависеть от эффекта полезности русским.
   
    - А ещё нам нужны турбины! Разные.
   
    - Ну, вообще-то, существуют газовые турбины.
   
    - Мистер Максим, нужны три вида: для вращения генератора на пару мегаватт в час, для электростанций. Так же, очень мощные для военных кораблей. И маленькие, диаметром 300-500 миллиметров, для торпед.
   
    Американец удивлённо уставился на витийствующего Петра. Во-первых, откуда же такие огромные запросы по производству электричества? Двух мегаватт в природе не существует! Разве, что на какой-нибудь колоссальной станции, стоящей безумно дорого. Хотя что есть "дорого" для русских миллионеров? Значит можно попробовать. Во-вторых, "турбины для кораблей", ну-ну. А чем плохи паровинтовые машины? Впрочем, тоже можно обдумать. А маленькие турбинки для самодвижущихся мин - это экстравагантно, ибо тоже дорого и бессмысленно. Одноразовые механизмы, надо же...
   
    Инженер не отказывался, просто где на всё время найти?
   
    - А нас с вами никто не гонит. Тот же пулемёт, хотелось бы, вообще с патрона начать, чтобы в достатке их производить, когда понадобятся.
   
    Беседа протекала в лёгкой форме, ненавязчиво накидывая ярмо на изобретателя. Раз уж он охоч до всего нового - пусть пашет во славу норманнского завоевания! Изобретатель сдался на милость победителей, рассказав о том, что он уже изобрёл попутно. Одно устройство вызвало немедленный интерес, так как вписывалось в планы Гладышева. Благо, чтобы начать изготовление, не нужно далеко мотаться. Всего лишь заглянуть в один город в Швейцарии.
   
   
   
    Почему именно этот город был выбран, никто не знал, а бомж тоже не смог вспомнить причину. В любом случае, навестили Базель и выяснили какое семейство захочет производить... наручные часы ограниченными партиями. Нашлись некие Фенель, да ещё со своим инструментарием, оборудованием и работниками-мастерами. За базовый вариант приняли хронометр... Максима, который следовало переработать в наручный вариант. А то других систем не хватало для полного счастья! Один нюанс - хорошо бы шестерёнки делать из самой прочной стали, как бы дорого оно не выходило.
   
    Там же произошло трогательное расставание с американцем. Максим отправился в Штаты, уладить дела, забрать семью и... выполнить секретнейшее поручение. Его личная связь с Александром Стюартом позволяла довести до сведения магнатов заокеанской растущей державы простенькое бизнес-предложение Гладышева. Пётр готов был обменять парочку алмазных месторождений на постройку железной дороги от Владивостока до Иркутска. Плюс, доступ к богатствам Сибири и прочие плюшки, если нужно. Правда в техзадании имелось ещё и промышленное благоустройство одной бухты. Всего-то ничего!
   
   
   
    Поездка в Вену вышла короткой. Люди, чьи адреса дал Бергер, выслушали секретное предложение, ознакомились с драгоценными камнями и пообещали, что доведут суть до императора. В принципе, идея Гладышева к месту, так как Австро-Венгрия не очень хорошо вышла из европейской экономической депрессии и нуждалась в чём-нибудь такого плана.
   
    - Только вот как отреагирует его императорское величество на цену?
   
    - Другой цены у меня всё равно нет, извините, - честно признался Пётр, - вот и езжу повсюду с предложением. Может частное акционерное общество создадите? Огромная африканская страна как-никак будет вашей, да ещё и со множеством месторождений.
   
    Посредники покивали и откланялись. Шестьсот миль намибийского побережья зависли в воздухе. Пришлось вернуться в Париж, в надежде, что хоть французы заинтересуются. Однако, без того, чтобы кто-нибудь замолвил словечко, не удалось даже аудиенцию у премьер-министра получить.
   
    - Нет, друг, так мы ничего не добьёмся. Авторитета у нас нет, имиджа, как ты говоришь. Нужна шумиха, тогда клиенты сами прибегут, если что.
   
   
   
    ...Петька, увидев отца, выбежал из сарая и помчался навстречу.
   
    - Ура, ты вернулся, а мы с дедой новый самолётик придумали, с винтом! А ещё Бублик друга привёл и все его любят!
   
    Гладышев не знал, как разорваться на части: то ли сыном любоваться, то ли котёнком на руках у Наташи... Подросший пушистый Бублик, как истый член семейства, носился вокруг да около, желая принять самое непосредственное участие в действе. Пётр Иваныч тоже приблизился, неспешно и с достоинством. Полноценный допрос он потом устроит, наедине.
   
    - Хорошо то у вас как. И новый друг тоже хорош, вылитый Чуня.
   
    Был у бомжа период в несколько месяцев, когда он жил под крышей у друга. А дома имелся такой же маленький пушистик, которого назвали Чуней неизвестно почему. Гордый хвост постоянно торчал вверх и возникало желание водрузить на него флаг. Гордость, несмотря на крошечные размеры, превалировала и заставляла уважать котёнка.
   
    А сын, вместо того, чтобы, как нормальные дети, интересоваться тем, "а что из-за границы мне привёз?" - поделился информацией о друге и...
   
    - Научить, что ли вас с дедой теперь вертолётики делать?
   
    Старый да малый сразу приняли боевую стойку любопыткиных, услышав новое слово.
   
    - Ладно, пошли в дом со всеми здороваться, а потом книжку покажу, где ваш хеликоптер нарисован.
   
    Большая книга о творчестве Леонардо да Винчи, да ещё с цветными картинками входила в число сувениров и подарков от души. А то надоело лишь земли покупать, захотелось чего-нибудь человеческого приобрести. Вот и скупил пол-Парижа да половину Вены!
   
    Извозчик, гружёный обилием подарков, поплёлся за клиентом. Чаевые будут хороши, но их нужно заслужить! У миллионера просто не хватало времени, чтобы заняться нормальным жильём, с прислугой и выездом. Вот и приходилось пользовать частный извоз.
   
   
   
    Возвращение в Санкт-Петербург принесло новую идею в самопиаре.
   
    - Друзья, я так и не сообразил, как распродать алмазное побережье. Поэтому хочу сделать ход конём, а вы скажите, что я молодец.
   
    Дружное молчание, разбавленное любопытством, подталкивало к откровенности. Идея, действительно гениальная по своей простоте, оказалось примитивной взяткой.
   
    - В общем, я решил подарить то, чего арендовал, министерству госимуществ! С условием, что казна будет отчислять "Старк-банку" десять процентов от условной стоимости годовой добычи. Или министерство... Пусть юристы разберутся.
   
    Новость, филигранно поданная в "Молодёжке", моментально была подхвачена другими газетами. Столица бурлила, да что там, целый ряд европейских столиц зашумел и загудел сплетнями, слухами, окольными новостями.
   
    "Русские нашли и взяли в аренду копи царя Соломона, причём на британских землях!"
   
    "Алмазный банк нашёл и подарил!"
   
    "Верноподданные сделали Россию богатой!"
   
    Теперь Россия станет ювелирным лидером мира, а Кимберли можно забыть. Кто же будет копаться в земле, когда можно просеивать песок? Козырный самопиар сделал "Особое мнение молодёжи" самой продаваемой газетой мира, другие издания перепечатывали статьи и умоляли о сотрудничестве. Английская "Дэйли Мэйл" даже целого корреспондента отправила в Питер, чтобы навсегда быть в теме любых новостей.
   
    Соратники не сдали молодого идиота в психушку лишь из жалости. Всё-таки умирал год назад, чушь всякую видел в бреду, чуть к архангелам не отправился... А уж, когда ажиотаж начался - всё простили, так как жить стало веселей. "Отцов-основателей" хотели потрогать даже безрукие, как охотников за Синими Птицами, только не знали имён и внешнего вида героев. Да и между собой, что ни говори, но действительно нашли очередные россыпи. И статью накатали, чтобы всем всё пояснить. А то чинуши кое-как экспедицию на Аляску решились послать, опасаясь обмана и дурной шутки!
   
   
   
    Государь сразу отправил корабль со старателями и учёными в Южную Атлантику. Хоть и сотня миль всего лишь арендована, но следует всё, что попадётся, выгрести. Естественно, что и молодым героям пообещали награды, да титулы, коли алмазов окажется вдоволь.
   
    В Британии, из газет, узнали об Алмазном побережье, да ещё у себя под носом и телетайпировали в Александер-Бей, чтобы те покопались в песочке. Уже через неделю, практически в двух шагах к югу от порта, нашлись россыпи! Началось очередное сумасшествие...
   
    В Австрии тоже узнали немедленно напомнив императору о "русском предложении". Неделя раздумий сменилась отправкой полномочного представителя в Санкт-Петербург, в "Старк-банк". Стоимость шестисот миль точно такого же Алмазного Берега конечно высока, но дополнительные перспективы уж очень заманчивые. Другие же страны огромный доход имеют с колоний и чем Австрия хуже? В конце концов, даже наличие на картах мира собственного африканского побережья поднимет престиж империи. Самооправданий оказалось предостаточно, чтобы объяснить покупку в глазах света.
   
    К встрече с полпредом приготовили даже мешки с драгоценными камнями, добытыми Рафаловичем.
   
    - Вот сколько намыто всего лишь за месяц, Ваше Превосходительство. Небольшой группой, между прочим, - хвалился Пётр.
   
    - Нас интересуют бухты в первую очередь.
   
    - Одна из найденных полностью в вашем распоряжении. Есть ещё несколько, но их вам предстоит исследовать самостоятельно. И лишь Уолфиш-Бей мы оставляем за собой, а вам выделим в ней место под постоянное базирование. Кроме того, за нами остаются все островки вдоль побережья.
   
    - И что за драгоценности на этих островах? - улыбнулся представитель, - Они же маленькие.
   
    - Нам и такие сойдут: птицы, гуано, пух. Всё используем для своих потребностей.
   
    В принципе, австрийцев такое распределение устраивало, а вот цену попросили снизить. Тут уже Гладышев пошёл на уступки, опасаясь, что вообще не сможет продать берег. Ну не дарить же и его царю?
   
   
   
    ...Российское казначейство с удовольствием обменяло сорок миллионов инвалютных крон на рубли, вернув Петру спокойствие. А то предыдущие денежки подходили к концу - ну не в бомжи возвращаться же! Слишком много расходов предполагалось произвести, чтобы наконец-то запустить основные программы действий. Плюс, закупить несколько пароходов, переделать в мазутоходы и отправить группы собирателей дерьма в разные концы света.
   
    Граф Валуев подал список для награждений.
   
    - Почему так много, господин министр? - удивился статс-секретарь.
   
    - Так разные люди расписывают разные дела, которые уже четыре министерства ведут. Как-никак, очень серьёзные проекты реализуются.
   
    - Хорошо, его величество ознакомится и вынесет решение.
   
    Особо, конечно, выбирать не из чего - явно всем дадут "аннушек" четвёртой степени, без мечей. Небось и этому рады будут...
   
   
    Глава шестая
   
    ...Германская империя расцветала. Её объединили, обогатили огромнейшими деньгами (пять миллиардов франков контрибуции по итогам франко-прусской войны 1871 года) и умело вели к капиталистическому будущему. Так что раздолье для заказчиков полное - поймут, изготовят, счёт выставят...
   
    Крупп, как лидер экономики, ждал известий от "Старк-групп", попутно закончив все расчёты по целесообразности разменов и финансовым соответствиям. Как у русских с месторождениями, что найдено, что в процессе? А то, вон, своему императору (и австрийскому тоже) алмазы уже выделены, а Германия пока в очереди стоит.
   
    В конце мая пошло движение - геологи нашли месторождение железной руды возле какой-то деревеньки Коробково. Присланные образцы восхитили опытных германских спецов. От пятидесяти до шестидесяти процентов содержания! Да где же такое видано? Неужели всё то, что принадлежит "Старк-банку", является высококачественным? Сразу отправили специалистов, чтобы определится с рудником, а заодно послали группу геологоразведчиков на Кольский полуостров в помощь, где партнёры наконец-то приступили к поискам никеля. Про алмазы пока молчок, но видимо есть причины задержки.
   
    Причины оказались не то, чтобы серьёзные, но суеверные. Люди Ивашкина не соглашались ковыряться в месте расположения ненецких захоронений и пришлось нанять отморозков, которые за деньги готовы даже гробницы ограбить. Хотя ненцы к этим могилам никакого отношения и не имели. Тот народ, который жил там до самоедов, оставил после себя каменные "следы", а сам исчез, растворившись в Истории.
   
    Металлургов, осваивавших рудник возле Старого Оскола, удалось убедить продать права за сто пятьдесят тысяч рублей. Таким образом ещё одна команда приступила к более глубоким розыскам гематитных залежей. Так, глядишь, весь Курскланд покроется рудниками и сопутствующими заводами!
   
    В начале июня началось окончательное соглашение позиций договора между партнёрами. Попутно, немцы нашли парочку изобретателей в Германии, которые занимались двигателями внутреннего сгорания. Накладки в поисках возникали лишь из-за неопределённости названия, всё-таки не было ещё единых понятий. Как и единого топлива - каждый "кулик" своё понятие об энергоносителе имел. Некий Отто пользовался светильным газом, а Бенц мудрил с бензином.
   
    Гладышев связался с инженерами и пригласил их для собеседования, правда по отдельности. Бенц, ясное дело, превалировал, ибо ни о каком Отто бомж не слышал никогда.
   
   
   
    Детали будущего заказа на оружие и корабли изобиловали новизной, Старков почти всё хотел особого качества и размеров. Артиллерия, например, как и стволы для винтовок, должна была быть исполнена из "стали двадцатого века" (финансирование научных исследований прилагалось). Суда предполагались трёх типов: эскадренный миноносец в две с половиной тысячи тонн водоизмещением, своеобразная "канонерка" (размером больше крейсера) - двенадцать тысяч тонн, да ещё с тремя башенками на два десятидюймовых орудия каждая. И "лёгкие" крейсера, четырёхбашенные (по две двенадцатидюймовых стрелялки), уже шестнадцати тысяч тонн. Одна незадача - многие составляющие не были пока изобретены. Зато размеры обеспечивали и более мощное вооружение.
   
    Впрочем, бомжара заключил договора на разработки, со сроками не торопил и даже просил подождать, пока электросварку не усовершенствует. Мол, над башнями и орудиями мудрите, а корпуса пока не стройте. Естественно, что подписался на проплату любых изобретений, кои возникнут, сохранив за собой права тоже ими пользоваться в дальнейшем. Лишь бы плавало, стреляло и можно пощупать когда-нибудь.
   
    Разработку нефтяного тепловоза полностью доверили Круппу, не рискнув заниматься этим самостоятельно. Остальные пункты сводились к той же схеме - Пётр глаголет "хочу семидюймовую гаубицу с удлинённым стволом, разборную". А ему отвечают "попробуем, но лучше бы стандартную шестидюймовку". Орудия для будущей береговой артиллерии вообще потрясли подрядчиков. Где же это видано, чтобы калибр был сорокадюймовым, а длина ствола - шестьдесят этих самых калибров?
   
    - Ничего, господа, я готов к расходам, лишь бы иметь в будущем. А чтобы легче пользоваться такими монстрами попробуйте различные приспособления для наведения стволов.
   
    Итоговое подписание полного договора провели в присутствии князя Ливена, чтобы министерство госимуществ не вильнуло в сторону, когда Великую Магистраль начнут проектировать. Даже указали его в качестве свидетеля, попросив поставить на документ свою подпись.
   
   
   
    ...Где-то в Америке Максим вышел на представителей новенькой акционерной компании "Русские алмазы". Газетная шумиха подстегнула ряд ювелиров к регистрации и они искали связь с русскими. Конгресс, ясное дело, даже не стал помогать на правительственном уровне, а простой инженер, как оказалось, лично знаком с владельцами "Старк-банка". Жаль, что мультимиллионер Александр Стюарт умер, иначе заочные переговоры прошли бы проще.
   
    - Поверьте, господа, русские не просто продают месторождения. Им нужны крупные услуги взамен. Вам лучше самим переговорить с мистером Гладышевым и его компаньонами.
   
    - А вдруг всё это блеф, мистер Максим? Вы можете гарантировать наличие алмазов, чтобы мы зря не ездили?
   
    Инженер, потративший три дня на бюрократические препоны, вдруг понял, что именно этих американцев не возьмут в партнёры. Слишком напыщенны и чересчур осторожны, Пётр Алексеевич таких не любит.
   
    - В общем, джентльмены, решайте сами. У меня слишком крупный контракт с русскими и слишком высокие премиальные. Не хочу дальше время тратить на пустое обсуждение.
   
    Жалко, конечно, что не смог помочь своим работодателям, но бюрократическое поведение уже бесило. В Санкт-Петербурге, по крайней мере, будет своё хозяйство - главное результаты давать...
   
   
   
    ...Пока приятные известия перемежались с рутиной - Пётр занимался соцкультбытом своих рабочих. Он бы и крестьянами тоже занялся, но тех ещё не имелось под рукой для экспериментов класса "что может райсобес".
   
    - Друзья! - обратился буржуй к собранным на совещание директорам "Старк-групп", - Отныне вводится единый график работы, основанный на пятидневке с восьмичасовым рабочим днём.
   
    - А если не будут успевать, Пётр Алексеевич, - сразу отреагировал Румянцев, - объёмы-то работ вырастут со временем.
   
    - Ничего страшного, построим ещё цеха и наймём дополнительно рабочих.
   
    - Так их же учить придётся? - подметил отец.
   
    - Тоже решаемо, продумайте систему фабрично-заводского образования, а я буду платить за подготовку.
   
    "Сумасшедший миллионер" снова имел полный карман денег и рвался покупать лояльность мегатоннами. Он уже профинансировал строительство трёх поликлиник с сопутствующими больницами и распорядился о тиражировании страхового полиса единого образца для всех сотрудников. Большие деньги потрачены на создание строительной компании с заводами по изготовлению стройматериалов и инструментария. В банк положен депозит, обеспечивающий трёхлетний фонд зарплаты.
   
    О бесплатных квартирах, как у Круппа, пока не объявлялось, чтобы лишних обещаний не давать. Попробуй устоять против таких бенефитов! Одна проблема - как отбиваться от желающих устроиться в "Старк-групп" на работу? Впрочем заранее созданный фильтр "предварительная подготовка в Териоки" пока исправно действовал.
   
    Там ныне делали упор на подготовку поселенцев сразу в три стороны. В Южную Африку, в Курскую губернию и в... Находку. Как ни странно, но даже на побережье Тихого Океана имелись планы.
   
   
   
    - Ваше величество, разрешите представить очередной проект наших энтузиастов. В газете его не публиковали, посчитав секретным. Вчера из госимуществ передали.
   
    Пухлая папка с прекрасно выделанным кожаным покрытием легла перед императором на стол.
   
    - Вкратце расскажите для начала, милейший.
   
    Рассказ не то, чтобы долгое время занял, но смутил в некоторых местах. Владельцы "Старк-групп", ни много, ни мало, хотели организовать... графство. Мол, бухта Находка станет центром крупного производственного комплекса, достойный порт построят, а округу в сто километров радиусом заполнят сельскохозяйственными поселениями и рыбацкими деревнями.
   
    Естественно, хотелось бы особого отношения и независимости от местных властей. То бишь, граф будет в прямом подчинении государя, чтобы иметь свободу от бюрократии и волокит. Можно даже свой военный флот построить и пару дивизий организовать для обороны края, дополнительно к государевым войскам. Тогда, "Старк-групп" берётся ещё и Дальний Восток обеспечить дешёвым продовольствием.
   
    - Графом вознаградить несложно, но хочу хорошенько обдумать всё...
   
   
   
    Санкт-Петербург всё больше наполнялся учёными и изобретателями всего мира - приближался заветный сентябрь, а значит и итоги с призами. Никто не хотел упустить возможность заработать крупные средства. Тот же Румянцев заволновался, опасаясь иноземных конкурентов.
   
    - Пётр Алексеич, а вдруг кто-нибудь из приехавших выиграет конкурс винтовок? Как нам тогда быть?
   
    - Да, успокойтесь вы. Свой конкурс уже выиграли, я же вам хочу заказы сделать. А если кто проявится, можем на работу взять и что-нибудь специальное поручить.
   
    Десятизарядку уже довели до прототипа и даже странно, что более сложная механика быстрее получилась. Всё, в принципе, удовлетворяло Гладышева: и нормально работающий магазин, и "калашниковский" затвор, и дальность, и прицельность. Осталось лишь винтовку в карабин переделать, так как вождь просто забыл об этом предупредить изначально.
   
    - Что с лёгким пулемётом, где радостный отчёт об исполнении?
   
    - Накладки, как я и говорил, Брагин никак не может понять почему клинит иногда.
   
    Пистолет тоже не доведён, хотя все виды патронов уже имеются в наличие. Странно, но и более простая пятизарядка с обыденным затвором тоже никак не доводилась до ума. Что-то не то с отсечкой - может вернуться к патронам с закраиной?
   
    Пётр почти не лез со своими "идеями", опасаясь, что запутает исполнителей. Как-никак "начальник всегда прав"!
   
   
   
    В конце июля приехал Максим с семьёй, помощниками и горой багажа, включавшего его предыдущие поделки и четыре пулемёта. Долгожданная радость окрылила норманна, ибо теперь он обзавёлся мощным генератором идей с золотыми руками. По-настоящему, а не предположительно! Американцу выдали в распоряжение всё предприятие Муромова, особняк неподалёку от него и полную свободу действий. Напомнив, лишь, список первоочередных хотелок, перемежаемых созданием пулемётов.
   
    - Дорогой мой Хайрем, теперь я готов поделиться с вами нюансами, которые может быть вам помогут в работе.
   
    Список "нюансов" покорил сердце инженера, особенно водяное охлаждение и рифлёный радиатор. Главное, подогнать тарахтелку к унитарному трёхлинейному патрону от "Старк-групп". Мощь, конечно, поменьше, чем у четырёхлинейных, но нужно дерзать. Чтобы, когда бездымный порох изобретут - сразу всё заработало, как следует. А может и лучше...
   
    Американец, вместе со своим ОМП, показал на полигоне, как нужно воевать, используя автоматическое оружие. Некоторые из присутствующих примерно посчитали сколько патронов уходит за минуту стрельбы и сочувственно смотрели на Петра.
   
    - Сын, а ты уверен, что денег хватит на боеприпасы? Даже если четыре пулемёта на полк и то расход будет больше, чем у дивизии.
   
    - Папа, на полк предполагаю двенадцать тяжёлых пулемётов. И столько же лёгких. Так что придётся свой патронный завод строить. И где лучшее оборудование брать?
   
    Отец поскрёб затылок, оценивая стоимость подразделения во время боевых действий, многовато получалось.
   
    - Ещё и свои скорострельные полуторадюймовые пушки нужны, типа барановских. Тоже двенадцать на полк.
   
    Переводчик шёпотом доводил до Максима суть разговора.
   
    - Джентльмены, я могу такую пушку разработать. Мне даже интересно, что получится.
   
    - Хайрем, тогда сразу закажите снаряд под неё, чтобы потом не забыть.
   
    Постреляли, называется. Ещё одна тарахтелка затребовала финансирования и свободного времени гигантов мысли...
   
   
   
    ..."Открывай ворота!" относится не только к бедам, но и к поступлениям полезной информации. В связи с новыми открытиями геологоразведчиков в Питер прибыл Крупп. Оказалось, что оба месторождения под Старым Осколом не просто большие, а гигантские. Пришлось даже кое-какие земли у местных крестьян выкупать, дорого до неприличия. Руды начинались на тридцати метрах, а площадь залежей увеличивалась по мере углубления. Содержание железа нигде не было меньше сорока двух процентов.
   
    - Герр Питер, даже то, что уже найдено достаточно на все наши проекты. Будем приступать и к вашему комплексу возле Коробковки и к строительству транссибирской магистрали.
   
    - Герр Альфред, я вас больше порадую. Наши геологи нашли никель на реке Монче! В принципе, уже можно ставить комбинат, правда ваши попросились в тех местах ещё побродить. Считают, что тамошние горы вообще богаты ископаемыми.
   
    Два алмазных месторождения к северо-востоку от Архангельска ждали своих германских владельцев, а ещё четыре подспудно понимали, что их вот-вот выведут на белый свет. "Ломоносовская цепочка" никуда не могла деться от продаж и обменов. Бомж не собирался складывать излишки добываемого (ныне и в будущем) в мешки про запас. Пусть "Де Бирс" печётся о сохранении монополии! Сейчас важно, как можно быстрее пристроить беломорские алмазы, пока мир не сообразил, что слишком много стекляшек начало добываться повсюду...
   
   
   
    Просматривая списки подъезжающих конкурсантов - бомж увидел знакомую фамилию. Именно бомжара Старков, а не Петенька! Причём, он помнил, что она связана с оружием и осталась в памяти со школьных лет. В книге "Как закалялась сталь", да, в ней. Манлихер!
   
    Оказалось, что ныне это молодой железнодорожный инженер, но с почти законченной магазинной винтовкой, типа винчестера. Надо бы встретиться с ним и побеседовать, после чего наобещать золотые горы и усадить за ответственный проект.
   
    На встрече пришлось применить мягкость и уважение, как на рыбалке по отношению к хорошей рыбе.
   
    - Герр Манлихер, мне нравится ваш подход к решению инженерных задач, как и то, что вам явно нравится конструирование оружия. Не согласитесь ли вы заняться двумя нужными нам задачами?
   
    - А какие именно, - проявил любопытство железнодорожник, - а то я ещё только начинаю.
   
    - Во-первых, надо бы начать разработку винтовки калибром в полдюйма, с магазином на пять патронов. Во-вторых, именно под этот патрон, потихоньку создавать крупнокалиберный пулемёт. У нас просто не хватает толковых специалистов, способных это сделать.
   
    - Благодарю за доверие, но начинать с чистого листа как-то боязно.
   
    Тут уж германцу объяснили, что в "Старк-групп" все такие, даже владельцы. Ещё полтора года назад никто даже не представлял, чем будет заниматься. А финансы, оборудование, инструменты и поддержка других - всё будет в огромном количестве предоставляться.
   
    - Хорошо, герр Гладышев, давайте попробуем.
   
    Изобретателя обустроили в штат к Максиму, выдали пятилинейный патрон и благославили крупным авансом...
   
   
   
    ...Кирилл Кучумов, по совету Петра, получив огромные премиальные в девятьсот тысяч рублей, открыл персональный "Кучум-банк". Ни в коем случае не для того, чтобы батрачить, как другие банки - недавний крах Северо-Западного многих заставил задуматься над своим бизнес-поведением. Хитрая задумка обеспечила его клиентами "Старк-банка"!
   
    Зарубежные компании уже знали, что кое-кто в Питере конвертирует валюту в рубли, не беря процентов, и рвались открывать свои счета именно там. Но условия несколько странные - всякую мелочёвку и ширпотреб туда не брали на обслуживание. Мало того, никто не знал, что "Старк-банк" имеет проценты за перемыв... с казначейства. Маленькие, но регулярные.
   
    Даже те, кого принимали, имели лишь общий счёт для конвертации, а свои деловые аккаунты должны были открывать в других банках. Туда и перечислялись их перемытые рублики. Вот, Кирилл, для самых нужных или крупных, и открыл сервис, чтобы брать не количеством "пациентов", а финансовым качеством. То есть, тот же Крупп, как и созданная акционерная компания "Волга-Байкал" имели основные счета для оперативной работы в "Кучум-банке". А мелкими совладельцами этого заведения стали несколько старых знакомых, сестра Эльвира и Илья Шенгальт (заочно, пока на Кавказе воюет).
   
    Странная схема позволила прикрыть всякие выверты, порой не совсем чистоплотные в глазах указов и подзаконных актов. И лишь либерально-добродушная всероссийская практика класса "рука руку моет" обеспечивала спокойную жизнь. По идее, уставной фонд акционерных железнодорожных компаний следовало обеспечивать лишь деньгами, но ни в коем случае не имуществом. Однако, когда очень хочется, можно и обойти препятствие, чем почти все "железнодорожники" страны пользовались.
   
    А уж столь серьёзным созидателям Великой Магистрали даже подмазывать никого не пришлось. Дорога-то на контроле у самого государя-императора! И кто из чиновников захочет попасть в поле зрения государева ока, аки попрошайка-вымогайка?.
   
   
   
    На берегу Тихого Океана прослышали о "русских проектах" те, кто профи именно в организации железных дорог. Четвёрка лидеров "Централ пасифик рэйлроуд" с увлечением прочитала несколько статей в одной из газет Сан-Франциско. Репортёр приводил в пример проект "Волга-Байкал", начавший действовать. Мол, если со "Старк-групп" пойти на сходные условия по восточной части транссибирской магистрали, можно алмазными залежами разжиться в качестве оплаты. Которые, ну очень коренные! Главное, выяснить, что ещё в рукаве у инициаторов спрятано.
   
    Линия от Байкала до Тихого океана будет явно короче, а значит дешевле. Плюс, это насколько же акции обеих компаний подпрыгнут в цене, когда будет вбит "золотой костыль"! Кроме того, можно всё своё производить от рельсов до вагонов, без участия русских, то есть дополнительные рабочие места в той же Калифорнии. А то, что ещё и порт нужно обустроить, так всё посчитать можно. Мало ли какие дополнительные бенефиты компания иметь будет? Добро на китобойный промысел никак не помешает, вместе с другими одобрениями.
   
    В результате гигантомании в Санкт-Петербург отправилась команда спецов, чтобы уточнить все нюансы и застолбить право на участие. Естественно, что американцам хотелось подешевле поучаствовать, но чтобы русские этого не поняли. Правда, они ещё не знали, что корпорация "Русские алмазы", недовольная Максимом и его торопливостью в решении личных проблем, тоже выслала представителя. Ювелиры любили серьёзные обстоятельные толковища, длительные и требующие времени. Да чтобы гарантии на каждый чих, желательно правительственные. Им и в голову не приходило, что современные деловые люди могут спешить, стараясь побыстрее организовать двадцатый век на личном огороде...
   
    ...Слава богу, что на "базе" закончили ещё один жилой корпус. Всё-таки вождь нуждался в поселенцах, подготовленных к суровым южноафриканским условиям, а где их брать? Обыкновенных, с улицы, на ответственное задание класса "жить себе припеваючи" не пошлёшь. Или буры загнобят, или негры на барабаны покрошат. Неожиданно ещё потребность нарисовалось - Пётр узнал про селитряные залежи в пустыне Атакама. И как тут не поучаствовать в разработке? Заодно, своих поселить, чтобы понадёжнее вбить клин между боливийцами и чилийцами.
   
    - Петя, а если сборные пункты открыть в центральных губерниях? - то ли спросил, то ли предложил Лавров, - Там людей больше, чем земли, небось рады будут на тебя поработать за океаном?
   
    - Хорошая идея, тем более, можно там же и начальную подготовку проводить, а лучших вывозить в Териоки.
   
    - Шутки шутками, - втемяшился Леон, - но государь это поддержит. Ему, чем меньше необустроенных, тем лучше.
   
    Сразу две головы повернулись к Бергеру с невысказанным вопросом.
   
    - Так бунтовщиков меньше станет!
   
    Рассказывать друзьям об Октябрьской Революции бомж не стал. Даже под азраиловым соусом это не имело смысла, до событий будущего ещё сорок лет как-никак.
   
    - А что с теми, кто винтовки разрабатывал, делать станем, - Сергея почему-то волновала эта тема.
   
    Действительно, следовало заранее определиться с изобретателями, чтобы свои идеи не растащили по "родинам". Сентябрь, что ни говори, вступил в свои права и весь Питер с любопытством ждал итогов различных конкурсов.
   
   
   
    Выкручиваться пришлось до даты оглашения результатов. Тех, кто создал копии винчестеров, решили вознаградить мелкими призами и отпустить восвояси. Манлихер, убедившись в серьёзности многолетнего контракта, поехал домой, чтобы собраться, подпоясаться, уволиться и вернуться. Одного толкового француза передали на военный завод в Сестрорецке, как оружейного гения.
   
    Вот только забавная ляпа случилась в своём кругу. Некий Степан Звонцов участвовал своей винтовкой от "Мастерских Артёма Волкова". Собрат, зараза, оказывается не только новый ткацкий станок создал, повысив выхлоп продукции в четыре раза. Он ещё и другими делами занимался втихаря!
   
    - А что вы хотели? - объяснил своё поведение бывший народоволец, - Да, собрал потихоньку толковых мастеровых и веду разработки сразу по нескольким темам. Вот, в конкурсе участвую.
   
    Ему понимаешь ли весело оттого, что друзей ткнул носом в их же дерьмо. Самые заглавные главари почему-то искренне считали, что остальные так и будут на них работать. А поинтересоваться, чем друзья живут, о чём мечтают - как-то с олимпийских высот недосуг. Вот и нарвались в итоге!
   
    - Впрочем, это и к лучшему, - сообразил Пётр, - винтовку Звонцова объявим победительницей, чем отвлечём внимание от других.
   
    Тем более, что она вполне соответствовала новому слову техники - имела несъёмный магазин, четырёхлинейный патрон, заряжалась снизу обоймами. Затвор в своём нижнем положении закрывался полностью, в отличие от бердановского и не мешал, торча в сторону.
   
    - Артём, Степан, а может возьмётесь ещё и за штурмовое ружьё, в крайнем случае за подствольник?
   
    - Как это? - удивился Волков.
   
    - Вот смотрите, - начал рисовать Гладышев, - вставляем снаряд от "барановочки" и стреляем от бедра. Целиться не нужно, так как расстояния от пятидесяти метров и меньше.
   
    В принципе, что ружьё, что подствольник нужны лишь, чтобы двери вышибать, глиняные или деревянные стены пробивать и прочее в том же духе. А калибр, если слишком сильным окажется, можно и поменьше сделать.
   
    - Попробуем, Пётр Алексеевич, - кивнул Звонцов, - дело-то нехитрое, но отдача получится сильной.
   
    - Дульный тормоз поставим и всё будет в норме.
   
   
   
    Под конкурсантов, творящих электростанции, давно выкупили землю, отселили частный сектор и понастроили бетонные коробки для монтажа образцов. Теперь претенденты уже доводили до ума свои альтернаторы и генераторы, чтобы в грязь лицом не ударить. Пока лидировал какой-то американец, грозившийся выдать на-гора аж триста пятьдесят киловатт.
   
    И организатору тоже приятно, но по-своему. Когда народ разъедется, сразу вылезет норманская хитрость. Пятно-то под электростанции находилось рядом с теми предприятиями, которые входили в "Старк-групп". А так как в тех же местах шла и жилая застройка, плюс больничная - очень даже неплохо получилось. Проводов развешать, где ни попадя, и залить светом целый микрорайон "Старково". Нечаеву, там же, поручили ещё и ТЭЦ наваять, чтобы горячей водой снабдить ближайших потребителей, хотя бы для парового отопления.
   
    Конечно, после конкурса придётся всё угольное на мазутное переделывать, но для своих не жалко.
   
    Бездымный порох пока никак не изобретался. Отцовский химик, в итоге, разошёлся во мнениях с Менделеевым и вёл свою разработку на пару с одним перспективным студентом (того же Дмитрия Ивановича), а Бертло величественно руководил целой группой, куда собрались чуть ли не все остальные конкурсанты. И примкнувший к ним русский гений.
   
    - Пётр Алексеевич, я всё работаю с нитроклетчаткой. По идее скорость сгорания должна уменьшиться, увеличив сгораемость, но никак не удаётся подобрать состав к ней.
   
    - Вы же знаете, что я в химии не силён. А может быть нужна какая-нибудь тринитроклетчатка? Или такой не бывает?
   
    - Бывает и даже есть. Это пироксилин, только уж очень опасный в изготовлении и хранении.
   
    И как тут помочь, коли ни шиша не петришь? В голове сидят слова из фильмов и книг, а не из учебника химии.
   
    - Во, вспомнил умное слово от Азраила, - встрепенулся Пётр, - а если клетчатку с глицерином смешивать?
   
    Химик смотрел на инженерова сына и не мог понять, кто перед ним - полная бестолочь или гений идеи? Впрочем, почему бы не попробовать смешать обе субстанции (нитроклетчатку и нитроглицерин)?
   
   
   
    Лишь электросварка радовала. Потому что Лодыгин согласился действовать втайне и пока другие раскручивали угольные электроды - он уже почти-почти флюс под металлические подгонял. То бишь, наносил сию субстанцию, чтобы варилось от всего сердца и с пользой для шва. Ну и, попутно, нужные лампочки научился изготавливать. Осталось расписать технологический процесс и можно запускать в массы. Правда, массы никак не удосуживались соблюдать единый стандарт, но тем хуже для них. Пусть сидят при лучинах, коли непонятливые.
   
    В принципе, "Старково" действительно получалось какое-то единообразное - одинаковые многоквартирные дома, магазины, улицы (асфальтированные почему-то), тротуары (пока ещё без "поребриков", но уже с "бордюрами"). В проекте даже школы для детей заложены и набор детских садиков. Кому, спрашивается, весь этот соцкультбыт за счёт доброго дяди-миллионера создаётся? Будущим пролетариям, которые этого дядю и повесят на первом попавшемся столбе? Или правнукам пролетевших пролетариев, кои будут обзывать всё "хрущобами" и требовать хлеба и зрелищ? И чтобы ничего не делать на работе, а в онлайн-игры играться и швейцарский сыр лопать от чистого сердца.
   
    Хорошо, что Гладышев не задумывался над последствиями и не искал справедливости там, где её в принципе быть не может. Он в свою онлайн-игру игрался, с живыми людьми и настоящими государствами. Мало того небольшую аферу затеял, воспользовавшись "лесной паникой", которую сам и посеял. Этот наглый норманн скупил по дешёвке все долги (до единого) Губанова за какие-то ничтожные три миллиона рублей. Покупал-то по десяти-пятнадцати копеек за рубль, а потом, когда таёжного императора признали банкротом, перехватил империю себе, как единственному, кто с финансовыми претензиями. Юрист каждый шаг просчитал и дорожную карту выдал такую, что было любо-дорого исполнять.
   
    Хитрость сей заковыристости проявилась лишь на днях, когда от секретаря герцога Мальборо ответ пришёл, который и планировался. Мол, лес британцам очень даже нужен, а купив обширный доступ в России, можно стать монополистом в Великобритании. И два миллиона фунтов стерлингов нисколько не поколеблют финансовое положение герцогской фамилии, а лесу будет аж на десятки лет в огромных количествах.
   
    Александр Второй наверняка обрадуется, когда узнает про то, как Россия помогла Англии в очередной раз. Всё же таки с Австрией балканский вопрос согласован и соглашение подписано, а Британия пока не совсем согласна. Тут-то английскую корону лесом по голове, чтобы счастье навек и целлюлозы навалом. Губанов застрелился бы, если бы узнал, как его поимели на ровном месте. Это брёвен для кораблей или для стен нужно всё меньше и меньше, а слово "целлюлоза" как раз-таки всё больше становится востребованным! Но если туп, как дерево, родишься баобабом (согласно некоему Высоцкому и прочим индусам).
   
    Старков девятнадцатого века разлива начал входить во вкус величественных махинаций...
   
   
   
    ...Гонка за месторождениями подходила к концу в связи со сменой времён года. Геологи нашли ещё два железорудных в курских землях, причём вразброс - одно к северу от Сейма, другое к югу от той же реки. Второе по-честному отдали германцам, чтобы соблюсти пункт договора, а первое заныкали до времени. Великая железная дорога начала свою жизнь из Самары, чтобы достигнуть через семь лет (по плану) Иркутск. Акции, выпущенные количеством миллион штук, имели номинал в сто рублей. Стоимость чисто формальная, так как сначала её опустят всякие спекулянты-медведи, играющие на понижение. Но сама-то бумага, практически вся, в сейфах компании Круппа и "Старк-банка" и будет иметь где-то там, в будущем, более приемлемую цену. Ясно, что тоже спекулятивную, но базирующуюся уже на надеждах и предполагаемых прибылях. Может вообще по пятьсот рублей станут, коли спекулянтов-быков прикормить денежными подарками.
   
    А за второй частью "сибирского марлезонского балета" наконец-то прибыли американцы. Они, гады такие, относительно быстро сорганизовались, зато потом торговались за каждый дюйм дороги и за каждую акцию будущей корпорации "Байкал - Владивосток". Вот уж, что ни говори, умеют деньги считать и душу выматывать! Хорошо, что в Питере пребывали их конкуренты из "Русских алмазов", которые своим землякам с Запада всю малину портили и масть сбивали. Гладышев - единственный, кто сохранил спокойствие, и в итоге плюнул и согласился с лидерами "Централ Пасифик".
   
    Пришлось отдать не только два алмазных месторождения, но и десять процентов акций добавить из своей доли.
   
    - Ну зачем, Петька, - удивился Лавров, - могли бы на своём настоять, а если что, других бы нашли.
   
    - Действительно, Пётр, обидно, что пришлось сдаться, - согласился Леон.
   
    - Парни, вас жаба давит, поэтому леса за деревьями не видите, - начал лекцию капитан Очевидность, - я потратил на закуп земли в Архангельской губернии лишь несколько тысяч рублей. Плюс, столько же на найм рабочих, чтобы рудники выявить. Добавим невеликие деньги за Находку.
   
    Наконец-то в разгорячённые умы начал поступать свежий ветерок резонности.
   
    - Теперь считайте сами. Залив с заводами и портом, железная дорога внутрь Сибири, наши сорок процентов акций. И всё за счёт американцев!
   
    Дошло, никуда не делось. У друзей аж губы начали раздвигаться в улыбке, быстро перешедшей в безумный хохот. Действительно, выменивалось то, что государям никогда не было нужно и стояло без дела. Если монархи увлечены политикой больше, чем собственной экономикой - так чего же не помочь стране и своему карману? Вон, куда ни плюнь, сплошные импортные владельцы - что Нобели, что Юзы. Так "Петенька" хотя бы что-то после себя оставит, типа железной дороги или мощного металлургического комплекса.
   
   
   
    Столь хорошее настроение чуток угасло по прибытии домой. Сын стоял с понурым видом, а баба Луша делала вид, что сердится. Оказывается, малыш побывал в её комнате и случайно нашёл шкатулку со всякими картинками. Не на ларчике, а внутри, на листочках.
   
    - Папка, я правда-правда нечаянно нашёл, а она тяжёлая и на пол упала. И крышка отвалилась, а там всякие люди на бумажках нарисованы.
   
    - Бабуленций, давай поступим мудро, - предложил молодой отец, - провинилось это чудо, не отрицаю, но по попе отстегаем меня. Лады?
   
    - Пап, ну это же я виноват, почему тебя?
   
    - Потому что я виноват в том, что с тобой не говорил о правильном поведении. Залез по уши в дела, как будто они важнее сына.
   
    Бомж практически сразу сообразил, что заигрался в крупный бизнес, позабыв о ребёнке и домочадцах. Так все истинные ценности можно сдуру потерять и их обратно уже не купишь ни за какие деньги. Сразу вспомнилась фраза из поломанного прошлого: "Папа уже никогда нас не увидит детьми!"
   
    - Не буду я никого наказывать, сдурели что ли? - возмутилась бабушка.
   
    - Тогда, если ты такая добрая, покажи нам картинки и расскажи о них. Кто хоть рисовал? - поинтересовался Пётр.
   
    - Ладно, всё равно уже видели.
   
    Дружная семейка тут же расселась, сгрудилась и начался очередной рассказ о "великом прошлом". Картинки рисовала бабуля, по снам, где ей всякое виделось. На одной была молодая женщина, чем-то похожая на покойную маму Петра, в платье какой-то старинной моды. Пышном и со всякими финдибоберами в виде висюлек (или как они там называются).
   
    - Это та герцогиня, которая приплыла со своими людьми и высадилась в Болгаровке.
   
    - А эти дядьки кто? - заинтересовался мелкий.
   
    - Это генерал, а ему даёт письмо один из его полковников. Другие дальше стоят.
   
    Прикольно, но рисунок напоминал фотографию своей композицией. Стоит человек в явно старинной военной форме, с мечом в одной руке и протягивает другую, чтобы взять письмо у курьера (или кто он там?). Этот второй почему-то припал на одно колено. А странность в том, что все "субъекты композиции" смотрят не на друг друга, а на того, кто их рисует. Как на съёмках, когда неопытные люди таращатся в камеру, а не куда положено.
   
   
   
    - Стоп, а здесь что?
   
    - Сама не понимаю, приснилось почему-то.
   
    Рисунок напоминал кусок карты с кривоватым побережьем и парой впадающих в море (океан, озеро?) рек. Имелись даже, как положено по жанру, три крестика - один ближе к правой стороне, два других с левой, друг над другом.
   
    Мать вашу! Так это же Белое море и междуречье Двины и Мезени. Слева - два из шести алмазных ломоносовских месторождений, а справа - грибовское. Откуда норманны про них знали? Да ещё и в одиннадцатом веке. И почему не зачистили в своё время? Впрочем, чего гадать, когда инфа всё равно бесполезна - писатель знал назубок, где всё это находится, а его люди уже повскрывали залежи.
   
    - Бабушка, а когда ты всё рисовала? Тебе сразу приснилось или нет? - мелкий уже перешёл из состояния "виноват" в "почемуканье".
   
    - Ой, да по разному было, уже лет двадцать снится то одно, то другое.
   
    Даже бухта с высадкой приснилась - пара старинных кораблей разгружается и люди спускаются на берег. Только генерала не видно, как и полковников, зато важная дама прямо на ближнем плане. Непонятно, кто же главный и где ярл этих норманнов? Впрочем бабуля и сама не знала, где заглавные герои - рисовала то, что приснилось, ничего не добавляя.
   
    Вечер удался на славу и только дед сидел молча, явно думу думал, но не поделился ей...
   
   
   
    ...Погоня за результатом как-то сама собой притихла и даже свободное время появилось. По крайней мере, то, что могли, устаканили, людей рассортировали и раздали (особенно толковых конкурсантов), призы выдали. Мир восхищался щедростью русских, не поняв, что его тупо ограбили. Это в далёком будущем Запад будет вывозить мозги из России, а здесь и сейчас происходил обратный процесс. Победители и побеждённые в основном устраивались в Питере работать или творить. То бишь, созидать и развивать, коли деньги хорошие платят.
   
    А как ещё инженерами и изобретателями разживаться в промышленных масштабах? Своих-то маловато выпускают для растущей экономики - нет ещё сталинской системы массового высшего и среднеспециального образования. Даже самого Сталина нет - не родился пока кавказский хлопец.
   
    - Ну что, Сергей, в отпуск выйдем или до рождества подождём? - спросил вождь.
   
    - Петя, ну ты что опять задумал? Я же жениться собрался.
   
    - Ничего не задумал, не бойся. Об обычных каникулах спрашиваю. Чего-то устал морально, надоело всё.
   
    В принципе, вся братия утомилась, ибо невозможно жить не приседая в течении полутора лет. Зато и польза выявилась - всё запустили, что планировали. Разве, что двигатели внутреннего сгорания никак в гости не ехали, да миллион рублей ждал своего обладателя в разделе "бездымный порох". Ах да, полевой телефон...
   
    Впрочем Нечаев уехал в Филадельфию, чтобы всемирную выставку посетить и прикупить чужих идей поболе, да подешевше. А если доведётся, то и умников, вместе с их экспонатами, в Россию перетащить. Не жаль бумажки менять на талант, творческий подход, креативность и прочие ценности.
   
   
   
    Гладышев и сам бы поехал, но хотелось подбить итоги промежуточного финиша, определиться с новыми приоритетами и спланировать следующие шаги. Опыт предыдущей жизни показал, что, как только заснёшь среди собственных успехов и достижений - тут же сбросят с пъедестала. Противники и конкуренты заводятся, как тараканы - много и грязно. Теперь ошибки следует учесть, пока имеются возможности.
   
    Ни в коем случае не раздувать захват какой-нибудь промышленности или устраивать попытки подгребания под себя рынков сбыта. Всегда найдутся недовольные, которые будут пакостить повсюду, используя все методы. А уж то, что хочешь монополизировать - следует сначала скупить "регионально".
   
    - Вот смотри, Леон. Берём в оборот какую-нибудь губернию, например, Смоленскую. Всех и вся, что составляет внутреннюю инфраструктуру меняем своей, заранее рассчитанной.
   
    - Как это?
   
    - Пример. Там есть крестьяне, деревни, начальство, ими заведующее, их зависимость от городских товаров и прочее. Начинаем по частям скупать земли и начальников из городков. Гуано, стальные двухлемеховые плуги, нормальные лошади, а не клячи, и так далее, всё за наш счёт. А крестьян нанимаем на работу с постоянным жалованьем.
   
    Примеров пока не было, но Пётр чувствовал, что может оказаться прав. Но для этого не нужно помогать народным массам страны, а лишь небольшому региону, зато во всём. Плюс, подкупать всю командную линию, ведущую к царю. За исключением самого государя, конечно, и его свиты. Впрочем, пока непонятно, что делать с теми же конкурентами в том же Смоленске. Скупать на корню или тупо уничтожать? Питерский микрорайон "Старково", как-то сам собой складывался, но это не показатель. Маленькое население, маленькая экономика, мало кому пришлось дать на лапу.
   
    Может лучше всё-таки начать за пределами России, а внутри создать лишь производство всего, что может понадобится. Причём производить товары и услуги лишь для самой "Старк-групп", чтобы не мешать другим промышленникам на рынках сбыта? А что, вроде может пройти, если заручиться моральной поддержкой того же министерства госимуществ. Помочь графу Валуеву в его выпендреже на государственном уровне, заодно прикормить князя Ливена, чтобы заменил со временем самого министра.
   
    Свой министр... в общем, не лишний!
   
   
    Глава седьмая
   
    ...Всё бы хорошо - развивайся и укрепляйся, хоть дома, хоть за границей, но норманнская сущность, приправленная бомжацкой непосредственностью, тянула к неприятностям. Чего, спрашивается, не живётся богато и счастливо? Зачем всё нутро зовёт в поход? Проверки, понимаешь ли, захотелось. Мол, каковы бойцы в отряде, как новое оружие действует. В общем, мускулами попижонить и дурную головушку засунуть в пасть ко льву.
   
    Гладышев решил принять участие в войне против Турции, которую вели Черногория и Сербия. Добровольцем, ясное дело, небольшим подразделением размером с роту. А что, уважаемый подход - приехать на танке, как это сделал Эдмон Дантес когда-то, и передавить всех подросших петухов птичьего двора. Тех, кто в своё время мелкого цыплёнка загнобили, будучи петушками.
   
    Турция-то в кризисе, армия слаба, можно и оттянуться где-нибудь в горах, вооружившись "максимами" и "брагами". Главное, боеприпас прихватить количеством, как для корпуса!
   
   
   
    В конце 1876 года начался лёгкий ажиотаж - вождь оружьем затаривался. Только не всё так гладко получалось, ибо фабричонки пока являлись экспериментальными мастерскими, а не мощными производственными линиями. Пришлось осетра урезать до разумного, а заодно и транспортом запастись. Хорошо, что лепший друг Крупп изготовил целый эшелон из двадцати вагонов и парочки улучшенных паровозов, а то на своём горбу своё же добро потащили бы.
   
    Как ни странно, но везёт не только дуракам и пьяницам, а ещё и сумасбродам - подготовка сразу начала выявлять чего в супе не хватает, а что вообще отсутствует. Тяжёлых пулемётов оказалось всего лишь десять и лишь три из них похожи на "максима" из будущего. С маленькими колёсами вообще ни одного - все имели лафеты, как во времена Наполеона. Мало того, весь парк лишь под четырёхлинейный патрон, так как в трёхлинейных пороху маловато для автоматизма. Бездымного-то ещё нет, несмотря на все усилия.
   
    В принципе, отцовский химик Семён Петрович чего-то уже наваял, но боролся с пропорциями.
   
    - Понимаете, Пётр Алексеевич, секрет теперь понятен, - пояснял он безграмотному заказчику, - но лишь в целом. Придётся несколько месяцев соотношения выверять, да под типы патронов и снарядов подгонять.
   
    - Понял, мешать не буду, работайте спокойно. А мы пока обычными боеприпасами обойдёмся.
   
    Шутник, блин! К "обычным" уже отнесли три типа ручных гранат, выверенных и неоднократно проверенных, и снаряды для миномёта. Хорошо, хоть, до ракет ни у кого руки пока не доходили, а то "петенька" шустро весь мир завоевал бы своими крылатыми инновациями.
   
    В конце концов, запал прошёл. Пётр просто расписал на бумаге сколько чего понадобится и отдал записку отцу, чтобы тот занялся вооружением отряда-мечты из того, что уже изобретено и проверено, но следует изготовить...
   
   
   
    ...Январь порадовал сообщениями с Аляски - процесс пошёл. Правда в тайне не удалось удержать добычу первого золота. Британские власти, в лице своей регистрационной конторы, не только бумажки выдали на найденные участки вдоль Клондайка, но сообщили кому следует по инстанциям. А что делать, коли русские выявили больше десятка ручьёв, впадающих в эту реку, и застолбили там по две сотни участков? Да и образцы золота вполне убедительно выглядели. Даже старатели от казначейства, пусть и по стопам, но тоже хорошие места себе зарезервировали. И занялись добычей презренного металла.
   
    Аляска, она такая, зимой золотом занимаются, а летом лишь ищут. И никуда от природы не денешься, кто будет в тёплое время года в ямах с водой ковыряться? Вечной мерзлоте только дай доступ тепла - сразу сочится во всю ивановскую. Так что сейчас самый урожайный период. Плохо то, что весной-летом начнут первые чечако подъезжать и всюду нос совать.
   
    Готовься Рашен-сити к пришельцам, будешь первую капусту рубить, продавая всё то, что торопыги позабудут с собой привезти. Особенным пунктом станет продовольствие, поэтому всех лосей в окружающих лесах выбивают заблаговременно, а крупы уже запасены, да и с юконской навигацией новые пароходы прибудут...
   
   
   
    ...К февралю начался разлад в группе Бертло. Знаменитого учёного, пользуясь моментом, избрали в члены Императорской Санкт-Петербургской Академии наук, а он разошёлся во мнениях с Менделеевым. Дмитрий Иванович просто бросил проект и вернулся к своим пенатам. А Бертло, поняв по редким беседам, что Гладышев имеет какие-то отрывочные бессистемные знания, решил заняться вопросом сам. И тоже махнул ручкой, вернувшись в Париж, причём как-то по-английски, не попрощавшись.
   
    Оставшиеся химики начали искать истину методом научного тыка и умудрились даже взорвать одну из лабораторий. Впрочем, бессовестному норманну это оказалось на руку - свой изобретатель уже был на верном пути.
   
    Зато быстро обрусевающий американец Максим радовал своими подвижками, а порой и случайными телодвижениями.
   
    - Пётр Алексеевич, пулемёт Брагина наконец-то толком заработал. Харлам Степанович его смотрел и подсказал возвратную пружину ослабить и затвор сделать покороче! - радостно докладывал Румянцев, - Не поверите, но через неделю удалось добиться беспрерывной стрельбы. Целую ленту без заклинивания отстреляли.
   
    Русские люди любят переделывать иностранные имена на свой лад, такова уж традиция рабочих отношений. Вот и стал Хайрем Стивен простым и понятным "Харламом Степановичем" в узком кругу, причём не обижался на искажение. У него теперь все мозги вокруг турбин были обмотаны.
   
    - Мистер Гладышев, мне дополнительный цех нужен для мощной паровой турбины. А то вроде всё просчитано, а места для сборки совсем не хватает. Уж очень большая получается.
   
    - Цех построим, нет проблем. Только сразу учитывайте, что вместо угля мазут придётся использовать. Ну и про маленькие тоже не забывайте, пожалуйста. Кстати, как там дела с новыми пулемётами?
   
    - Всё хорошо, если под патрон сорокового калибра. Мои сборщики вручную все детали изготавливают, но вы говорили с линией не спешить, пока новый порох не изобретут.
   
    Действительно, говорил, надеясь что вот-вот коммунизм придёт, а он, вражина, задерживается. Неужели придётся старомодным оружием воевать?
   
   
   
    Пётр чувствовал, что в итоге погрязнет в войнах, возможно в разных местах. Следовало обкатать не столько оружие, сколько бойцов. Даже просто их вырастить в достаточном количестве и то проблема. Почти три тысячи разъехались - кто в бурские земли, кто на Дальний Восток, кто вообще в Боливию и Перу. Везде нужны строители, старатели, поселенцы, охранники. И всем требуются стройматериалы, инструмент, еда. Своё-то производство необходимого пока в зачаточном состоянии, приходится у других покупать.
   
    Одно за другое - глядишь и последний свободный алмазный рудник придётся продать. Из той цепочки, что в ломоносовском месторождении. Тут ещё и Ивашкин, подружившийся с Фаберже, сюрприз преподнёс.
   
    - Петя, мы оказывается слишком дёшево наши алмазы оценили!
   
    - Почему, что не учли?
   
    - Так архангельские, оказывается, особую форму имеют с которой отходов в два раза меньше!
   
    Нюансами Фаберже поделился. Чтобы из алмаза сделать бриллиант, нужно большую его часть сколоть, а у беломорских форма особая, их легче обрабатывать и гораздо меньше кристаллического углерода теряется.
   
    И кто в здравом уме и твёрдой памяти купит месторождение за десять миллионов фунтов? Вроде всех сумасшедших уже оделили стекляшками? Разве что Франция обездоленной осталась, а у них тоже много ювелиров от британского беспредела страдают. Пришлось Бергера озадачить на предмет пиар-атаки французского образа мышления, а, попутно, и к князю Ливену напроситься на приём. Глядишь, дойдёт до государя, мол, можем франкам почти что подарок сделать. Пусть потом политически отдариваются, если хотят из английской ювелирной кабалы выбраться.
   
   
   
    Сергей принёс интереснейшую новость. Оказывается, что открылись курсы вольноопределяющихся, как раз после подписания какого-то секретного соглашения в Будапеште между Россией и Австро-Венгрией. Понятно было, что война с Турцией неизбежна и начало её упирается лишь в первый попавшийся повод.
   
    А вот обучение, о котором упомянул Лавров, оказалось чем-то вроде ускоренной офицерской подготовки для желающих. Правда, за деньги! Обычно вольноопределяющимся мог стать почти каждый, но согласно общим правилам, бесплатно. Послужи три или шесть месяцев, попробуй сдать экзамен на офицерский чин и иди в отставку на несколько лет, пока на войну не попадёшь.
   
    Платный же вариант не только пополнял военное казначейство, но и давал возможность почти гарантировано стать младшим офицером после трёх месяцев обучения. Причём, можно было жить дома и ходить на занятия, как в обычном учебном заведении. Сколько же денег удалось поиметь причастным на разных уровнях и сколько "офицеров" прибавилось в русской армии!
   
    - Сергей, нужна встреча с кем-нибудь из военного ведомства. Куплю у них курсы для своих, как офицерские, так и унтерские.
   
    - Попробую выяснить, но почему не пойти обычным путём? - недопонял Лавров.
   
    - На простых будет преподавание тяп-ляп, а нам нужно толковое образование, если уж им заняться на будущее. Естественно, для желающих. Не хочу никого обязывать. Заодно, в министерстве можно будет договориться и об эксперименте.
   
   
   
    "Особые" курсы начались первого марта и предполагались длиться до первого июня. "Старк-банк" оплатил спецподготовку и разрешение на особую форму, оружие и прочее, включая личный транспорт, в размере одного миллиона рублей. Мол, желаем поддержать финансово нашу армию, потому и не скупимся. Для столь странных желающих организовали полсотни групп, тем более, что жалованье наставникам и инструкторам буржуи оплачивали отдельно.
   
    Зачем промышленникам понадобилось столько унтеров и офицеров? Вопросы кое у кого имелись, но рот любопытным посоветовали не разевать, причём личным устным распоряжением товарища военного министра. Даренному коню в зубы не смотрят!
   
    Бергер договорился о встрече с представителем Третьего отделения, чтобы предупредить излишнюю подозрительность. Правда, в принципе, устроила всех - "Старк-групп" всего лишь готовился к покорению закупленных за рубежом земель...
   
   
   
    И всё бы хорошо, да бывший бомж опять ошибся с датами. В апреле 77 года Россия начала войну с Турцией, на целый год раньше, чем в голове тёрлось! И какой отряд посылать, где партизанить, когда тормозок толком не собран? Озверевший Гладышев искал крайнего, то бишь ответственного за бардак в собственных мозгах. Личный поезд, ясен перец, никого никуда не повёз. Хорошо хоть удалось его припарковать на запасном пути.
   
    Во Франции удалось зарегистрировать компанию на подставное лицо, пригласив в соучредители различные ювелирные семейства даже из Голландии и Бельгии. Плюс, обычных рантье европейского разлива для акционирования по всем правилам жёсткого пиара. Ох и расписали в газетах преимущества северных алмазов, особенно то, что бриллианты из них получаются крупнее, чем из таких же, но южноафриканских. Сесиль Родс скрипел зубами от досады, но не мог идти против факта, а Ротшильд тупо выкупил двенадцать процентов акций, чтобы мимо рта не пронести возможную выгоду. Человечество добровольно лезло в алмазное перепроизводство...
    Итоговую сумму в размере кое-как набранных семи миллионов британских тугриков проплатили Старк-групп, получив права на месторождение. Оставшиеся акции замерли в ожидании новых еврожадин искренне веривших в устойчивость и незыблемость магического слова "алмаз".
    Неожиданно четыре процента акций приобрела компания какого-то китайского семейства Лю. Пётр тут же отрядил Лаврова с Бергером в командировку. Оказалось, что сия семейка поставляет всякую остродефицитную и дорогущую всячину лично императорскому семейству Поднебесной. Им нужно всё: и драгоценные камни, и моржовый клык, и слоновья кость, и гуано, и даже пиломатериалы высшего сорта. А значит бомжу-недописателю срочно понадобилось Колымское графство!
    Новенький министр госимуществ, князь Ливен, с радостью понёс государю новый проект землеустройства. Мол, царь-батюшка, преогромно выиграет, ежели даст добро на прямой ленный договор. Кому ещё та Колыма нужна, коли там ни полюдья, ни транспортной инфраструктуры - сплошная финансово-экономическая пустыня, одна из многих в Сибири. Мало того, инвесторы готовы за свой счёт её осваивать, выплачивая императору личный налог в размере пятой части от собственного дохода с тех земель. А то что китайцев привлекут так это им удобнее, чем русских кандальников да ссыльных тратить на сиё мероприятие. Налог будет платиться чеком из банка Ротшильда раз в год. Всем хорошо, если здраво рассудить!
    Александр Второй, занятый начавшейся войной и политическими дрязгами, просто подмахнул указ. Ясак с колымских юкагиров настолько мал, что не было смысла разглядывать акульи зубы во рту у вроде дареного коня. Ну не будут русские миллионщики объявлять независимость и приторачиваться к Китаю. Пусть работают в свой и государев карманы, побольше бы таких да по всей Сибирии...
   
   
   
    ...Гладышев, стоя у доски, бубнил:
    - Первые месяцы войны с турками уйдут на то, чтобы новая русская армия освоила новое русское оружие. Заодно, начнёт меняться тактика со стратегией. Зато, когда освоятся, устроят форменный разгром и дойдут до Константинополя.
    - Как-то легко, господин кадет, у вас получается, - заметил штабс-капитан Севастьянов, - Неужели османы ничего не противопоставят нам?
    Ехидный инструктор специально провоцировал курсантов, чтобы выявить, как те усвоили материалы предыдущих лекций.
    - Их количественно меньше, ваше благородие. Не потянут толком войну на два фронта. Тем более, что у турок чуть не половина армии разбросана гарнизонами по крепостям, на оперативные действия мало что остаётся.
    Легко быть отличником, когда имеешь собственных информаторов за рубежом. И цифры под рукой, и факты, никакого послезнания не требуется.
    - На Кавказе двукратное преимущество в живой силе и орудиях, значит, после взятия Карса, будет открыт прямой путь на Анкару. Сразу облегчится вопрос поставок продовольствия.
    Штабс-капитан оценил разумность доводов "капитана очевидность", войдя в Анатолию можно просто конфисковывать всё съедобное у местного населения. Даже боны выдавать, чтобы не особо возмущались.
    - Хорошо, допустим, господин Гладышев, но как взять Карс? Всё-таки это одна из лучших современных крепостей.
    - А зачем его брать, господин штабс-капитан? Имея численный перевес можно оставить несколько тысяч для осады, а остальной армией пойти дальше.
    Величайший стратег всех времён и народов чихать хотел на правильный порядок действий. Дай такому волю и он не только до Анкары дойдёт, но и до Босфора (с обратной стороны). После чего будет стрелять своими ракетами с крылышками, пока не сожжёт к едреней фене не только дворец султана с его обитателями, но и весь Истамбул. Последние модификации "искандеров" преодолевали пять вёрст дистанции и прекрасно поджигали всё, что ни попадя. Правда, варианты со взрывающимеся боеголовками пока чудили по принципу "то потухнет, то погаснет". На испытаниях лишь одна из пяти бабахала исправно.
    - Ладно, а что предполагаете на Балканах?
    - Дунай мы перейдём, даже перевалы преодолеем, а вот дальше..., - Пётр задумался чуток, вспоминая историю, - как бы Европа не вмешалась, опасаясь, что мы возьмём Константинополь и окончательно выкинем турок с Балканского полуострова.
    Да уж, не совсем радостная победа получится, если европейцы вмешаются. И какой смысл тратить огромные деньги и десятки тысяч жизней? Взгрустнули и ученики и инструктор. Впрочем, урок закончился не расставив точки над "и"...
   
   
   
    ...По ночам нормальные люди спят, а три придурка не нашли ничего лучшего, как затащить на себе два бесчуственных тела на крышу временно пустующего дома. После чего, пользуясь методом "за руки за ноги", швырнули оба через улицу к соседнему дому, тоже временно пустому из-за ремонтных работ по обновлению фасада. Как раз к нижней части строительных лесов. Дурной силы, раскачанной за последние годы, вполне хватило для экзекуции.
    А что делать сумасшедшим миллионерам, если личный помощник министра иностранных дел Лещинский приставал с нехорошими предложениями? Отдайте, мол, ваш поезд министерству для дипломатических надобностей. Мало того, затребовал чтобы Старк-групп изготовила комплект нового ткацкого оборудования для австрийской фабрики, но продала по цене обычных станков, якобы в дружеских политических целях. То есть, в шесть раз дешевле себестоимости. Вот и шлёпнулся пан Станислав о мостовую, отдав богу свою душонку. А за ним приземлился его партнёр, служивший в австрийском торгпредстве.
    - Петя, - промолвил один из подельников, - а ведь это уже двенадцатый и тринадцатый.
    Лавров был прав, как всегда, за последние полтора года уже чёртова дюжина умников различными путями отправилась к праотцам. И хотели-то всего ничего - чтобы с ними поделились по-христиански всякими ништяками. Всё-таки чиновники искренне верили в силу своей значимости и, время от времени, использовали административный ресурс в личных целях. Это их и губило. Обтяпывали-то делишки тайком, чтобы не делиться ни с кем.
    - Может службу безопасности будем подключать? - добродушный Леон любил поспать в отведённое богом время и не любил таскать тяжести.
    - Обойдёмся, не маленькие, - возразил Гладышев, - нечего других в грех вводить.
    Полицейско-жандармское расследование выявило, что два трупа, пока были живы, накосячили столько, что клейма негде ставить. Ну, а уж то, что они пару раз увели из-под носа военного ведомства ценные изобретения сразу прояснило ситуацию. Даже прибывшие из Австрии коллеги согласились с вариантом "несчастного случая". Там, где вояк обидели лучше не встревать...
   
    От поезда решили временно отказаться, передав его военным в бесплатную аренду. Правда, первой литерной ходкой согласовали отправку "посылки" на Кавказ. Там, столь же литерным обозом, боевая полезнятина добралась до взвода поручика Шенгальта. Полсотни "звонцовок" с массой патронов, десять ящиков шариковых гранат, с динамитом в качестве ВВ, бронежилеты с касками и камуфляжной формой и разная полезная дребедень, включая наручные часы "максим" и бинокли 7х40 из Базеля. Даже парочка перископов для подглядывания за врагами имелась (стереотрубы пока не получались толком).
    С грузом прибыли и люди: личный представитель военного министра, два механика и наблюдатель от банкира, оплатившего всё и вся. Плюс, важнючий документ, переведший взвод в разряд "охотничьей команды" с полной самостоятельностью и неподчинению кому бы то ни было! Якобы для испытания нового оружия, секретного по самое "не могу". Мечта Гладышева повоевать самолично накрылась медным тазом.
   
    А куда деться когда громадьё дел требует чуть ли не личного присутствия и контроля? Вон, "медведи" уже опустили курс акций обеих железнодорожных компаний в 64 рублика. Мол, всё это начинание лишь мыльный пузырь для объегоривания зажиточного населения и скоро лопнет, когда владельцы денег побольше нагребут. То, что на бирже можно купить лишь один процент акций, почему-то не упоминалось. Впрочем, и Крупп, и америкосы, и русские совладельцы спокойно занимались своими делами: строили за рубежом дополнительные рельсопрокатные мощности, изготавливали оборудование для будущих комбинатов в России, накапливали рельсы.
    Рядом с портом Кеми, лишь недавно созданном по государеву указу, удалось приобрести земли вдоль одноимённой реки, где забабахали очередную "комсомольскую стройку". Специально, чтобы Альфред Батькович не только свои верфи развивал, но и такие же обустроил для русских братьев по несчастью. Всё-таки наискосок через Ботнический залив находится шведский Лулео, откуда можно поставлять магнитную руду для кораблестроительных надобностей. Нанятые голландцы уже занялись побережьеустройством, а заодно приводили в должный порядок речку Кемку. Небось на её берегах следует построить лесопромышленный комбинат, как для своих, так и для спекулятивных целей. Круппа уже озадачили производством аж трёх комплектов станков для таких монстров, даже для Колымы.
    Под сей шумок германец получил от своего императора право расширить контроль над землями вдоль Рура к западу от Эссена.
   
    Полученные от французской алмазной компании колобашки жгли карман и просились на волю. Их, конечно, тратили, но на всякую чихню. По договору с дойчами Старк-групп получила право строить базы отбора и подготовки желающих поработать за границей. Всё-таки множество лишних людей в новёхонькой империи имелось, а сразу всю немчуру озадачить работёнкой пока не получалось. Канцлер быстро сообразил, что лучше, если временно ненужные будут отправлены русскими куда ни попадя. Тогда и эмиграция за океан сократится, и свои заработки начнут отправлять родным и близким. Так чего собственному народу не потрафить? Тем более, что те, кто проходил отбор, имели не только бесплатную еду и униформу, но и стипендии.
    Под лагеря предоставили земли в Аурихе, Оснабрюке, Ольденбурге, Стаде и Северной Вестфалии (к северу от Рура). Пустили кровожадные дойче-зайцы добродушного русского лисёнка в свой огород, даже не воспротивились изучению курсантами великого и могучего. Якобы, для большего взаимопонимания с инструкторами.
    Такой же трюк был проведён в районе Лулео. Шведский парламент ничуть не возражал против полезного начинания, коли за русские инвестиции. Даже позволили геологам Ивашкина бродить по стране Сампи и ковыряться в полуразрушенных от эрозии горушках. Кому нужны богатые всяческими металлами недра, ежели там холодно и кушать нечего? Да и строительство домен невдалеке от порта выглядело положительно, создавая на будущее рабочие места. Ясно, что рашенкам проще возить к себе чугуний, чем руду.
   
    Устаканенность режима дня последних месяцев способствовала регулярному общению с роднёй.
    - Ты бы, Петенька, мамой для нашего малыша озаботился, - как-то посоветовала бабушка Луша, - Он у нас замечательный, старательный, послушный. А уж как учится на занятиях, любо-дорого смотреть. Понимаю, что тебе всего лишь двадцать три, но и о Петьке следует подумать.
    - Эх, Лукерья Бабушковна, я и сам задумываюсь, но нет девушки лучше Настасьи, - искренне вздохнул нувориш, - любовь ни за какие деньги не купишь.
    Он и сам мучался от дурацкой ситуации, и Настю мучал. Естественно, что они встречались и миловались на тайной квартире, купленной в фешенебельном доме. Однако, запрет полковника Зуева никто не отменял. В конце концов, Конопушка решила разрубить гордиев узел:
    - А может поставим моих родителей перед фактом? - заговорщица сама удивилась собственной смелости, - Мы переступим черту и я забеременею. Мои никуда не денутся тогда!
    Гладышев по-честному обрадовался столь простому выходу из положения. Он устал от громадья планов и забот и всё больше мечтал о тихом спокойном уголке для души.
    - Давай! Приедем к твоему папа на работу и возьмём его за горло! Виртуально, конечно, - поправился Пётр, чтобы родная не перепугалась.
    Операцию замыслили на ближайшую пятницу, с утра. А что было терять молодым?
   
    - Господин полковник, к вам визитёры, - доложил секретарь.
    - Кто именно?
    - Ваша дочь с каким-то молодым человеком.
    Зуев кивнул, разрешая, какое-никакое развлечение в рутинный день. В кабинет вошли две фигуры, выглядевшие виноватыми.
    - Папа, даже не думай браниться, я не уступлю, - девушка сердито смотрела на отца, пытаясь хоть так преодолеть робость.
    - А этот откуда взялся? Что ему надо?
    Пётр выдвинулся вперёд, чтобы принять удар на себя:
    - Господин полковник, так дальше продолжаться не может. Мы с Настенькой давно любим друг друга и больше не намерены встречаться тайком. А ваши правила высшего света нам не указ.
    Он бы ещё язык высунул и дулю скрутил для вящего убеждения.
    - Вы идиот, Гладышев, - начал Арсений Иванович и вдруг до него дошло, - как так давно встречаетесь? Я же запретил!
    Молодые ответили молчанием, дав возможность ошарашенному отцу врубиться в ситуацию. Оказывается за его спиной шуры-муры творились, да ещё исподтишка.
    - Настя, а ты о маман подумала?
    - Папа, я обо всех подумала, вот родю вам внебрачного внука будете знать, - решилась веснушчатая девица.
    До полковника Зуева доходило быстро, быстрее чем до жирафа. Особенно, с учётом того, что крутилось в его голове уже полтора года. Значит Пётр не искал более выгодную связь за свои миллионы, а держался за его дочь.
    - А что люди скажут, как в свете отнесутся?
    - Арсений Иванович, - снова перехватил инициативу парень, - позвольте нам быть счастливыми. Всё равно в высшем свете никогда хорош не будешь.
    Беседа ещё долго длилась дойдя до решения "посоветоваться с маман". А через три дня довольная Анастасия доложилась благоверному:
    - Маман назвала всех нас дураками и папа тоже досталось, после чего потребовала, что сама будет готовить помолвку. А ещё захотела встретиться с твоими и даже познакомиться с маленьким Петькой...
   
    Русская армия постепенно накапливалась для перехода к боестолкновениям. Практически все арсенальные сусеки выскребли на предмет нового стрелкового оружия. В отличие от реальной истории никто не стал экономить те же берданки. Всё равно они уже успели морально устареть. Пятизарядка оружейника Звонцова, победив на конкурсе, была признана военным министерством в качестве базовой на ближайшие двадцать лет. Берданами и "крынками" вооружили гораздо больше солдат, чем в РеИ, чтобы после войны начать их распродажу в третьи страны. Винтовок, а не солдат.
    Мало того, ориентировались не на четырёхлинейный вариант "звонцовки", а на будущий трёхлинейный, под новый бездымный порох. Конкурс показал, что химики мира очень близко подобрались к секрету новой "ганпудры". Так чего бы заранее не начать подстилание соломы? "Мастерские Волкова" уже достраивали новые заводы, как по производству оружия, так и по выпуску боеприпасов. Станки и оборудование заказывалось с учётом перехода на новый калибр, чтобы менять лишь свёрла, резцы, фрезы и прочую оснастку. Имеющиеся уже образцы трёхлинеек просто стреляли ближе предполагаемого.
    Рафалович-старший полностью подмял под себя эллинги Спасского адмиралтейства (на деньги сына), организовал своё производство паровых машин и принялся за разработку, усовершенствование и строительство миноносцев водоизмещением в 1200 тонн. Даже завод по изготовлению торпед построил, чтобы было чем заполнять трюмы своих переростков. Полностью металлические корабли позволяли устанавливать палубные ракетные установки разных типов. Очень дорогих, но эффективных, с послушными ракетами. Корабли будущего, что ни говори.
    Дошло до забавной ситуации. Один высокопоставленный чин "из под шпица" порекомендовал купцу-кораблестроителю бросить глупостями заниматься, а вложить все деньги в большой-пребольшой военный корабль, чтобы заслужить похвалу, как для себя, так и для советчика. Александр Шлёмович тут же настучал сыну, тот настучал Гладышеву, Пётр настучал куратору из свиты Е.И.В. Куратор настучал лично императору, а царь-батюшка настучал по тыквам умникам из адмиралтейства. В результате, военно-морского сановника понизили в чине и отправили в Красноярск развивать тамошний флот. Вместе со всем семейством, мол, в Сибири людей из высшего света не хватает. Больше Рафаловичей никто жизни не учил!
   
    ...Торжественный выпуск курсов для вольноопределяющихся обустроили на природе. Поляна, пьянка-гулянка, цыгане и прочие атрибуты разгульной жизни понравились инструкторам и представителям военной академии. Те даже предложили организовать в будущем платные курсы для старших офицеров.
    - Так, глядишь и генеральские звания купим, - шепнул Бергер Лаврову.
    Шутки шутками, но служба безопасности Старк-групп разрасталась. Из центральных губерний, после отбора на месте, прибывали, как будущие трудовые резервы, так и будущее пушечное мясо. Постоянные атлетические тренировки, развитие реакции, быстроты передвижений, гибкости, специальные упражнения по ритмике и владению собственным телом... И всё это изо дня в день, из недели в неделю, из месяца в месяц. Начинашек сытно кормили, безалкагольно поили, даже регулярно грамоте обучали. И время от времени устраивали марш-броски по пересечённой местности. С каждым полугодием удлинняя дистанцию. Ещё одним издевательством являлось регулярное копание траншей (групповое) и стрелковых ячеек (персональное). Эх, если бы не стипендия и вкусная еда, так бы и бросили всё к едреней фене. Ну что это за жизнь, когда нужно постоянно таскать бронежилеты и каски, снимая их лишь на сон грядущий? А лодки-то, лодки. Как грести, коли они круглые, а некоторые квадратные?
    Тем, кто уже отмучился полтора года, позволили сменить берданки на звонцовки. Ну, а двухгодовичков ожидали настоящие "брагинки", правда лишь после окончательного отбора и перевода на сверхсекретную базу.
    Мало того, среди всех равных выявляли лидеров и делали их более равными, то бишь учеб-унтерами. Кто подтверждал своё право на мелкое командование становились старшими унтерами и даже учеб-подпрапорщиками. А там, глядишь, и до официальных курсов рукой подать. С военными за денюжки согласовали право на чины, чтобы с официальной армией не путать. Охранников обозвали в документах "подразделениями оборонного типа особого и специального назначения для добровольного ополчения". Гладышев даже задумал официально зарегистрировать частный Добровольческий Корпус где-нибудь в Швейцарии. Якобы для помощи всяческим угнетённым. А в России открыть филиал, всего-то ничего, когда сам за всё платишь.
    Понятно, что столь дорогих в подготовке и содержании солдат не могли себе позволить большие армии. На одну только еду уходили солидные суммы, чего уж говорить о жалованье или персональном бронировании. Спецы Круппа быстро сообразили, что семидюймовые полевые орудия никто не будет заказывать, кроме Старк-групп, удовлетворившись шестидюймовыми гаубицами. О чём и сообщили боссу. Герр Альфред лишь улыбнулся и отмолчался, вспомнив объяснения герра Питера при первом знакомстве. Его полностью устраивало сотрудничество с русскими. Мало того, он заказал своим инженерам первичный расчёт корабля водоизмещением 7,000 тонн. Чтобы заполнить дыру в линейке судов заказчика. Вдруг пожелают и такие тоже?
   
    Помолвку не стали делать излишне пышной, пригласив лишь родню и достаточно близких людей. Куратор передал приветственный адрес и поздравил молодых от имени императора. В горке подарков имелась и шкатулка с древним ювелирным гарнитуром времён Великих Моголов, подаренная лично императором Поднебесной руками одного из Лю. Свадьбу и венчание наметили на сентябрь, как у русских людей положено.
    Ещё один дар прибыл с курьером министерства госимуществ. В виде заверенного на всех уровнях власти разрешения на приобретения одной горы возле Нахичеваня. Той самой о которой мечтала некая Камилла-химик в бытность бомжа писателем. Географическая возвышенность обошлась дорого, так как чиновники считали, что рутил нужен миллионерам для изготовления украшений. Ага-ага, а то алмазов для этих целей не хватает. Что делать, коли Азраилов умник считает полудрагоценный минерал всего лишь двуокисью? Он бы ещё и брюлики называл "всего лишь углеродом", впрочем с него станется.
    А потом началась война по полной форме - сначала на Кавказе, затем и на Дунае. Несколько сотен тысяч человек сцепились между собой ради очередной попытки облегчить жизнь балканоидам. Кто знал, что через полтора века те, за кого проливалась русская кровь, дружно предадут славянское братство за евродоллары, евроништяки и евроценности, отвернувшись от России! Так чего спрашивать с Гладышева, за какую аморальность?
   
    На краю географии началось мощное разграбление Колымского графства. Зафрахтованные суда уже вовсю злодействовали в Северном океане. В первую очередь вывозилось северное гуано с островков Восточно-Сибирского моря. Очень даже славно: сто рублёв выхлопа с каждой тонны. Двадцать кораблей по пятьсот тонн за навигацию принесут мильён. По курсу получится сто пятьдесят тысяч бритофунтов, поди неплохо для соучастников. Лет на десять, а то и двадцать, запасов хватит, небось.
    Северным самоедам завозили жрачку и ширпотреб, плюс стальные наконечники для стрел и копий. Правда, должны были со временем доставить ещё и оборудование по изготовлению мыла и спецов по обучению им пользоваться. Севера жиром завалены по самое не могу, что ни говори, так чего же моментом не воспользоваться. Простенькое мыло тоже товаром является, если цены не задирать, а местному населению лишняя копейка не помешает. Коэффициенты обмена товаров на меха снизили, но прибыль всё равно оставалась ощутимой. Да и моржовый клык китайцам нужен, коли императрица Цянь решила великое строительство затеять. То ли дворец из слоновой кости, покрытой местами золотыми пластинками и бриллиантами, то ли целый дворцовый комплекс? И где столько слонов найти на земном шаре?
    Впрочем несколько шхун и шлюпов поднялись по реке вверх, чтобы определиться, где порт ставить, где лесоперерабатывающий комбинат, где верфь на несколько стапелей. Без речных судов особо не разгуляешься, так почему бы самих себя ими не обеспечивать, благо тайги вокруг видимо-невидимо. Сразу четыре ивашкинские группы занялись методичным обследованием больших притоков. Цель простая: бивни мамонта, золото и каменный уголь. Ну и если что ещё попадётся лишним не будет. Этнографы с толмачами разбрелись по юкагирским стойбищам. Нет, не культуру и обычаи изучать, а всего лишь инфу собирать о колымских ценностях. Ну и договариваться насчёт той же пушнины.
    Чтобы побаловать поднебесную царицу Гладышев лично ткнул в карту своим азраиловым пальцем. "Здеся!" Представитель от Лю сначала не понял "что тама", пришлось объяснять:
    - Вот река Марха, она впадает в Вилюй, а тот уже в Лену. Чего непонятного? Координаты дам, даже с госимуществом согласую. Будете вести алмазную добычу сами. Половину вам, половину нашему государю. Думайте, уважаемые.
    А чего тут думать, трясти надо! На Мархе городок построить, причалы, заодно в устье Лены транзитный пункт организовать. Из Китая старателей, еду, одежду, инструменты... В Китай - алмазы. Всё просто, как ситцевые трусы. Вот только что высокочтимый Пётр Алексеич себе запросит?
    Оказалось, что ничего особого. Готов помочь своим юконским золотом, обменивая на китайское серебро. По двойному курсу! Одну унцию за двадцать четыре, то бишь Гладышеву двадцать, а Лю четыре, за посредничество. Бергер слегка ошалел (и кто его на переговоры допустил?):
    - Петя, ты совсем умом поехал? Кто согласится на такие безрассудные условия?
    Странно, но китайцы пообещали подумать, их-то сумасшествием не запугать. Безмозглый расчёт попаданца базировался лишь на человеческой жадности, желании укрыться от праведных налогов и случайной статье в инете. Там описывался случай во времена диктатора Диаса, когда выявили несколько серебрянных набобов. Имея свои, практически родовые, месторождения в горах, мексиканские хитрецы из года в год откладывали часть добычи, пряча её в местных пещерах. Правда, зрела проблема, незадекларированные накопления начали зашкаливать за разумные пределы, передаваясь по наследству. Нукеры диктатора выявили серебрянные завалы в сотни, а то и пару тысяч тонн!
    В статейке упоминалось, что и в Китае возможны такие же "копилки". Вскоре из Поднебесной пришёл телеграфный ответ. Обмен возможем при двух условиях: сохранение тайны и чтобы золото измерялось тоннами, а не напёрстками. Увы, Юкон пока только начался, а значит следует ждать более светлого будущего. Хотя, если вместо унции золота уважаемые контрагенты согласятся принимать по четыре бумажных фунта... Ждите ответа, ждите ответа, ждите ответа...
    Память бомжары хранила не только кое-какие координаты и случайные знания. Там была складирована ещё и вредоносная инфа. Базовая, для реализации хотелок класса "это сладкое слово месть". Сначала всю Британию, а потом и всю Европу облетела мелкая непонятная новость. Какой-то ирландский докер, якобы связанный с бандой некоего Хули, подбежал к выходящему из здания парламента лорду Роберту Артуру Талботу Гаскойн-Сесилу. Отморозок вытащил бутылку с серной кислотой и плеснул жидкость в лицо праламентария, прокричав:
    - You are fucking novichok!
    Подбежавшие "бобби" задержали ирландца и отвели в участок. Лорда отправили к врачу, а зеваки принялись обсуждать случившееся. Газетчики, ясен пень, подвергли подробному анализу сей инцендент, особенно прозвучавшую фразу. Уже через полчаса хулиган признался, что три дня назад его нанял американский моряк, сразу заплативший сто фунтов одной бумажкой, а слова, которые нужно сказать, написал на листке. Даже снабдил куском газеты с портретом лорда Сесила, чтобы не перепутать кого облить. Да, в парламенте в этот день было голосование в палате лордов, но чем провинился уважаемый британец? Ясно, что янки уже убыл из Лондона, не найти, чтобы расспросить. Через пару дней нашлось объяснение слова на букву "ф". Явно из Америки, а точнее от мексиканцев, означает "копание лунок для рассады". Так вот откуда ослиные уши торчат! Впрочем ещё через день ушей прибавилось, последнее слово оказалось русским. На этом семантические исследования закончились, а позже пропал интерес у публики. Жаль, но лорд, оставивший Россию без призов по окончании войны в реальной истории, вообще отошёл от политики из-за обезображенного лица и вытекшего левого глаза. Ирландца засадили на несколько лет, а его жена, через два месяца после случившегося, забрала детей и престарелых родителей и эмигрировала за океан. С десятью тысячами припрятанных фунтов!
   
    Глава восьмая
   
   
   
    - Ну и на хрена я стал великим и могучим? - бубнил себе под нос скороспелый олигарх, - почему всё еле движется? И не меняется, зараза!
   
    Да, Петенька попал по-взрослому. Вроде и роялище послезнания суперский, и деньжищ немеряно, а дела еле ползут. Ну как же так, в книгах о попаданстве, которые сам же писал, главгеры быстро всю инфраструктуру создавали, за год-другой. А потом великие дела творили. Ну ладно, бомжуя приходится авторский беспредел включать, из-за условий жизни. Комп лишь в библиотеке, раз в день, да и то не каждый. Пока в транслите набубосишь, да куда-нибудь скопируешь... Но у правильных авторов тоже всё шустро происходило. А тут более двух лет прожил и всё в зачаточном состоянии. Эх, если бы не дикое желание свою бригаду боевиков вырастить и вооружить классным оружием, тысяч семь. Да флотом обзавестись, чтобы никто на море не приставал. Заказать, что ли Круппу парочку десантных кораблей? Тыщ по пятнадцать водоизмещением.
   
    - Петя, обед готов! - сообщила Настя.
   
    Громко сообщила, чтобы все три Петра отреагировали. Никуда не деться, чай, полновластная хозяйка особняка. Свой-то, заветный, лишь достраивался возле Старково, среди ещё пары десятков таких же в специализированной дачной зоне. Куда должны были подвести в следующем году необходимые сети.
   
    - Что думаешь, Пётр, надолго ли наши застряли на перевалах? - поинтересовался забежавший "на огонёк" тесть.
   
    - Сложно сказать, Арсений Иванович, видимо пока Плевну не возьмут вторжения не будет, - отреагировал попаданец.
   
    Историю этой русско-турецкой войны он не знал, поэтому пришлось импровизировать, опираясь на происходящее.
   
    - Слишком много живой силы нужно для осады. Некем вторгаться, а румыны что-то не спешат помогать.
   
    Да уж, союзнички ещё те, не хотят тратиться на боевые действия, но не против того, чтобы прирезать себе кусок завоёванного, навроде Южной Добруджи. Европейцы тоже чего-то крутили, ограничиваясь лишь поставками туркам оружия и боеприпасов. Помнили, злыдни, сколько бабла потеряли в Крымскую. Как только взяли Севастополь тут же предложили мирный договор класса "всё по нулям". А куда им деться, коли симферопольская группировка уже готова была отойти к перешейку, сохранив по приказу всё своё в целости и сохранности. Тогда Крымская война превратилась бы в Столетнюю, так как хоть полумиллионная, хоть миллионная армия интервентов тупо уткнулась бы в линию обороны шириной всего в пять вёрст. Весь численный перевес превратился в бесполезное скопище бездельников. Вон, в Фермопилах, так же начиналось. Шестьдесят метров перегородили несколько десятков воинов-греков с одной стороны (из семи с половиной тысяч) и столько же персиков с другой стороны. Так там, хотя бы, лучшую часть греческой армии в западню, фактически, заманили. Хитрый стратегический расчёт!
   
    Если уж Севастополь держался в два раза дольше предполагаемого, то Перекоп вообще непроходим. А как таскать к нему через весь безводный Крым всё необходимое, коли из транспорта лишь телеги, да арбы? Все расходы союзников моментально бы взлетели раз в десять, а два с половиной миллиарда финансовых потерь (ежели по курсу в рубли перевести) стали бы двадцатью! И какие такие парламенты позволили б своим воякам деньгами бросаться, ради чего? Вот и пришлось Англии да Франции изобразить из себя мягких, белых и пушистых добрячков, чтобы собственные экономики не сломать. Мол, ни нам ни вам, контрибуции и репарации не нужны, разойдёмся с миром. Александр Второй пошёл им навстречу. Правда, с небольшим условием. Чтобы Англия, Франция и Турция за свой счёт обеспечили двадцатилетний мир на южных границах России. Хитрость-то той войны заключалась в том, что на всех других ТВД агрессорам наваляли.
   
    Итого: евроумники верой и правдой дали России двадцатилетнюю передышку, позволили реорганизовать армию и не вякали, когда в конце 50-х русские начали строить в Чёрном море корабли нового типа, да ещё и испытывать там же. Но, как только столь полезный русским договор закончился, тут же началась очередная война. Не столько за права балканоидов, сколько чтобы новую армию с новым оружием отмобилизовать, проверить, обкатать (для будущих войн в Европе). А заодно взять себе пресловутый Константинополь. Тогда всех турок, а заодно албанских мусульман постепенно выселить с Балкан в Анатолию, Трансиорданию и прочие места обитания. Босняков-мусульман тоже приговорили, решив подарить австриякам.
   
    - Какой же итог войны ты прогнозируешь? - хитро спросил полковник.
   
    - Боюсь, что Европа не даст воспользоваться результатами, - ответил Гладышев, - запудрит нам мозги и оставит с носом.
   
    - Петя, но мы тоже часть Европы, - вмешалась Настя, - зачем ты разделяшь?
   
    - Лапушка моя, да любого европейца разбуди ночью и спроси об этом. И он тут же ответит, что Европа кончается там, где начинается Россия. Поэтому не нужно их обожествлять. Пусть будут, как и весь мир, всего лишь окружающей средой, не более.
   
   
   
    Да, бомжару в его убеждениях не переупрямишь! Даже могила не исправит. Он давным-давно перестроил мышление, считая, что Запад нужно доить, перенимать лучшее, а если нужно, то и грабить. Но не прогибаться в надежде, что одобрят, похвалят, посчитают за своего, похлопают по плечу и погладят по голове. Унизительно такое! Вот и переместившись действует в том же духе. Высасывает лучшие кадры, загнал в финансовую кабалу того же Круппа, получая самое современное оборудование на свои фабрики и заводы.
   
    И куда герр Альфред денется от своеобразного экономического вампира, коли завален контрактами со Старк-групп. Корабли подавай, станки производи, русских людей обучай, железнодорожную магистраль строй (как и подвижные составы для неё же), артиллерией обеспечь, да болванками для снарядов... И пусть Вильгельм Первый считает, хоть до посинения, что выигрывает деньги и дополнительный чугун. Для друзей дерьма не жалко! Пётр уже солидную часть русского металла через себя пропускает. Ту, которая в РеИ шла всяким Англиям, Франциям да Австриям.
   
    Впрочем и Австрия благодарна за всё побережье от Анголы до реки Оранжевой и уже завязла во вторжении в Намибию. А значит часть внимания и средства идёт в болото колонизации. Под шумок Пётр Алексеевич задействовал почти все верфи Триеста, заказав массу деревянных парусников-клипперов с обычными паровыми машинами на угле. В итоге эллинги заняты долгосрочными заказами, что и нужно. Да и грузовой флот из трёхтысячников можно использовать от Колымы до Китая и в других локальных географиях.
   
    У америкосов железнодорожный и сталелитейный бум? Прекрасно, пусть бумят от всей души. Всё равно солидная часть усилий задействована на русском Дальнем Востоке. На следующий год начнётся строительство дороги, плюс организация Находки. Заводы, верфи, иная промзона, радующая сердце истинного хомяка. Небось, "Пасифик Ройал" на седьмом небе от счастья владения алмазными месторождениями. Лишь бы не забывали царю-батюшке налоги с добычи отстёгивать...
   
   
   
    В конце ноября пришло сразу несколько новостей. Главная - осада Плевны закончилась. Попытка турок вырваться привела лишь к потере нескольких тысяч человек, но ничего не дала. Осман-паша сдал свою армию и сдался сам. Огромная военная масса разморозилась и двинулась к перевалам. В восточной Анатолии русские взяли Карс и встали под Эрзерумом. Представители турок усилили дёрганье европейских штанин и хватанье за рукава, всем было ясно, что наступает полный и безоговорочный трындец. И только прожжёные дипломаты могли тем или иным способом подсластить пилюлю.
   
    Впрочем, Гладышев более обрадовался тому, что на верфях Круппа заложили первые корабли. Лодыгин лично отправился с обеими бригадами сварщиков, чтобы лично контролировать практическое применение своих разработок. А в далёком Тихом океане начали прибывать суда совместной англо-русской компании (Старк-групп и дочерней фирмы герцога Мальборо). Договор предусматривал деловое сотрудничество в добыче, как перуанской меди, так и боливийской селитры. Кукушата дружно отжимали тех, кто оказался слабее и менее влиятелен. Пётр выделил для начала целый батальон своих бронированных боевиков, чтобы придурки из Чили даже не мечтали о какой-нибудь "тихоокеанской войне". Ну и мелкие предприимчивые бриташки потеснились под давлением Большого Лайма, а кто на островах рискнёт вякнуть против самого Уильяма Спенсера?
   
    В течение всего 1878 года Антофагасте (а затем и Икике) предстояло принимать ракеты и орудия береговой обороны, обзаводиться военными кораблями и даже дополнительным населением. Ну не мог попаданец пройти мимо столь важной территории, где можно построить целый комбинат по изготовлению любых боеприпасов. Президенту Боливии не только взятку всучили, но и пообещали подготовить ультрасовременную гвардию, вооружив её в обмен на ценное сырьё. И кто в здравом уме и твёрдой памяти откажется от новых пушек и бесплатного сыра?
   
    Последней радостью оказались новости из Китая. Первые двадцать тысяч тонн северного гуано принесли доход в полтора миллиона рублей, правда в лянах. Главбух Старк-групп недрогнувшей рукой выписал чек на имя Его Императорского Величества весом в сорок шесть тысяч британских фунтов. Бумаженцию доставили секретарю Е.И.В, чтобы порадовал кого надо такой оперативностью. Эх, найти бы побыстрее бивни мамонтов и золото, тогда и чеки станут более приятными на ощупь и лицезрение.
   
   
   
    В конце года Бергер порадовал очередной газетной залипухой. И в "молодёжке", и в ряде своих европейских газет сообщил, что в английской Гвиане полным-полно золота и алмазов. Изыскатели потянулись, доверившись авторитетным представителям масс-медиа, корабли фрахтовали, отвлекая мировой торговый флот от рутины. Прикол в том, что через три-четыре месяца, бродячие массы старателей, действующих методом научного тыка, непременно найдут обещанное. Да, не "полным-полно", но шум первичных успехов поднимет авторитет "детищ Леона" на нужную высоту, чтобы кое-какой важнецкий пиар втюхать народам. Потом, когда кое-что созреет в недрах Старк-групп.
    Тем более, что предыдущие рекомендации уже дают отдачу. Вон, сколько вариантов зажигалок на Руси производится, а часть даже экспортируется. А уж производство всяких кнопко-скрепок да дыроколов со скоросшивателями вообще стало национальным мелко-средним массовым бизнесом! И тоже в ряд стран поставляется, хотя и русские канцелярии (и студенты) немеряно и регулярно всю эту мелочёвку покупают. Поди, неплохо обеспечить множество рабочих мест обычным газетным трындежом.
    Дополнительный белый пиар о выгодности обеих составляющих Великой Магистрали уже вернул сторублёвую цену акциям. Да и "медведи" облажались, не сумев исполнить контракты-"путы" (на понижение), так как в открытой продаже совсем мало акций обеих компаний крутилось. Тот, кто играет на понижение, редко имеет своё, надеясь купить стоки в момент паники, когда их сбрасывают не задумываясь. Естественно, что в газете "Особое мнение молодёжи" все эти шахер-махеры подробно описали. А другие газеты продублировали, чтобы показать что они тоже в теме. Так что, в конце концов, наступил "час быка".
   
    Рождество встречали узким кругом в особняке старшего Шенгальта. "Гости дорогие" сбивались в кучки, устраивали лёгкие толковища, а между ними сновали "стюарды" в белых смокингах (чтобы их не путали с гостями в чёрных "таксидо", не дай бог), разнося подносы с напитками. Никаких вам "слуг и лакеев", всё по высшей петербуржской моде и правилам!
    - Константин Вольдемарович, а правда, что ваш сын уже награждён Георгием, - Кучумову это действительно было интересно.
    - Ну что вы, Никита Иванович, - снизошёл с высот хозяин празднества, - это лучшие бойцы и унтера получают за подвиги георгивские и анненковские кресты. А сын пока лишь Станиславом третьей степени награждён, да к повышению в чине его представили.
    Вальяжный банкир уже получил заспинное звание "отца русского спецназа". А куда денешься, коли в военной академии всерьёз рассматривают боевой опыт его сына. Да и само название как-то пришлось более по вкусу обществу, чем "осназ". Конечно, пока охотничья команда поручика Шенгальта лишь эмбрион, но уже имеется уважение к результатам. Особенно, после налёта на канцелярию одной из бригад, когда её пытались передислоцировать для пущей сохранности. Бумаги, ясное дело, можно новые написать, но без инструкций и приказов наступил временный бардак в управлении. Да и казну жалко, когда деньги не выплачены, спаси аллах, как бы бунт не случился. И так эти русские "росомахи" в тылу вредят, даже пару пороховых складов сожгли. И десяток офицеров в разных местах уволокли.
    - Надеюсь, ты на войну не умчишься, а то с тебя станется, - шепнула своему благоверному новоиспечённая мадам Гладышева, - только попробуй, я папа скажу, будешь знать!
    - Поздно бежать, родная, - отбрыкнулся подозреваемый, - война скоро кончится, добраться не успею.
    - Ну-ну, глаз с тебя не спущу.
    Ага-ага, нашла чем пугать, небось наоборот гордиться будет, если муж проявит себя мужчиной, а не тыловой крысой. Вон, сколько шёпоту за спиной на тему "за деньги откупаются, миллионеры". И не возразишь им, что в войнах побеждает тот, у кого обозы качественней и больше. Все лишь количеством солдат да пушек преимущество измеряют, оказывается. Ах, у пятидесятитысячного корпуса целых двести пятьдесят орудий, силища! Ну не мог тот, кто в советской армии отслужил, смириться с диспропорцией. Две трети вражеской живой силы должно уничтожаться артиллерией и никак иначе. Герр Альфред, конечно, производит стволы и колёса к ним, но нужно же их доводить до ума на своей коленке. Те же прицелы в Базеле изготавливают и в ящиках присылают, а на месте все прибабахи мужно соединять в единое действующее целое.
    Да и очерeдной выпуск с баз подготовки только в мае намечается, когда от войны и след простынет.
   
    - Пётр, а как там дела с Добровольческим Корпусом, движется ли?
    Полковник Зуев проявлял любопытство, рассчитывая, что зять пристроит его к новому веянию, хотя бы консультантом. Довесок к жалованью ну никак лишним не будет.
    - Да, Арсений Иванович, в Швейцарии зарегистрировали. Ну, а филиал в Санкт-Петербурге будет лишь после войны.
    Проект слишком серьёзный, чтобы второпях организовывать, столько перспектив открывается благодаря уставу предприятия. Даже некая "гуманитарная помощь" предусмотрена. Под видом которой можно и оружие с боеприпасами возить всяким сирым и убогим, жертвам сильных мира сего. И свои подразделения вводить куда ни попадая, по примеру Французского иностранного легиона. А что, Швейцария лишь место регистрации, иностранцами являются всякие русские, немцы, шведы... Всё по понятиям, никакого нарушения норм военно-политической морали. Вон, в Южной Африке, буры забижают зулусов и свази, так почему бы не помочь туземцам где-нибудь к западу от Мозамбика. Небось португальцы не откажутся пропустить добровольцев и их грузы за немалую мзду через свой Лоренсу-Маркеш? Или откажут?
    Празднество напоминало пир во время чумы, но, согласно некоей морали, весь Петербург гулял, показывая силу духа!...
   
    К середине января русская армия разгромив Сулейман-пашу захватила даже Адрианополь. До переименования Истамбула обратно в Константинополь осталось совсем немного. Практически все жители России затаили дыхание, ожидая великого исторического момента - восстановления православной географической справедливости. То, что царь, его брат и даже престолонаследник лично командовали войсками вознесли репутацию дома Романовых на поднебесную высоту. Британцы уже подготовили средиземноморский флот под командованием адмирала Джеффри Горнби, чтобы ввести в Босфор и воспрепятствовать пересечению его русскими. Туркам это не понравилось, но сил не было противостоять. Обошлись, в итоге, дипломатическим протестом (или сделали вид, что недовольны?)
    Мирные переговоры начались на скорую руку, на шармачка, определив демаркационные линии. Под шумок турки отдали Эрзерум, открыв дырку к Анкаре. Увы, предварительные условия не устроили братских сербов и насторожили подозрительных австрияков. А наглы вообще попёрлись через Дарданеллы, без спроса. В результате, всё пришло в движение, пока русские не добрались аж до городка Ешилкой, который рядышком с Истамбулом. Там-то и подписали окончательный договор, которым, как обычно, остались недовольны все. Небось даже в Гондурасе вопили газетчики о несправедливых итогах.
    Британцев не устроило то, что Россия через Болгарию получит выход в Эгейское море. Румыны даже порвали отношения, сославшись на то, что им мало Северной Добруджи, подавай Южную тоже. Австрийцы хотели Боснию и Герцеговину (о чём вообще-то давно договорились с Александром Вторым). Даже русские обыватели чесали репы, подсчитывая контрибуцию. Вроде бы не хуже, чем Германия в 1871 году, как-никак 220 млн. британских фунтов. Но зачем возвращать обратно 170 миллионов за Батум, Карс и ещё пару городишек? Кому они нужны в Петербурге, Москве и Нижнем Новгороде? И почему такие цены заоблачные? Мало того, какой смысл выкупать то, что было завоёвано. Османы же за возвращение всего Эдирне не платят. Сербия и Черногория орали, что им мало земель прирезали для независимой жизни, лишь Болгария раскатала губу от счастья автономии и возможности лишь платить за это дань Турции. Не России, их освободившей от ига, а...
    Да что там говорить, если даже Гладышев, обычно спокойно реагировавший на любые дурости структур власти, начал замысливать недоброе. Хорошо хоть ни с кем не делился пока. Поразительно, но все участники конфликта всерьёз подумывали о новой войне. По крайней мере, русская армия контролировала всё, как в Закавказье, так и в Великой Болгарии. Расходы увеличились из-за подготовки к новому переделу, даже в Бухарест пришлось ввести солдат, чтобы угомонить Карла Гогенцоллерна и его свиту. Заодно потратились на дополнительные части и укрепление Балтийского побережья.
    Поэтому император с удовольствием принял чек за Колыму, дал полный карт-бланш и отморозил всех сановников, размечтавшихся помогать Старк-групп в освоении северо-восточной Сибири и Дальнего Востока. Даже позволил китайцам разработку нового алмазного месторождения, ознакомившись с докладом, описавшем трудности в организации добычи ценных стекляшек в таёжных дебрях. Ему, как-никак, капало сразу с шести архангельских, а дареному коню зубы не разглядывают в военное время. Плюс, личная доля в железнодорожных акциях, пусть пока без дивидендов, но подспорье на будущее. Цена-то ещё чуток подросла, впервые превысив номинал.
   
    Весной Мариуполь наполнился людьми и прочими необходимостями, чтобы реализовалось сразу два проекта: углубление порта и отсыпка под железную дорогу в сторону Юзовки, а точнее Константиновки. Чай, антрацит нужен повсюду, где чугун льют, да сталь плавят. Такой же отсыпкой занялись и к востоку от Самары. Проще было новую магистраль строить, чем вписываться в имеющиеся местные чугунки. Да и будущий Магнитогорск побыстрее задействовать - идеальное место для создания желдоркомбината. А уж от него, да к Петропавловску стомильными шагами!
    Потихоньку улучшалось финансово-экономическое положение в "русской Германии". Чем больше баз отбора и подготовки, тем меньше безработных и прочих лишних людей. Опять же финансовые вливания столь странным образом в карманы простого народа. Северная Вестфалия расцветает и радует сердце самого Бисмарка. Ну, как тут навстречу не пойти, если обратятся? Впрочем столь серьёзный административный ресурс пока не пользовали, экономя на будущее. Англия, озабоченная возможностью захвата Кипра и прочими политическими интригами, не особо интересовалась всякими Антофагастами. Герцогу Мальборо виднее, коли он туда засунул свою руку, небось не навредит собственной стране, а приумножит. Ну и пусть на паях с русскими. Вот если бы те сами решили всё под себя подмять, тогда чилийскими руками их отлучили. А, коли под контролем, так пусть таскают каштаны в британские карманы.
   
    В конце апреля погиб Николаус Отто, которого переманили за год до этого, вместе с парочкой ассистентов. Ну чего прекрасному инженеру не хватало? Ну ладно оспорили его патент, так не конец же света. Старк-групп всё равно вложил огромные средства, чтобы инженер занимался усовершенствованиями, а не цеплялся за старое.
    - Герр Вильгельм, что всё-таки произошло, чего герр Николаус добивался?
    Гладышев сожалел о потере, таланты в инженерии редки.
    - Увы, герр Питер, наш Отто хотел усилить мощность своего двигателя, - пояснял Майбах, - поэтому увеличивал давление. К сожалению, новый вариант цилиндра был некачественно собран.
    Грустно, но при очередном испытании просто разорвало агрегат и кусок металла попал прямо в висок изобретателя. Ассистент Даймлер предложил повторить эксперимент, естественно с соблюдением техники безопасности и тщательной проверкой всех деталей установки. Пётр дал добро, но велел всех сотрудников обрядить в бронежилеты и одеть каски. Всё-таки дополнительная защита от неожиданностей.
    - И ещё, господа, попробуйте использовать соляр вместо светильного газа. Распылите его, что ли?
    Обрывки услышанного когда-то не заменят базовых знаний, но могут навести на идеи. Вон, Бенц на своём заводике в Териоки уже вовсю приближается к четырёхтактному бензиновому движку, пользует для поджига электрическую искру. А лично Пётр Алексеич поведал инженеру, как может выглядеть трамблер. Так как, когда-то, самолично отремонтировал таковой у друга на "восьмёрке". Там один из проводов перетёрся. Карлу Михайловичу хватило одной фразы о том, что "эта штука постоянно крутится".
    Поразительно, но применение распылённой солярки через год привело к созданию движка, опередившего самого Дизеля. Мечта о правильном тракторе стала гораздо ближе.
   
    Нет, трактор Блинкова уже воссоздали и вовсю развивали, по крайней мере механическую часть. Даже всякие прилады конструировали, чтобы заблаговременно. Но что это за полезнейшее чудовище без дизтоплива? Пушки кто будет возить? А траншеи экскаваторить? Даже на деревенскую свадьбу или на озеро не на чем добраться. Так дело не пойдёт, вынь да положь какой-нибудь К-700 девятнадцатого века или хотя бы ДТ. Иначе попаданец не согласен прогрессорствовать.
    Странный какой-то, всё не по-людски поступает. Все адмиралтейства собираются обратно к дульнозарядным орудиям вернуться (для крупных калибров), а наш ни в какую! Готов горы денег вбухать в системы заряжания, лишь бы поперёк. Нормальные экономные казначейства оплачивают деревянно-стальную броню, но никак не "всё из металла". Кое-кто готов вернуть новым броненосцам паруса для экономии угля, а Петюня против. Баба Яга какая-то, а не лидер! Упёрся в свои огромные миноносцы с ракетами. Да, в итоге миноноской стал корабль в 2,500 тонн водоизмещением, а эсминцем - промежуточный вариант, предложенный Круппом (семь килотонн). Более крупное судно в 12К имело два варианта: эдакая трёхбашенная канонерка и грузо-пассажирское (на 1,000 человек + шесть тысяч тонн попутного груза). Следовательно крейсера начнутся с 16-17 килотонн (лёгкие).
    Гладышев нагло перешагнул не только через эру броненосцев, но и дредноутов, считая, что он самый умный. И ведь, зараза, оказался везунчиком! Деньги обеспечили прорыв - бездымный порох. Теперь и винтовки и орудия можно делать меньше калибром, при тех же дальности и убойности. Мало того, отцовский химик, имеющий всё, что душа пожелает (от величавой мошны до личной суперлаборатории) уже мудрил с уротропином Бутлерова. Вонючим белым порошком, который мешал со всем подряд от перикиси водорода до всех разновидностей известных кислот. Эта фигня в чистом виде просто горела, а вот в смеси по идее могла и взрываться. Впрочем небольшие добавки к тротилу уже слегка увеличивали бризантность ВВ.
    Крупповские снарядные гильзы заряжались, ясен перец, в России. Не хватало, чтобы германские "ястребы" овладели секретами. С полевыми пушками определились без выкрутасов, создавая снаряды Шкларевича и под "картечь", и под "шрапнель". Лишь бы вдосталь имелось. Все новые ружбайки пошли трёхлинейным калибром, карабинами. Лишь дальнобойные снайперки имели пять линий, чтобы гарантировано грохнуть вражину при попадании. Любой помрёт от кровопотери и болевого шока, когда пуля кусок тела вырвет.
    Самым свежим нововведением стали установки залпового огня. Нет, не полевые и не ракетные. Те же миномёты, только казнозарядные, с электроподжигом. Для кораблей, на палубы устанавливать возле бортов. И чтобы навесиком, но с регулированием угла атаки. Капризуля щедро навалил бабла разработчикам, считая наверно, что всё можно купить. Это он таким образом планировал защищаться от "москитного" флота, коли приспичит. Нет, чтобы по-людски навтыкать множество разнокалиберных орудий, как у нормальных броненосцев. Ну и что, ежели другие ползают по морю, опасаясь волн и сильного ветра. Подумаешь, у крупногабаритных борт лишь в семидесяти сантиметрах от поверхности воды. Другие же терпят такой путь развития. Так чего выделываться, небось каждый корабль обойдётся по цене эскадры.
   
    Дипломаты разрывались на части, пытаясь ублажить всех. Англия чуток попритихла, выкупив арендованную русскими часть Алмазного Берега. Впрочем и наши остались довольны, ибо не заладилось почему-то. То собаки не кормлены вовремя, то еду им не подвезли... Вырученные деньги залатали одну из финансовых брешей, так как ни одного тугрика из контрибуции пока не пришло. В остальном приходилось маневрировать, пока Вильгельм Первый не предложил посредничество, пригласив провести в Берлине конгресс. Эх, лучше бы Россия наплевала на европейских умников и захватила Константинополь.
    Переговоры шли в одном направлении. Новую Болгарию урезали и лишили побережья Эгегейского моря, а Румелию и Македонию вообще оставили османам. Над Черногорией посмеялись, добавив небольшой порт, но лишив права иметь свой флот. Босния перешла австрийцам, вместе с Герцеговиной, населённой сербами. Раздел не допустили, чем обидели Сербию. Самим русским урезали завоевания в Закавказье, оставив лишь Батум, Карс и какой-то Ардаган. За это турки выделили один свой город... Персии. Зато обещалок по улучшению положения православных в Османской империи надавали выше крыши. Радуйтесь, славяне, вот какие мы вам щедрые!
    Впрочем, Александр Второй сам виноват, зачем было входить в союз с Австрией и подписывать секретные соглашения. Теперь уже поздно пить боржом.
   
    Колымское лето порадовало от всей души. К плановым двадцати килотоннам вонючих фосфатов добавились продажи пушнины (ещё на миллиончик). А к моржовым клыкам, включая те, которые припёрли неколымские самоеды, изыскатели нашли-таки приток и вёрст двадцать берега с костями мамонтов. Нет, ну действительно в радость разжиться своим Берегом Мамонтовой Кости. Так что китайцы успели за навигацию привезти работников и провиант, даже необходимые палки-копалки для трудящихся. На самой Колыме уже достраивали верфь на несколько стапелей, затеяли вторую. А чуть выше по реке выгружали оборудование, чтобы первую очередь лесоперерабатывающего комбината запустить хотя бы к зиме. Брёвен-то навалили от всей души, начав в прошлом году, нехай сохнут. Кирпичный заводик тоже работал, чтобы покрывать нужды строителей. И меловые, да известняковые сопки нашлись, а значит будет свой цемент. Что ни говори, но самое золотое золото это лес, когда есть куда его сбывать. Семейство Лю не могло нарадоваться на своих партнёров, особенно, получив похвалу от императрицы Поднебесной за алмазное месторождение.
    Ещё один комплект станков и паровых машин прибыл в Кеми для точно такого же комбината. На склады строящейся верфи уже поступало оборудование, двойник Крупповского. Здесь доки строились из железобетона, чтобы на века (сооружения на века, а не срок строительства). Самый большой сразу создавался под суда до двадцати тысяч тонн водоизмещением. В надежде, что Финляндия не успеет получить независимость до окончания работ. А вот Лулео отставал с поставками, не успевал герр Альфред сразу все заказы выполнить, увы.
    Зато "ивашкинцы" излазили Лапландию и нашли почти всю таблицу Менделеева. Ту часть её, которая нужна Старк-групп, включая хром и вольфрам. Теперь Териокскому лампочковому заводу радость и счастье, так как изготовление ламп-колб уже проблем не вызывало. Как и хитрые системы вакуумирования оных. Да и Максим радовался сердцем Лодыгина, которого припахал улучшать лопатки для турбин. А как ещё прочность усиливать, коли не колдовать с различными сплавами?
   
    Счастливый Петя остался доволен тем, что в результате отборов полную двухлетнюю подготовку прошли три с половиной тысячи боевиков. В основном, крестьяне из центральных губерний, изучивших не только военное дело, но и стартовые науки на уровне 5-7 классов будущего века (семидесятых). Целый полк наваялся наконец-то! Ещё несколько тысяч, пройдя год обучения, пополнили ряды трудовой армии. А то работников вечно не хватает, особенно тех, кто с удовольствием изучает трудовые специальности. Плюс, немцы (германские и шведские) подготовлены и по-русски более менее шпрехают. Шпрех...шпрех...шпрех... Тоже, кстати, несколько тысяч. А вот полк дойч-силовиков лишь следующим летом ожидается, дополнительный год подготовки нужен, как-никак. Слава богу, что броников и касок производится вдосталь, а то голышом воевать как-то неэстетично.
   
    Осенью семейство Гладышевых пополнилось сразу двумя вякалками: Мишкой и Машкой. Близнецы ничуть не отдалили старшего братика Петьку от родителей. Скорее, заметно подросший малыш, узурпировал контроль и опёку над мелкопузиками. Даже счастливые маман и папа фактически испрашивали его разрешения, чтобы потискать и понянькать новорожденных. Лишь прабабушка с прадедушкой имели статус "наиболее благоприятствующей стороны". Вторыми в табели о рангах шли Зуевы-старшие.
   
    Мир ничуть не изменился от столь важного события, продолжая развиваться по своим канонам. Алмазы, а следовательно и бриллианты, потихоньку падали в цене. Первые находки в Британской Гвиане вызвали массу запросов в "молодёжку" о новых, ещё неоткрытых месторождениях, китайцы вывозили добро из северо-восточной Сибири. Очередной ежегодный чек на имя государево возрос до сотни килофунтов стерлингов, не только порадовав, но и заинтриговав царя-батюшку. Если с одной реки такой доход, то сколько же будет, коли десяток-другой рек раздать под графства? Князь Ливен получил наказ выявить и подготовить карту регионов финансово-экономической пустыни в Восточной Сибири. Почему бы не дать всемирный "одобрямс" на титулы желающим инвесторам мира сего?
    Американцы не только обустраивали Находку, но ещё и провели отсыпку под железные дороги Дальнего Востока. Из Владивостока в сторону Хабаровска, из Хабаровска одну в сторону Владика, а другую ветку на северо-запад. Плюс исследовали сложности некоего Яблоневого перевала, который наверное можно обойти ж/д паромом по Амуру, чтобы не штурмовать километровую высоту. Всё равно все дороги ведут в Рим и лишь дальневосточная пойдёт к Благовещенску. А далее вообще в какой-нибудь Иркутск через Читу. Даже казна радовалась, ознакомившись с проектом. Как-никак передовой транспорт свяжет различные приамурские золотые месторождения, чтобы не только по реке гонять туда сюда провиант и инструментарий.
    Подрядчики нещадно пользовались исполнительными корейскими трудягами, чтобы побыстрее запустить в дело магистраль. А то шестьдесят процентов акций простаивают без дивидендов, а это непорядок согласно американской ментальности. Хорошо хоть видимость и ощущаемость работ приподняла цену до ста тридцати рублей, обогнав на пятёрку цену таких же бумажек западной части "великой пути". Да, в русском железнодорожном диалекте слово "путь" женского рода!
   
    Долгожданный договор с королём Луишем Первым... Больше года комиссия погрязших во внутренних склоках португальцев выискивала блох в простецком предложении Старк-групп. Вынь, мол, да продай мозамбикскую территорию к югу от реки Комати. Причём только-только экспедиция вернулась именно оттуда, изучив местность на предмет ирригации и использования. Болотистые земли, конечно, возможно осушить, но нужны люди и деньги, деньги, деньги... Никаких соседских свази и зулусов не напасёшься, тем более, что сами рабство в колонии отменили. Да и занюханный Лоренсу-Маркеш не способен обеспечить работы ни средствами, ни работниками, ни продовольствием. Русские же готовы и денюжки заплатить, и даже озаботиться строительством железной дороги в Преторию. За свой счёт!
    Тоже хотят каучуконосы выращивать и буров готовы отморозить от притязаний и наглых просьб. А то те и так все зулусские земли заграбастали и к бухте Делагоа рвутся. Так зачем тратиться на экспедиционный военный отряд, когда есть чужие руки со своим оружием и боеприпасами? Россия же отправила два казачьих полка в земли к югу от той же Претории. Нет, не для завоевания Трансвааля, а всего лишь для охраны дела освоения того, что было арендовано Педро Гладышевым. Может и сюда отправит? Кроме того, дополнительный профит лузитанцам светит. Вон сколько кораблей зафрахтовано на годы вперёд. Эк, размахнулись, от Фрисландии до Китая! Так чего же не пособить братьям-московитам?
    Действительно, душ Гладыш знатно потратился: китайцы нужны, чтобы болота осушать, немцы со шведами, чтобы деревни строить и всё подряд выращивать, русские, чтобы руководить и бригадирствовать. Мало того, семейство Лю подготовило и работников, и продовольствие для ещё одной авантюры. Заполонить разумной плотностью и хозяйственной деятельностью, то что арендовали у "оранжевых" буров. То бишь, Велком из прошлого. Пока на предмет ферм и полей с огородами, дабы замаскировать подземное золото.
    Так как золото Ранда придётся объявлять и продавать из-за того, что миллионы британских тугриков подошли к концу. Хорошо хоть нашёлся мандарин, возжелавший обменять серебряные слитки весом в 650 тонн на пресловутые английские бумажки. Видимо решил выехать из страны, где две императрицы гнобят друг друга. Попутно продал фамильные рудники каким-то нуворишам, поднявшимся из купцов. Лю пообещали наштамповать для Гладышева 30 лямов долларов Старко, включая мелочь. Ну и напечатать сто мильонов хлопчатобумажных денег со всякими волосинками и прочими защитами. За два миллиона фунтов сразу, под честное слово.
    В общем остался Пётр с сиротливым миллиончиком на счету, даже стыдно стало за своё нищебродство. Как жене с детками на глаза показаться? Набухаться что ли от горя?
   
   
   
    - Ну что, Сергей, докладывай чего в европах намутил.
    Большой босс уставился на своего "министра иностранных афер".
    - Всё вроде бы по плану идёт, - отозвался Лавров, - лорд-лейтенант Ирландии заинтересован в очередном сотрудничестве.
    Действительно, герцог Мальборо уже заканчивал изучение предложения, пока несколько замаскированного. Приходилось давить на его болезненную мозоль класса "забота о роде". Чтобы личное превалировало над общественным.
    - Немцы тоже готовы поучаствовать, но не очень хотят с кусочком территории расставаться, пусть даже временно. Обещали дать ответ до конца года.
    План махинации предусматривал использование малозаселённого Трансвааля. Там, где были арендованы пять тысяч квадратных миль, якобы под зерновые и зернобобовые. Что же делать, коли геологи наковыряли в разных местах уйму золота, не отказываться же от него. Проект прост - разделить право аренды между тремя сочастниками. В центре уже создан Руссоград (видимо на месте будущего Йоханнесбурга) со своей двадцатимильной "зоной отчуждения в свою пользу". Земли к западу предложены бритосам, а точнее дружественному герцогу. Цена простая: 20 млн.фунтов (пять сразу, остальные в рассрочку на десять лет) и десять процентов от добываемого золота золота. Пока Старк-групп своего делового партнёра не подводил. Тем более, что его геолог уже убедился в реальности очень выгодных залежей.
    Немцам приготовили территорию к востоку от русских. Примерно такую же по площади, как и британцам. Зато цена в два раза ниже. Правда, за это Германии придётся отдать частичку самой себя, на северо-западе. То бишь, Восточную Фризию, Ольденбург и Оснабрюк. Естественно, что город-порт Вильгельмсха́фен останется в составе Германской империи. Всё-таки военно-морская база. Конечно, хитроумный канцлер Бисмарк был уверен, что лет через десять-пятнадцать можно всё оттяпать обратно. Главное, чтобы Россия и Британия не вмешались раньше времени с протестами.
    - Кстати, Петя, я уже доложил секретарю императора, о том, что австрияки и немцы затевают договор против России.
    Нет пророка в своём отечестве! Наверху посчитали, что шпионов Старк-групп просто ввели в заблуждение.
    - Ну и ладно, насильно мил не будешь! - подытожил попаданец.
    Его уже не волновали все эти выкрутасы, когда войны сначала ведут, потом из-за дурацких договоров о мире их придётся перевоёвывать. Тем более, Европа почему-то уверена в том, что именно теперь наступит многолетний мир во всём мире. Ага-ага, а Бергер на что? Он министр чёрно-белого пиара или мимокрокодил? Слухи в австрийском обществе уже готовились. На предмет того, что Силезия принадлежит Берлину не по праву. Впрочем Лёня работал и над сплетнями класса "а Богемия и Моравия должны стать свободными". В какой-то момент будущих союзников немецких национальностей следует столкнуть лбами. Тогда и посмотрим, что от обеих империй останется в итоге.
   
    Попаданца, с его азраиловой ментальностью, не волновало, что итогом Золотой Сделки Века может стать раскол Трансвааля на Западный и Восточный. У него не было положеного пиетета перед бурами и их тягой к независимости. Пётр считал их людьми третьего сорта, раз до сих пор используют рабство в самом чёрном его варианте. Впрочем он вообще чихать хотел на законные евроценности, провозглашавшие преимущество белых над чёрными и другими небелыми. Отмороженная психика бомжа-одиночки давно уже создала личную микро-вселенную, набитую своими понятиями о хорошем и плохом. Правда сей умник ни с кем не делился, чтобы не уконтропупили раньше времени. Пусть окружающие считают его мягким, белым и пушистым зайчиком-побегайчиком. В руках отщепенца оказались громадные финансовые ресурсы, позволявшие реализовывать самые мерзкие планы. Те, которые могут привести к разрушению европейских понятий о справедливости и правильном поведении всех, кто не европеец.
    Даже собственным императорским семейством Романовых он не восхищался, как положено и принято в светском обществе. Дай такому волю и он перевешает их всех на столбах. Зато пользоваться временными слабостями царя-батюшки горазд. Эгоизм, доставшийся от диких норманских предков, признавал лишь "своих": семью и друзей. А значит и "справедливость", "гуманизм", "толерантность" с "либерализмом" и "деликатностью" не распространяются на "чужих". Высокая европейская мораль была чужда выродку рода человеческого. Отсюда вывод: ничего хорошего человечество не дождётся от Гладышева. Даже откровений на эти темы.
    Подтверждение дьявольских замыслов пришло в декабре. Четыре десятка геологических партий Старк-групп вели поиск нефти в Кувейте. Ряд скважин дали результаты, но у геологов не было заглушек, чтобы фиксировать месторождения. В результате огромное количество чёрного золота тупо вырвалось в разных местах под гигантским подземным давлением. Мало того, кое-где вскрылись газоконденсатные залежи, взрываясь и создавая локальные толчки, как при землетрясении. Некоторые работники погибли сразу. Охранявшие геологоразведчиков бойцы службы безопасности попытались локализовать разливающуюся нефть, чтобы предотвратить прорыв к морю. Странным образом у них имелись не только пиропатроны, но и зажигательные ракеты (для отпугивания разбойных бедуинов). Впрочем, поджигание помогло лишь частично. Как раз приостановившись на то время, которое понадобилось, чтобы оседлать лошадей и умчаться к порту. Всё оборудование бросили, несмотря на его высокую ценность. В принципе, спасшиеся ушли на пароходе, отказавшись от попыток хоть как-нибудь бороться с несчастьем. А чего ещё хотел Гладышев в местах, где нет никакой перерабатывающей инфраструктуры: ни НПЗ, ни нефтехранилищ, ни нефтепроводов... Вернувшимся выплатили огромные суммы за моральный ущерб, семьям погибших тоже. Хорошо хоть Запад двадцать первого века не мог выставить иски за уничтожение ценных ресурсов в веке девятнадцатом. Поразительно, но европейцы вяло отреагировали на новость. Может быть, потому что пока имели вполне официальный документ, где имелся список европейских наций в котором пока не было арабов?...
   
   
    Глава девятая
   
    - Ну, что, вождь, наконец-то есть где повоевать! - Лавров аж светился от предвкушения остроты возможных ощущений, - британцы зулусов обижают, самое время отправить помощь неграм.
    - Не спеши, дружище, и не спешим будешь, - заумно отреагировал Гладышев, - если бы франки или ещё кто, но с лаймами у нас пока негласная договорённость, братец.
    Да, январь 1879 года принёс хорошее известие, позволявшее проверить в деле Добровольческий Корпус. И так русско-турецкую профукали, не поучаствовав. Однако настучать англикосам по тыквам в Африке означало заполучить преждевременные проблемы в Европе. Берлинский резидент докладывал, что германские геологи уже обшарили свою часть Ранда и везде нашли одно и то же: ровные и однообразные золоторудные пласты. Вильгельм Первый вроде одобрил передачу северо-западных земель Германии в собственность Старк-групп. При условии, что новое герцогство не войдёт в состав Российской империи. А что, заиметь наконец-то свою собственную европейскую микространу...
    - Сейчас важнее будущее герцогство Старко, это наш личный дом и норка, куда всё потащим.
    - Подальше от государева ока, - рассмеялся Бергер, - а то надоело всех отбрыкивать. Лезут, как тараканы, чтобы помочь нам деньги зарабатывать.
    Увы, но только ленивые сильные мира сего не пытались крышевать возникшую из ниоткуда компанию. Пока государь заступался, имея личный интерес, но гарантий светлого будущего никто не давал. Даже Владимиру Ильичу было всего лишь девять лет. Поэтому и "лампочка Ильича" приходила в дома рабочих досрочно. Кстати, говорили, что сам Эдисон плюнул на свои угольные электроды и занялся тугоплавкими металлами.
    Ещё и политические интриги вставляли палки в колёса гладышевских инициатив. Германия действовала на три фронта. Одной рукой готовила оборонительный договор с австрийцами против русских; другой, развивала металлургию этих же русских, а третьей, отдавала кусочек не особо нужного побережья Северного моря в обмен на золото. Много золота, на десятки лет, вроде бы. Англичане отмораживали чилийцев от войны с Боливией и Перу, хотя и продавали им корабли. Французы уже столкнулись с проблемой добычи алмазов в архангельских землях. Пришлось своих неженок завозить в насквозь промёрзшие края, да ещё и едой их снабжать. Это в Голконде лето круглый год, а на русском Севере с климатом приходится бороться.
    Слава богу, что несколько стран создали комиссию, чтобы продавать алмазы не "кто дешевле", а удерживая высокую цену. Поздно вопить о переизбытке кристаллического углерода, уже все деньги уплачены, а месторождения розданы. Хорошо хоть про сибирские никто не знает, пусть лежат в государевом кармане неразведанные.
   
    В феврале прибыла хомячья радость из Португалии. Продажу южного Мозамбика одобрили, договор подписали, деньги по карманам рассовали, даже королю оставили малёхо. Эх и заёрзали гладышевцы, направляя китайцев, фризов и русских в Южную Африку. План-то давно подготовлен, только исполняй. Тем более, что прибыли деньги за Восточный Ранд, вместе с официальными бумагами, подтверждающими переход трёх немецких земель в собственность обрусевшего потомка норманнов. Поразительно, но даже простые жители Фризии, Оснабрюка и Ольденбурга обрадовались отрыву от германских братьев. Небось теперь никто насильно в армию не загонит, только по контракту. Да и освобождение от налогов на пять лет "перестройки и ускорения" лишним не будет. Герцог Старко так и объявил, пообещав править мудро и с заботой о населении. Тем более, что те, кого готовили на базах, это подтверждали. Сто миллионов марок (они же, пять миллионов фунтов) потекли в народное хозяйство свежеиспечённой страны. Да, небольшая, зато аккуратненькая и на побережье.
    Попутно и русские подписали очередной мирный договор с турками, уже третий по счёту с момента окончания боевых действий. Александр Второй даже растерялся, осознав, что всё навоёванное куда-то незаметно испарилось. Лишь клочки по закоулочкам остались. Средства, вложенные в очередное перевооружение армии, как бы бесцельно потрачены. А кто виноват на этот раз?
    - Александр Михайлович, почему так получается? - то ли спросил, то ли грустно констатировал император, - Вроде войну выиграли, а результаты никакие в итоге.
    - Ваше величество, наши договорённости с Австрией...
    - Хватит, господин канцлер! - неожиданно взорвался государь, - надоели все эти объяснения. Вон, из Старк-групп сообщают, что против нас ваша Австрия заговор с немцами готовит. Сколько можно им потакать?
    Светлейший князь притих, понимая, что дипломатические увёртки не к месту, а значит нужно искать крайних.
    - Эти Старк-групп, ваше величество, сами не уверены. Более того, организовали герцогство, а в состав вашей империи не ввели. Значит с немцами заодно я полагаю.
    Да уж, накосячили дипломаты, а виноваты Гладышев со товарищи. И что теперь начнётся?
    - Эти люди, господин министр, приносят большую пользу и пока я жив...
    Русский царь даже не представлял, что ему недолго оставалось властвовать. Особенно, после таких фраз.
    Уже в апреле некий Соловьёв успел сделать пять револьверных выстрелов, пытаясь убить Освободителя. Он ни разу не попал, но своё дело сделал, показав всем, что особа императора не так уж священна для простых людей.
   
    Пока зулусы бодались с британцами, в бухте Делагоа высаживались всякие разные со всего света. Наши делавары не ждали у моря погоды, а сразу начали программу мир-дружба-жвачки со свази. Снабдить списанными "крынками" и "берданками", плюс устаревшими американскими пушками времён Гражданской войны не сложно. Заодно, организовали лагеря подготовки. К сожалению, король Мбандзени сдал в аренду часть своей страны бурам и теперь те завозили семьи поселенцев. В реальной истории они так и не вернули собственность хозяевам, а создали своё микро-государство Кляйн Врейстат, которое в итоге вошло в состав Трансвааля.
    - И что прикажете делать с наглыми бурами? - поинтересовался Рафалович (как ответственный по колонизации)
    - А давайте руками свази навтыкаем наглючам? - Пётр не знал истории Южной Африки, зато знал, что буры упорны и их придётся выдавливать силой.
    - А если полк своих потренировать на подселенцах? Нам нужна практика, уж очень хочется повоевать новым оружием, - Бергер действительно рвался в бой, причём лично.
    - Подключимся позже, пусть оба Буристана пришлют отряды своих коммандо.
    А как иначе, коли Добровольческий Корпус помогает слабым и угнетённым? Свазики, небось, ещё и благодарными останутся, когда их защитят от вторжения. Всё нужно реализовывать по-аглицки, чужими руками. Сначала король нападёт на буров-поселенцев (чисто по-африкански), на их защиту придут старшие братья, проживающие по соседству, тут-то "добровольцы" и втемяшатся. Потом мирный договор с отгрызанием кусочков от земель побеждённых. Затем, сами свази пойдут с недобитыми зулусами разбираться. Как раз буры созреют для реванша и можно будет снова "помочь" сирым. Так, постепенно начнёт расти и сам Старкшир, колония герцогства Старко. Тем паче, что самая сладкая часть Трансвааля уже взята в аренду Британией, Россией и Германией. Понятно, что любители рабовладения (буры) уже никогда не получат своё злато обратно. А всё Петенька спроворил, злой гений-разрушитель святого будущего.
   
    Из Николаева пришло сообщение, что в ближайшем будущем первый патрульно-диверсионный РАФ сойдёт со стапелей. То бишь, не позднее следующего июня. У Круппа тоже наметился прорыв, так как начали сборку первого СМ-1 водоизмещением 2,500 тонн. А пока мирные инициативы Старк-групп отвлекали общество от незаметной милитаризации. Ну, как же, кто назовёт базы подготовки "полицейских нового типа" военными? Или, такие же, но обучающие погранично-таможенную стражу. Даже то, что закончено строительство мощной фабрики боеприпасов и оружейного завода, особо не афишировалось, загваськанное лихими шумными статьями об успехах на железнодорожном поприще.
    Великая магистраль начала прирастать первыми вёрстами ж/д путей. Интересная новость примчалась из Берлина, где была представлена первая электрифицированная дорога. Так что трамвай в микрорайоне Старково никого особо не восхитил. У европейцев всё качественнее по определению, значит на них и следует пялиться. Тем более, что териокские электролампочки ни в какую Европу не поставлялись, как впрочем и по России не распределялись. Даже в Санкт-Петербурге лишь самые-пресамые получили право на электроосвещение: царёвы придворные и работяги Старк-групп. Целый Иван Мальцов, самолично обивал пороги, предлагая сотрудничество, а заодно и массовое производство.
    - Пётр Алексеевич, да поймите же, любезный, вы ещё молоды и поэтому не разбираетесь в предпринимательстве, - гудел знаменитый стекольный магнат и царедворец, - Следует намного увеличить производство и снизить цены.
    - Увы, Иван Сергеевич, я за прибылью не гонюсь, - отвечал наш бессребренник, - мне бы свои нужды обеспечить и хватит.
    - А о других потребителях вы не подумали, - с укором давил посетитель.
    - Другие вправе использовать патенты, построить заводы и заработать сколько угодно.
    Препирательство бизнесменов бесконечно по сути, когда один не хочет вкладываться, имея копеечные возможности (по сравнению с другим). Что-то вроде того, как какой-нибудь вшивый мультимиллионер-нищеброд придёт к Абрамовичу и будет его уговаривать на "совместный проект". Так и Мальцов, весивший всего лишь несколько миллионов рублей, хотел, чтобы "многия заводы" были построены на деньги Гладышева, а сам промышленник возьмёт на себя самую тяжёлую часть проекта. Распродажу товара в Европах и по миру. Уж так ему хотелось примазаться, что даже заручился поддержкой одного из князей. Только тот сидел тихо и в дебаты не встревал, осознав, что молодой человек вообше-то не только герцог. Но и монарх независимой европейской страны. А это обязывает знать меру, коли представлена аудиенция.
    Переговоры ни к чему не привели из-за различия в приоритетах. Старый пытался заработать под конец жизни ещё чуток, хотя даже наследников не имел. А молодой думал о том, как грамотнее вести военные действия. Ну не до лампочек, когда даже лампочковое производство до лампочки.
   
    Из Китая пока шли добрые вести, великий план регентши Цыань нуждался в колымских костях и вилюйских алмазах. Да и золотишко с Аляски проникало через сито семейства Лю, правда по бешенному курсу. Управляющий от барона Ротшильда, открывшего банк в Поднебесной, вовсю усердствовал, обеспечивая некоторые операции. Поди плохо, когда выдаёшь бумажек за 100 тонн серебра, а в закрома вносят 110. А уж, как эти прорусские китайцы сиё серебро изыскивают, никого не должно волновать. Гарантированной десятипроцентной прибыли с каждой операции в зубы не смотрят!
    Сам Ротшильд мылился создать банк ещё и в Ольденбурге, но пока его не подпускали. Временной монополией на засеивание герцогства отделениями обладал Старк-банк. Оно и правильнее в преддверии введения собственной валюты. Бомжара помнил, что излишняя поспешность в деле финансовой самостоятельности опасна. Тот же Казахстан будущего набубосил своих теньге по курсу 4:1 к доллару, даже мелочь была наштампована. Однако, её не успели ввести в оборот из-за того, что курс шустро вырос в десять раз, а потом удвоился. Не в пользу теньге, увы. Поэтому финансовая программа предусматривала поэтапное внедрение. Пока в Старко имели право хождения фунты, марки, рубли и франки. В принципе, можно было бы вечно пользоваться чужими колобашками вместо своих. Главное, начать производство экспортных товаров, чтобы внешнеторговое сальдо иметь позитивным.
    Заглавным торговым партнёром являлась Северная Вестфалия (по денежному эквиваленту), но оплата за их расчудесные ништяки шла русским чугуном. Гладышев ни копейки не выкладывал из своего кармана, расходуя государевы природные ископаемые. Следуя заветам Ходорковского и Абрамовича (да и других олигархов Перестройки), он тратил на своё развитие то, что по идее должно принадлежать народу. Только и в 19 веке, и в 21 веке народ России был далёк от собственных богатств. А временное владение нескольких десятков лет было охаяно последышами, как безграмотное. Да ещё и с издёвкой, мол, тупые совки с промытыми мозгами жить не умели по-пацански. Так чего попаданцу выделываться, коли всё равно в истории останешься непрактичным идиотом? Хоть в будущем, хоть в нынешнем. Так уж лучше хотя бы части простых людей помочь, подготовив их для мелко-среднего руководства. Да и обычные спецы приветствовались вместе с семьями в Русской Неметчине.
   
    В октябре неожиданно обнаглели чилийцы. Казалось бы, вроде всё устаканено и их селитряные предприятия выкуплены по-честному (под давлением герцога Мальборо). Чего, спрашивается, бухтеть, если всё цивилизованно перешло в руки русских и англичан? Ну да, в Чили экономический кризис, но причём здесь европейцы? Однако бывший министр обороны, а ныне целый президент посчитал, что намерен завоевать боливийскую пустыню. Мол, сам себе с усами и бородкой и советы англичан его не касаются. А тридцатитысячная армия и могучий флот (из четырёх десятков кораблей) якобы гегемонят в местных палестинах. Смелости прибавил секретный договор с Аргентиной о невмешательстве оной (за будущую долю в добыче ископаемого дерьма). Вот только с реальной историей вышло микро-расхождение.
    Не имея моральной поддержки англичан президент Пинто отправил ударную группу в Антофагасту. Эскадра из двенадцати кораблей, да ещё и с десантом отбыла по секретному плану. Который стал известен русским защитникам боливийского городка заблаговременно. Имелись среди чилийских военных чинов вполне продажные души. В РеИ для захвата хватило двухсот солдат, а в изменённой реальности пришлось высаживать почти две тысячи. Чилийские шпионы докладывали о батальоне русских ленивых увальней... Высадка прошла в десяти километрах к югу, после чего флотилия отправилась к порту, чтобы поугрожать своими орудиями. Эх, если бы не чёртовы "руси", которые не только понаставили орудий береговой обороны, но и ракетных установок. Ну кто мог предполагать, что три залпа подожгут, а то и перетопят две трети судов?
    Десантникам тоже пришлось не сладко, наткнулись на какие-то траншеи. Из которых русские открыли огонь в несколько сотен стволов. А уж когда картечные пушки Круппа заголосили пришлось отступить, потеряв более тысячи убитыми и ранеными. Ну кто же такой большой перерасход боеприпасов допускает? Не по честному это, не по теории.
    Однодневная война перетекла в перимирие, чтобы похоронить мёртвых и собрать раненых. После чего побитые вояки вернулись в Сантьяго-де-Чили за консультациями. С одной стороны, обидно, имея преимущество на море не воспользоваться им. С другой стороны, нет больше надежды на собственную пехоту. Ясно, что русские уцепились за селитряные и серебряные рудники и, оказывается, имеют реальные возможности их защитить. Признать поражение чилийцы не захотели, чем обеспечили Старк-групп веским поводом для продолжения военных действий. Отправлять флот для захвата других портов президент не рискнул - там тоже могли быть защитники. Ему даже в голову не пришёл жуткий вариант развития событий - ответный захват провинции Атакама.
   
    Ещё через месяц король Мбандзени отправил к бурским охотникам посланца с требованием "убираться" с его земель. Обоснование: земля предоставлялась для охоты, а не для заселения. Негра отправили восвояси с насмешками и рекомендацией не лезть в дела белых людей. Гладышев заполучил то, что хотел: войну сразу на два фронта. Пусть теперь вертится на сковородке своих же провокаций, досрочно (до того, как помрёт). Свази тут же отправили парочку отрядов для наказания буров и получили отлуп. Мало иметь винтовки Крнка и боеприпасы к ним, нужно ещё и полную стрелковую подготовку пройти.
    Хорошо хоть батальон "добровольцев" имелся в наличие в Старкшире. Засидевшихся "в преддверии" бойцов отправили с тысчонкой чернокожей гвардии, да ещё и пару лёгких полевых пушек позволили взять в поход. События развивались по расписанию. Несколько ферм сожгли, якобы освобождая, как земли, так и рабов. Заодно и кучу пленных пригнали в специальный лагерь для исправительных работ. Буры-охотники тут же отправили гонцов в Трансвааль с просьбой о военной поддержке. Большие братья дали обещание прислать коммандос и артиллерию, но после новогодних праздников. А что, таков уклад, вольнолюбивые земледельцы и рудокопы даже по воскресеньям не воюют. Против их варианта христианства ничто не действует, даже какая-нибудь англо-бурская война.
    Впрочем к батальону Добровольческого Корпуса (из белых), добавился двухтысячный отряд специальной гвардии (из чёрных). Тех, кого готовили на двух отдельных базах. Некоторые корали были укреплены нанятыми китайцами, быстро и дёшево. Для спецуры короля даже бронежилеты изготовляли - из твёрдой седельной кожи. Как-никак, но защита от пуль на излёте. Британцы в бодягу не лезли, хотя де-юре Трансвааль находился под их юрисдикцией. Не хватало, чтобы мелкий локальный конфликт спровоцировал более серьёзную войну, да ещё и в Европе. Коли буры совсем обурели, что с ними поделаешь? Лаймам хватило новенького дополнения - только-только завоёванного Зулуленда.
   
    Рожденственский бал в новом особняке Гладышева проводился при ярком электрическом освещении, тепло обеспечивалось паровым отоплением, а отхожие места сияли белым фарфором. Холодная и горячая вода: хоть руки мой, хоть дерьмо смывай. Признаки невероятного прогресса и безусловного богатства застили взоры гостей, завидовавших от всей души. А что ещё нужно для персонального комфорта? Даже телефоны имелись повсюду, где ни попадя. Лишь двое, уединившись в одной из комнат, шушукались о своём.
    - Пётр, при дворе у тебя слишком много противников, - отметил тесть нувориша, - ты бы поделился с ними хоть чем-нибудь.
    - Нет, Арсений Иванович, не получится, - пояснил Гладышев, - они хотят моим руководить и в прибылях участвовать.
    Действительно, вельможи, как и крупные министерские чиновники долго бились со Старк-групп, чтобы примазаться. Странно, но никто из них не хотел своё организовать, хотя многие патенты были вполне доступны и бесплатны. Кавалерийские наскоки, в итоге, сменились жужжанием в государевы уши о вреде, наносимом миллионщиками. Мол, по дешёвке Россию распродают, вот и наживаются. И доходы от налогов скрывают, и на шее у народа сидят, и низкими пошлинами вовсю пользуются. Главное, кто бы говорил, мать их. Ещё в 75-ом году Гладышев подал в министерство финансов записку с предложением о создании двойного "железного занавеса". Взвинтить пошлины на вывоз сырья и материалов и на ввоз товаров народного потребления (кроме станков и оборудования). Отказ чиновников мотивировался тем, что Россия открыта для европейского сотрудничества и нечего лезть с советами к умным людям. Теперь, те же самые вельможи ныли о низких пошлинах, позволяющих наживаться всяким не пойми кто.
    - Секретарь государя прислал письмо с рекомендацией, - продолжил Пётр, - советуют перевести часть предприятий за рубеж, чтобы не дразнить гусей.
    - А как же Старково? Его-то не вывезешь.
    Да, микрорайон так и останется в Петербурге, как и часть жителей. Кто в здравом уме и твёрдой памяти откажется жить в самых комфортабельных условиях на планете? Рабочие, до которых уже дошли слухи о начинающейся эвакуации, разделились во мнениях. Здесь и сейчас у них восьмичасовой рабочий день, пятидневка, ежегодный оплачиваемый отпуск, высокое жалованье. Бесплатные больницы, детсадики, школы. Асфальт, в конце концов, повсюду. А на чужбине этого наверняка нет. Подумаешь, одни богачи уедут, небось другие придут. Тем более, нынешних могут и заарестовать, ибо у них рыльце в пушку. Нет дыма без огня, народ врать не будет.
    Другие потихоньку начали готовиться к переезду вместе с семьями. Где Старк-групп, там и рабочие места, плюс бенефиты. А новые хозяева могут всё переиначить, потому и врут про доброго барина и его партнёров. Были ещё и третьи, которые хотели выехать хоть к чёрту на кулички, но по контракту. Муж деньги зарабатывает за границей, а жена с детьми здесь живёт. Всегда можно в ежегодный отпуск своих навестить, чай, цельный месяц отдыха полагается.
    - Находкинское графство передам царю в пользование, а оружейные предприятия переведу в Старко...
    - А Колыму куда денешь? Небось её в Китай не переправишь? - подшутил тесть.
    - Колымское графство является по договору с государем особым экономическим регионом. Никакие царедворцы и министерства туда не сунутся, пока Александр Второй властвует. Дай бог ему долгих лет жизни.
    Головная боль на финской реке Кеми тоже подлежала переносу. Слишком много интересантов объявилось за последние месяцы. Никто раньше и слыхом не слыхивал о никому не нужной окраине, а теперь у многих знания географии прибавилось почему-то. Оборудование деревообрабатывающего комбината придётся перевезти в Северную Швецию на точно такое же предприятие, вместе со специалистами. А вот с судостроительным заводом возникнет заморочка, неясно куда его переправить. Может вообще в Южную Африку, в Старкшир?
    Хорошо, что сразу начал строить заводы и фабрики в герцогстве, в этом году их завершат. Пусть лампочковое (и вообще электротехническое) производство будет под рукой. Металлургический комплекс персонального пользования можно разместить в Эмдене. В России останутся лишь базы подготовки, где из крестьян готовят работников. Естественно, до поры до времени, пока и эта тема не накроется медным тазом.
    - Ладно, зять, вижу, что ты подготовился заранее, - подытожил Зуев, - лучше расскажи, чего от чилийцев ожидаешь.
    - Ничего хорошего, Арсений Иванович, они же не успокоятся. Уже ищут союзников, раз Британия не поддержала. Поэтому отправил туда ещё батальон, вместе с дополнительными пушками и боеприпасами. Дождутся, заразы, что целую бригаду пошлю, - улыбнулся "зятёк".
    Проблема упиралась в отсутствие новых кораблей. Лишь в 81-ом году можно будет отправить карательный флот из РАФов и СМ, чтобы разбомбить Сантьяго-де-Чили. Люди не понимают, что нужно жить мирно, вот и придётся сжечь вражескую столицу. Ох, и вони будет по всему миру! Человечество небось забыло, как англичане сожгли Копенгаген в начале века. Вместе с домами, сараями, крысами, собаками и другой живностью.
    В югоафрику тоже отправили дополнительный батальон, пора показать кто в нейборхуде хозяин.
   
    Январь восьмидесятого года сразу помчал события вскачь. Первым отчитался Манлихер, доведший крупнокалиберную винтовку до ума. Мало того, они с Максимом и столь же крупнокалиберный кулемёт уже испытывали, выискивая огрехи. Шайтан-машина смерти получилась здоровенной и длинноствольной. Хорошо, хоть дульный тормоз удерживал пятисотфунтовую стрелялку в рамках (иначе бы отдача сделала пулемёт самобегающим, причём назад). А уж сколько патронов это чудовище тратило... Харлама Степаныча пришлось за уши оттягивать, чтобы закончил турбины для кораблей и электростанций и начал громоздкий переезд в герцогство.
    Буры Трансвааля насобирали добровольцев в два отряда и отправились на покорение Свазиленда. Даже дюжину пушек прихватили, чтобы показать, где в Африке раки зимуют. Увы, но вместо обнаглевших отсталых негров их встретили "добровольцы" с новенькими картечными пушками, и самыми передовыми винтовками. Свази подключились, когда ошалевшие любители рабов и чужих рудников стали разбегаться от массы пуль и картечин. Никаких "зулусских" построений перед битвой (класса "бычьи рога"), никаких стрел и копий. Простой добротный расстрел без сожалений о дороговизне боезапаса. В принципе, англичане с зулусами именно так разделались, да и сами буры в своё время тех же зулусов давили преимуществом в огнестрельном оружии. Так что конница спецгвардии короля не имела особых проблем в добивании тяжелораненных и пленении уцелевших.
    Минимальная двухлетняя подготовка, боевая и стрелковая, бойцов Добровольческого Корпуса сразу показала разницу. Одно дело, когда какой-нибудь фермер пьёт и работает, совсем другое, когда воина два года толково и сытно кормят, заставляют ежедневно заниматься атлетической подготовкой, вооружают многозарядными винтовками, обеспечивающими скорострельноть и дальность убойной силы. Ещё и достойное жалованье платят регулярно. Ну и бронируют, чтобы поменьше терять будущих ветеранов. Это не то, что обыденных трудяг призывать или приглашать для лёгкой прогулки против "овец".
    Попытка привести свази к повиновению обернулась разгромом, пришлось посылать парламентёра для переговоров. Конечно, если всем Трансваалем встать под ружьё, да ещё и оранжиков пригласить... Только стоит ли овчинка выделки, когда население обеих бурских республик не так уж велико? В Африке даже отряд в тысячу бойцов считается армией. А тут больше тысячи положили в самом начале боя. Полторы тысячи белых и две тысячи самых классных негров против всего лишь пяти тысяч трансваальцев-добровольцев. Никакой героизм и упорство не помогут на открытой местности.
    Перед бурами поставили выбор: или война продолжится разорением ферм и городков в Трансваале, или пусть полпред президента прибудет для серьёзного замирения. Тогда и пленных можно обменять на рабов, эдак один бур за двадцать пять чернокожих. В принципе, одно дело за раз поставить чёрных на место, другое, ввязаться в длительную войну с белыми. Да ещё, когда рядом со столицей находятся арендованные участки сразу трёх европейских стран-гегемонов. И с их добычи постоянно капает небольшой, но регулярный процент в казну республики.
    В итоге, смирившись с чужой силой, вызвали представителя. После двухнедельный дебатов нашлось решение, хотя и наполовину секретное. Охотники-подселенцы покинут земли свази за десять тысяч британских фунтов. Ещё двадцать тысяч будет заплачено за некий посёлок Коматипурт (на стыке рек Крокодил и Комати) и земли к востоку и к югу от него. Обмен пленных на рабов по курсу возражений не вызвал. А уж то, что свази вторгнутся в Зулуленд, вообще буров не касается. Лишь бы чёрные англикосам нервы подёргали, глядишь под шумок можно будет и самим от британской опеки избавиться.
    Странно, но ощеломляющие удары со старта боевых действий помогли в двух войнах: в Южной Америке и в Южной Африке. И в обоих случаях побеждённые противники лелеяли тайком планы реванша. Просто даже самым недовольным было понятно, что следует перевооружаться. Причём, очень серьёзно: времена дикарей и неумех заканчивались.
   
    А в феврале царя опять чуть не грохнули, взорвав дворец. Александр Второй тупо опоздал к своей смерти, снова отделавшись лишь испугом. Народ упорно пытался отомстить Освободителю за созданные земельной реформой проблемы. Иметь волю и не иметь денег для покупки земли достаточно подло. Помещики продали часть земель в казну, а выкупить оттуда могли лишь богатенькие вчерашние крепостные: старосты, торговцы, кузнецы и им подобные. Нищеброды просто перешли из крепостных в вольные батраки к кулакам. Да, через общину можно получить клочок земли по лотерее, но лохотронами руководили те же кулаки. А кто виноват? Царь виноват! То бишь, если его грохнуть, то наследник сразу наведёт порядок и наступит вселенское счастье. По крайней мере, агитаторы народовольцев именно так объясняли причины терроризма.
    Благодаря шумихе вогруг народовольцев переезд в герцогство Старко проходил достаточно спокойно. Предприниматели готовились к разделению остающегося после ухода Старк-групп имущества, создавали альянсы с царедворцами, обсуждали шкуры неубитых медведей. Металлургический комбинат в Старом Осколе оставался в составе АО "Волга-Байкал", как и комплекс предприятий в Находке. Сама Великая магистраль тоже никуда не эмигрировала, а продолжала прирастать десятками вёрст железнодорожных путей. Даже акции пробили барьер в сто пятьдесят рублей. Здания и жилые домики в Кеми и в Старково должны были освободиться к концу лета. Дружно потирались руки и пускались слюни от радости, что треклятые миллионщики останутся теперь без русского сырья. Агенты Мальцова оседлали Териоки и заманивали спецов золотыми горами и молочными реками. Мол, будете, как сыры в масле кататься.
    Время Горчакова ушло, хотя он и оставался канцлером. Государь приглядывался к Лорик-Мелихову и другим вельможам. Да и Европа, казалось замерла, ожидая чего-нибудь эдакого. Никого толком не интересовали события на краю географии, все наблюдали за событиями в Афганистане и Египте. Только экс-бомжара чего-то мудрил и анализировал. И ждал...ждал...ждал...
   
    Сколько книг о попаданцах Пётр прочитал в своё время, а единой истины так и не нашёл. Уберут какого-нибудь Хрущева - остаются без волюнтаризма. Начинают строить жильё улучшенной планировки - не остаётся в бюджете денег на массовое строительство электростанций. Нет электричества... Чёрта с два, есть у авторов оно, само собой строится. Вон, кто-то убрал Сталина, но не подумал о том, что Зиновьев и Каменев, благодаря этому, создали-таки "соединённые штаты Европы", перевели правительство в Берлин, а Россию сделали придатком дешёвого сырья и столь же дешёвой рабочей силы. Или Троцкий, получив полную власть, создал СССР, как у Стругацких в книге "Град обречённый". Это же именно его идея о "трудовой армии" там отображена.
    Прогрессоры всех мастей только и думают, как бы помочь простым людям. По своему образу и подобию. В результате, всё равно получаются "жигули", какие бы мерседесовские заводы авторы не строили. И дело не в России и в русских, а в ментальности творцов справедливости. Вон, в 1825 году, сколько владельцев поместий на Сенатскую площадь вышли, требуя раскрепощения народа. Правда, в своих хозяйствах они этого не делали, чтобы без бабла не остаться сдуру. Мало того, сбежав из полков (фактически с боевого дежурства), умники припёрлись во дворец, чтобы, как положено при русской смене власти, ходить повсюду, якобы помогая новому императору. Заодно, чтобы их отблагодарили чинами, наградами, должностями соответственно. А что, кто смел - тот съел! Только во дворец их не пустили, пришлось на площади перед дворцом обезъянничать в надежде, что новый государь заметит их рвение и запомнит лица. "Виват, Константин!" орали. Увы, второй сын императора Павла Первого отказался от престола. Можно было, конечно, поджать хвосты и вернуться к служебным обязанностям в полки. Но не поймут-с. И вопить "Виват, Николай!" нелепо, опять не поймут. Хорошо хоть популистская тема витала повсюду: "Землю крестьянам! Заводы рабочим! Власть Советам!" Её и начали озвучивать, якобы за народ, за правду, за справедливость...
    И как крепостным волю давать, да ещё массово? Так помещики попрут бывших крепостных из своих деревень и займутся огораживанием. Пример Англии даже в России сработает: легче выращивать домашних животных, которым нужна лишь водичка и травка, чем людей. Мало того, нет не только массы рабочих мест, но и транспортных возможностей для того, чтобы добраться до них. Сразу головная боль: раскрепостив крестьян, следует издать ещё один декрет - "О закрепощении помещиков". Чтобы не смели изгонять никого и не создавали миллионы бродяг по всей стране. Да чтобы кормили своих бывших, пока перестройка и ускорение не закончатся. Но какой Герцен или Трубецкой о таких мелочах задумывается? На словах-то всё красиво получается, особенно если ещё и на пальцах гнуть в свою сторону.
    Нынешний Гладышев ещё в прошлом (21-ом веке) попытался помочь обычным людям, сунувшись в политику. Огрёб по полной так, что в итоге стал бомжом. Какое-такое равенство и братство простых людей с самыми равными из равных? Горби не для этого создавал предпосылки олигархии и массовой распродажи недр, принадлежавших народу. Нефть и газ бурным потоком устремились на запад, обеспечивая регулярные миллиарды зелёных бумажек отдельным семействам, а заодно и примкнувшим "стандард ойлам". Даже пресловутые алмазные месторождения принадлежат кому угодно, включая фирму из Израиля. Отдельным "кому угодно", а не народу.
    Так что создание русского мини-государства в немецких землях стало приоритетом. Пресловутый восьмичасовой рабочий день, пятидневка, бесплатная медицина, образование... И всё за счёт российских алмазов и бурского золота. А русским останется Магистраль и Находкинский регион. Плюс, мощный маталлургический комплекс в курских землях. А то, что это нечестно и несправедливо обустроить жизнь нескольких сотен тысяч русских людей (за счёт будущих олигархов и политиков), так попаданцу, с его отмороженной психологией, уже давно по барабану. Гораздо важнее провести махинацию с оттяпыванием у Германии... северной Вестфалии (по реку Рур). Тем более, что там работают "базы подготовки" и постепенно промываются мозги местного населения.
   
    Весной начался выпуск пиломатериалов на Колыме. Китайцы вывозили высококачественную продукцию с удовольствием. В самом Китае производилось всё, что угодно, но дёшево и невыского качества. Для простяков и так сойдёт. Однако, малюсенький тоненький поверхностный слой людей состоятельных исчислялся пропорционально количеству населения, а оно огромно. И каждому хочется утереть нос соседу, пусть и задорого. Так что массы балок, досок, реек и прочей фигни обеспечили прекрасный доход: Старк-групп, семейству Лю и государю-императору расейскому. Геологи Ивашкина, сами не догадываясь, приближались к колымскому золоту.
    В Николаеве наконец-то спустили на воду первый РАФ, причём так и назвали "РАФ-1". Торпеды, ракеты, орудия, миномёты и прочая фигня для патрулирования требовали проверки и испытаний, как и паросиловая установка. Из высоких гостей присутствовал лишь Рафалович-младший, да набор каких-то умников "из-под шпица". Альбертик, пользуясь родством, пытался уговорить отца переехать, но ничего не добился. Придётся копировать судостроительный завод, чтобы построить такой же в Швеции или в Старкшире.
    А адмиралтейские любопыткины бродили повсюду и всё хаяли, даже учебные стрельбы вызвали их неприятие.
    - Ваш корабль, господин Рафалович, совершенно дорогой и имеет многие никчемности, - возмущался один из представителей, - и орудия разнообразны, не для пароход-корвета.
    - Так для себя заказываем, господин капитан первого ранга, - пытался обьяснить Альберт, - нам против пиратов или туземцев в самый раз.
    - А о русском флоте кто позаботится?
    Довод серьёзный, конечно, хотя тот же Рафалович-старший и так строил корабли для флота, причём давно уже. Мало того, сам заказ был сугубо частным и никакие "шпицы" не вправе критиковать выпендрёж частников.
    - Нам, господа, нужны специализированные корабли, как для Старк-групп, так и для Доброволческого корпуса.
    - А бункероваться где будете, у вас же нефть заместо угля? - подколол каперанг.
    - Так мы по миру уже построили мазутные станции для себя.
    Высокопоставленным лицам не нравилось всё по одной причине: дороговизна. Лишь случайно затесавшийся представитель (да и то престолонаследника) оценил патрульное судно, как достойное, но ультрасовременное.
    - Ничего, Альберт Александрович, ваш пароходокорвет имеет свой смысл для торговой и промышленной деятельности. И побережье охранять за морями, где русского флота нет, и караваны сопровождать. А то, что излишне комфортно даже для простых моряков, так у вас есть на это деньги. Можете себе позволить излишества.
    Высокопоставленная похвала щекотала ЧСВ и в то же время отмораживала адмиралтейские аппетиты. Ну нет денег в морском казначействе на телефонизацию судна, прожекторы, даже на сверхсовременный генератор электричества. Флоту бы чего попроще, без излишеств, лучше стандартных орудий поболе. Передовые страны вернулись к дульнозарядным пушкам, следовательно, незачем тратить деньги на казнозарядное. И всё остальное в том же духе. Впрочем, испытания прошли нормально, выявив ряд недостатков и недоработок. Рекламации отправили производителю на завод, чтобы сразу вносить изменения и исправления в уже строящиеся кораблики. Заодно, кое-что продублировали для Круппа.
    Появился смысл размечтаться о первых ласточках в конце года. Лишь бы субподрядчики не подвели с комплектующими...
   
    Герцогство в связи с массовым приездом и поставками превратилось в муравейник им.Старко. Новые полицейские замучались контролировать хранение прибывающего имущества, как для заводов и фабрик, так и для частных лиц. Грузы, иногда, завозились не в те города, то бишь, не на те предприятия. Недаром говорят, что любой переезд равен стихийному бедствию. Больше всего страдали изобретатели. Те же Майбах с Даймлером только-только создали образец нового двигателя на солярке более менее подходящий для трактора и вдруг пришлось начать испытания в новой стране. А если изобретательская муза сбежит из-за бардака?
    Часть устаревшего (по понятиям Гладышева), как те же альтернаторы времён конкурса, просто не стали вывозить. Чего такие громоздкие тяжести таскать за тридевять земель, когда проще построить новые генераторы, гораздо мощнее и меньше в размерах. Зато оборудование, развивающееся вместе с продукцией (на них изготавливаемой), безусловно эвакуировали. Инженеры и рабочие обустраивались пока, где и как попало. Многоквартирные дома для них ещё строились, хотя деньги за неудобства изрядно платились.
    А за спиной англичане готовили к продаже чилийцам относительно устаревшую флотилию, включая два броненосца. Практичные лаймы хотели погасить таким образом расходы на строительство новой серии броненосцев класса "Адмирал". Уж очень дорого должны были стоить крупные двенадцатидюймовки, как и барбеты для них. Поразительно, но вся серия этих кораблей (в реальной истории) так и не повоевала ни разу. Слишком тяжелы, чтобы далеко и грозно ходить, максимум в Средиземное море. Попутно чилийцам поставляли винтовки Мартина-Генри, которыми пользовались и сами. Однозарядные, пока ещё калибром 4.5 линии (увы, с чёрным порохом, ибо бездымный ещё мало производится, не для всех), десять выстрелов в минуту, дальность 1200 метров. К ружбайкам приложили инструкторов по стрельбе, нехай учат чилийских крестьян воевать. И целых две дюжины пушек отвалили от чистого сердца и души. Новую войну запланировали на середину 1881 года, чтобы "не спеша спуститься с горы..."
   
   
   
    Глава десятая
   
    Осенние Териоки не особо выглядели опустевшими. Почти половина рабочих остались работать на Мальцова, завладевшего заводом. Золотые горы с кисельными берегами их вполне устроили на будущее. Да и не бросать же дома с садиками и огородиками, куда столько вложено прежними эксплуататорами. Прежнее оборудование вывезено, но вроде будет поставлено новое. Нет, от хорошей жизни не бегут неведомо куда. Даже электростанция работала, на ней лишь сменили генераторы, поставив те, что попроще. И паровые машины: вместо мазутных - угольные. Бывший артиллерийский полигон остался базой подготовки, безо всяких пушек и ракет.
    А вот Старково заметно изменилось, опустев почти на две трети своего населения. Слишком мало народу теперь обитало там, ожидая новых хозяев жизни. Дельцы, приближённые к власти, постепенно прибирали к рукам мелкий и средний бизнес. Скидок от Старк-групп на продовольствие в магазинах больше не было, учителя и воспитатели тоже уезжали, соцкультбыт потихоньку скатывался к среднему по Петербургу. Хорошо, хоть, электричество осталось, но опять же не той кондиции, что прежде.
    - Ваше величество, металлургический комплекс в Старом Осколе будет по-прежнему русским, - докладывал князь Ливен, - Старк-групп принадлежат лишь акции, не боле.
    - Это хорошо, Андрей Александрович, вроде всё идёт по договоренностям.
    - В принципе, ваше величество, наши промышленники получили все заводские и фабричные здания, а также склады и прочее в Старково и Териоки. Кстати, то, что построено на реке Кеми также осталось нам.
    Великие мира сего спокойно восприняли отъезд Старк-групп, угомонивший конкурентов и заткнувший глотки чиновников. Попытки обложить высокими пошлинами вывозимые станки, например, наткнулись на экономический подход класса "либеральная политика". Царь сказал - царь сделал! Конечно, не все остались довольны, особенно лесопромышленики, раскатившие губу на лесообрабатывающий комбинат на берегу Ботнического залива. Здания бессмысленны, когда их нечем заполнить. А ведь какие обещания даны министру леса: придётся или огромные средства вкладывать, или отказываться от заполученного через интриги. Эх, не удалось ограбить Гладышева до конца, не хватило административного ресурса.
    Артём Волков грамотно отработал на два фронта. Ружейный завод Звонцова остался, чтобы снабжать русскую армию, а производство ткацких и иных станков эмигрировало вместе с работягами. Как и его, ставшие знаменитыми, мастерские. Сам он тоже убыл за моря, чтобы не попасть под раздачу, если вдруг в России начнут искать крайних, когда выявят, что поступления в казну резко уменьшились. Гнобить одних своих, чтобы порадовать других иногда приводит к негативным результатам. Все эти Мальцовы и иже с ними, в отличие от Старк-групп, имели мощные налоговые скидки о чём государь даже не задумывался, как и министр финансов. Гладышевцы платили положенное по полной форме, из принципиальных соображений.
   
    В октябре состоялось долгожданное (особенно автором книги))) событие. Спуск на воду первого в мире миноносца-переростка водоизмещением 2,500 тонн. Злые гадкие языки утверждали, что это неправда и СМ-1, как бы крейсер, но их мнение было сугубо по барабану. Ну да, он ещё и ракетоносец, и прожектороносец, телефонизирован и очень опасен. На носу имелась башня с восьмидюймовым длинноствольным орудием (дорогущая, зараза), на корме семидюймовка на вращающемся барбете. Важно, что боевое судно выглядело грозно и красиво.
    Испытания длились две недели, после чего корабль вернулся на верфь и подвергся исправлениям и добавлениям. Другие, уже заложенные корабли, строились с учётом выявленных недостатков. Заодно, началась сборка семитысячника, обозванного эсминцем. Почти невидимый Сатурн стал видимым, пусть даже издалека. На следующее лето запланировали закладку "канонерки" в двенадцать тысяч тонн водоизмещением. Следовало пройти линейку судов в ближайшие годы, чтобы перейти к лёгкому крейсеру (17 килотонн). И пусть британцы штампуют свои броненосцы, всё равно сами же перейдут к дредноутам...
    Главное, что совсем вскоре Петенька сможет отмстить неразумным хазарам, живущим в Чили. Полковник Зуев, хоть и не моряк, но уже просчитал силу удара, как РАФа, так и СМа. Теперь останется лишь перемножить на количество и чилийцам кирдык. Тем более, что в мае состоится выпуск ещё одной стрелковой бригады (семь тыщ бойцов, однако). Гвардия Старко регулярно, но разумно, прирастала. Каждый, допущенный к службе, имел добротное бронирование, а не куцый бронежилет (как в русском спецназе Шенгальта); шлем, а не каску; какой-нибудь из двух вариантов "брагинок". И, обязательно, мекленбургскую лошадку. Части являлись кавалерийскими, как в Красной армии (раз нет БТРов или грузовиков). Не для лихой конной атаки, а для быстрой и удобной передислокации из пункта А в пункт назначения. Хотя в каждом батальоне имелось двести именно кавалеристов (тяжёлых, с учётом брони) и пятьсот спешенных стрелков. Плюс, вспомогательные подразделения, включая санвзвод. Полк насчитывал пять батальонов, бригада - два полка. Дивизия, следовательно, насчитывала три полка. В мечтах Петра сверкал корпус из семи бригад, ибо большего и не надо.
    Ну, а для защиты новой родины всегда можно переобозвать полицейских и погранцов солдатами, благо у них всё то же оружие, что и у стрелков.
   
    Предстояло подготовиться к свази-атаке на зулу, ибо королю уже не терпелось навешать африканским братьям люлей. Отомстить, так сказать, за предыдущие вырванные десятилетия. А то припёрлись неизвестно откуда и уже забыто когда, отобрали земли, ладно бы там, где ныне буры живут. Свази, между прочим владели территорией к югу аж до реки Тугелы. От побережья до Драконовых гор, концы-то в концах! Жаль, что загорелые бледнолицые друзья ограничивают поставки оружия и боеприпасов, можно было бы заодно и наглам навешать. Ослушаться, что ли? Сами-то старкширцы всё вокруг Коматипурта уже обустраивают руками китайцев, даже немного золота нашли на Крокодиловой реке. Мало того, ещё одну базу подготовки организовали на берегу залива Делагоа. Теперь для узкоглазых.
    Поразительно, но план Дизраели по созданию единой южноафриканской английской колонии новый премьер задвинул куда подальше. Само срастётся рано или поздно, а пока другие приоритеты в расходовании средств. Вон, даже адмиралтейство стонет, утверждая, что без хороших электрических прожекторов корабли небоеспособны. А где их взять, коли каждая страна сама себе изготавливает? Хороших линз нет, да и более менее нормальные тоже раскупаются до того, как их изготовят. Вроде некий Мункер в Германии близок к новому типу, только куда-то переехал из Нюрнберга. Британская империя велика, забот множество, не до Южной Африки с её неграми и бурами. Главное, чтобы на золото Ранда никто не покушался.
    - Петя, прогнозы на следующий год тревожны, - делился Лавров, - сразу две войны начнётся. Что будем делать?
    - В уши дуть через Бергера, - улыбнулся Гладышев, - люди верят написанному в газетах, даже премьер-министры.
    - Воистину, имеющий уши да услышит, - вмешался Леон, - пусть сами себя в заблуждение вводят, а я уж информационного репья набросаю от всей души.
    Очередная авантюра сводилась к инфоатаке по поводу "восстановления исходной исторической справедливости среди африканских темнокожих". Мол, тогда и порядок там наступит, и мир с покоем воцарятся. Газеты виноватили во всём зулусов и буров, как недоброжелателей и презренных завоевателей. А британцы, немцы и русские лишь хотят помочь навести порядок, чтобы простые мирные негры спокойно жили. Метания по Лондону и выступления Кетчвайо, заглавного зулуского инкоси, начали раздражать многих. Для публики ввернули псевдоисторию о том, что якобы зулусы когда-то уничтожили проживавших в тех краях банту. Чёрный пиар базируется на фальши в который зеваки не хотят разбираться. Кроме того, последыш кровавого Чаки просит поддержки, которая обойдётся британской казне в огромные суммы. Лишь ради того, чтобы вождь вернул себе верховную власть. Сколько же людской кровищи прольётся, когда он вернётся с английскими солдатами? Потом самой Британии не отмыться будет.
    В итоге, почтеная публика пришла к выводу, что чёрные сами способны разобраться между собой, если им не мешать. У Англии предостаточно колоний, не следует спешить с затратами по каждой мелочи. Зулусы, увы, оказались приговорены к порабощению соседом.
   
    Начало года отвлекло Европу событиями в Египте, а потом Александр Второй допустил критическую ошибку. Террорист бросил бомбу в лошадей, запряжённых в его карету. Царь, как ни странно, остался жив и даже не ранен. Поэтому и пошёл посмотреть на задержанного террориста. Тут-то ему под ноги бросили ещё одну бомбу. Через час он скончался от полученных ран. В тот же день на престол вступил его сын, ставший императором Александром Третьим. Началась новая эпоха в истории России, наиболее полезная для страны. Именно реформы нового царя создали режим наибольшего благоприятствования внутреннему производителю, обложив страну двойным таможенным барьером, получившем название "железный забор". В газете "Ведомости" из года в год увеличивалось количество сообщений о создании новых предприятий. Лишь царь Николай Второй отменил сию тенденцию и в его годы "Ведомости" заполнились заметками об очередных банкротствах.
    Впрочем, смена царя мало повлияла на деятельность Старк-групп. Жёсткий конфликт между регентшами в Китае гораздо больше волновал партнёров. Цыань пока правила, но Цыси усиливала свои позиции. Как бы не лишиться столь лакомого покупателя. Семейство Лю заблаговременно подстелило соломки, не примыкая ни к одной из партий. Правда, часть капиталов и предприятий они вывели за пределы Поднебесной. Теперь их представитель изнывал от жары в Старкшире, наблюдая за порядком среди китайцев (будущих воинов).
    Король Мбандзени (под мудрым руководством спецов Старкшира) отправил армию для "восстановления поруганной чести народа" на юг. Конная гвардия в брониках и касках (всё из твёрдой кожи) напоминала катафрактариев. Целый полк набрался - четыре тысячи гордых сынов нации, с винчестерами и берданами. Плюс, десятитысячный пехотный корпус, попроще да пожиже. Впрочем их планировали для выполнения будущей гарнизонно-патрульной службы. И, куда же без этого, шестьдесят американских пушек-старушек, ещё бойких, а заодно и почищенных. Стратегия базировалась на том, что Зулуленд, оставшись без короля, представлял собой двенадцать "улусов". Каждый со своим вождём, часть которых подкупили заранее через купцов. Ни один из лидеров не мог выставить достаточный отряд, а объединиться оказалось сложно.
    Кампания протекала достаточно спокойно, сдавшихся просто принимали в свази, используя обряды шаманов. Вдоль побережья двигался полк добровольцев, беря под свой контроль бухты, благо их было немного. Англичане даже не пытались защищать зулусов, чтоб не вызвать гнев из Лондона. Впрочем, после окончания войны основные силы были отозваны, а проявлять героизм несколькими эскадронами сложно. Метрополия пришлёт армию, когда посчитает нужным. Несколько стычек отрядов Сибебу и Хаму с гвардейцами ничего не изменили, свази добрались до Тугелы гордые собой и довольные. Покорившиеся вожди получили хорошие бакшиши и присягнули на верность королю свази.
    Лондон махнул рукой на изменения в географии, так как правительство было занято более серьёзным вопросом: слухами о тайном восстановлении Договора трёх императоров. То ли уже подписанном, то ли намечающемся к подписанию. Слишком велика угроза для Великобритании, если Германия, Россия, Австрия и примкнувшая к ним Италия, вдруг объявят войну. Какой Зулуленд, когда такое творится здесь и сейчас?
   
    Лавров принёс грустную весть, способную уменьшить регулярный доход:
    - Лю сообщили, что императрицу Цыань отравили! - сообщил он, - вроде это сделала Цыси.
    - Чёрт, теперь накроются все прибыли от Колымы, - отреагировал Бергер.
    - Может обойдётся? - полковник Зуев соответствовал своему возрасту и жизненному опыту, - вдруг Цыся продолжит строительство дворцового комплекса?
    Да уж, тут не знаешь оставит ли новый император договоренности по северо-восточной Сибири, а теперь солидный приход вообще может накрыться медным тазом. Ещё и тайная переписка со стареющим герцогом Мальборо отнимает время. А что делать, если от главного козыря в английском раскладе зависит мирный договор между Британией, Свазилендом и Трансваалем. Позарез нужно устаканить расширение дружественного королевства, а значит и урвать земельные кусочки. Негласные соглашения с бритосами приговорили... буров. Сокровищницы Ранда незаметно переползали из условий аренды в полную собственность, медленно, но верно. А за право хапнуть ручонками свазиков остаток Наталя Гладышев готов передать данные золоторазведки в Западной Австралии. Секретные договорённости позволяли всеми правдами и неправдами отгрызть у тех же буримонов ешё кусок - от Комати до Лимпопо вдоль Мозамбика. То, что когда-то в будущем называлось Малави. Нужна лишь грамотная провокация, которая спровоцирует Преторию на войну с лаймами.
    Неугомонный норманский дух двигал главгера в бесчестном направлении ради личных выгод Старко и Старкшира. Увы, но хитросплетения могли и его самого запутать. Премьер-министр лорд Гладстон искренне считал, что важен не размер подвластных территорий, а прибыльность, чем помогал Петюне в интригах. Естественно, что порт Дурбан с прилегающими землями должен остаться владением британцев, а всё остальное (по реку Умлази) дозволялось завоевать. Всё равно, что английские фермеры, что бурские, малочисленны в Натале. Если бы совесть русского народа, его интеллигенция, знала о таких разменах, то понаписала бы книг. В которых, вторым, а то и третьим смыслом, шла нелицеприятная критика подлых методов. Ужо между строк смело понаваяли б всё, что думают о грязной политике власть предержащих. Британские интеллигенты и прочие люди доброй воли также остались бы недовольны, но их в курс не вводили. Зачем милым вдумчивым честным людям позволять копаться в грязном белье, наверняка испачкаются. Пусть бездоказательно верят в свои идеалы.
   
    Лишь к концу мая непонятки начали разруливаться. Александр Третий, расправившись с террористами, спустил пар и занялся приёмом "хозяйства". Он достойно оценил колымские чеки с кучей нулей и оставил ленный договор об особом экономическом регионе в силе. Все попытки некоторых миллионщиков перехватить контроль над северо-восточной Сибирью были отбиты серьёзным возражением:
    - Эти господа уже показали свою неспособность руководить наследством Старк-групп, доходы в казну уменьшились. Не будем резать последнюю курицу, несущую золотые яйца.
    Личный финансово-экономический советник царя Иван Бунге (попутно товарищ министра финансов) подготовил подробный доклад на эту тему. Император лично посетил Старково и повздыхал:
    - Совсем в разлад приходит, два года назад я гордился этим районом Петербурга. Отец тоже, было что показать иностранцам.
    - Может на свой кошт возьмём, ваше величество? - прогнулся один из свитских.
    - Слишком дорого встанет, не надо было Старк-групп выдавливать из России. Небось, скоро Ольденбург будет...
    Недоговоренность лишь подчеркнула разницу. Асфальт никто не ремонтировал, часть проводов неизвестно кто срезал, детские и школьные заведения выглядели печально, а не радостно и весело, как при Гладышеве. Поставки электроэнергии шли уже не жителям, а каким-то предпринимателям. Цены в нагазинах поднялись до общегородских. Домашние телефоны отключались за неуплату. Когда добрый "советский" барин за всё платит из своего кармана - бенефиты как-то перестают замечаться. Лишь лишившись их начинаешь понимать, что именно потеряно.
    Великая Магистраль наращивала обороты строительства, соответственно вводу в строй новых металлургических заводов, цены на акции добрались почти до двухсот рублей. Больше двадцати тысяч человек уже имели постоянные рабочие места, как в прокладывании дорог, так и в металлургии. Странно, но криворожские рудники оказались в руках австрийцев. Круппу было отказано в их разработке ещё при прежнем государе. Зато Магнитную гору готовили к мощной эксплуатации. Вроде запас в два миллиарда тонн руды, причём семидесятипроцентной. На всё хватит и ещё останется!
   
    В Китае смена власти, как оказалось, не поколебала позиций Старк-групп. Алмазы теперь не накапливали для дворцового комлекса, а использовали по назначению. Регентша Цыси лично приказала создать ювелирную фирму, да чтобы лучшую в мире. Северное гуано использовали, как фосфаты, ни более ни менее. Моржовый клык и бивни мамонта теперь шли резчикам по кости для изготовления всякого китайского статуэточного товара для избранных. А меха и в Африке меха. Даже дешёвое самоедское мыло вывозили с Колымы, не все же китайцы грязнули и пачкули пёстренькие.
    Правда, случилось непредвиденное. Однажды офис семейства Лю в Пекине навестил неприметный чиновник из дворца и провёл тайную беседу с главой рода. В итоге, Лю пришлось согласиться на не очень выгодную сделку. Люди императрицы доставят 900 тонн серебра, но придётся за него платить не по грабительскому курсу 24:1, а по 18:1. Чеками в британских фунтах. Постепенно, в течение трёх лет. Кроме того, семейству будет передан Гаосюнь с окрестностями. Всех лишних жителей императорская гвардия отсеет, оставят лишь тех, кого одобрят... военспецы Старк-групп. Пусть Лю договариваются, как хотят, но чтобы персональный полк гвардии типа русского спецназа был в итоге подготовлен, обмундирован и вооружён. Императрица покроет любые расходы, денег и людей не жалеть.
    Конечно же, не дай бог, эта информация достигнет лишних ушей. Последствия будут чисто китайские...
   
    Первый мирный трактор Даймлера-Майбаха мирно пахал мирную землю. А так же потихоньку экскаваторил, сгребал, таскал... Соляры было в достатке, все навесные прибабахи изготавливал Волков.
    - Прекрасно, господа, спасибо вам преогромное! - поблагодарил Гладышев, посетив испытания последней версии.
    - А ещё на колёсах вариант сделали, ваше высочество. Облегчённый вариант, но быстрее движется.
    - Кое-чего не хватает, - загадочно добавил Бергер, - потом поясню.
    Когда партнёры оказались одни Лёня развил свою мысль:
    - На гусеничный трактор можно пушку поставить! А на колёсный - пулемётное гнездо!!!
    - Может пусть лучше пушки за собой таскают, сразу три-четыре, - уточнил мирный Рафалович, не сразу въехавший в тему, - а то по одной невыгодно использовать... А зачем пулемёт?... Да вы с ума сошли! - озарило геолога-миллионера.
    - Братцы, угомонитесь, пока нам тракторы нужны для обработки земли, строительства и транспортировки грузов. Заодно, выявятся недостатки.
    Пётр сразу пресёк лишние разговоры, зная будущее развитие военной техники. Нет смысла тратить время и деньги на танки и броневики, успеется. Сейчас важнее удержать побережье Боливии и Перу от захвата. Президент Пинто уже одобрил план блокады, как морской, так и сухопутной. Вот-вот новый флот выйдет из Сантьяго-де-Чили, чтобы перекрыть поставки по морю. Мало того, отряды пехоты и кавалерии в несколько тысяч каждый, блокируют дороги. Их не так много в тех краях - пустыня мать её. В боестолкновения вступать не собираются, но через несколько месяцев скажется дефицит продовольствия, которое большей частью привозное. Один-единственный готовый РАФ не пошлёшь, нужно ждать, пока соберётся хоть какая-то гопкомпания. Вон, Мальборо уже беспокоится по поводу месторождений. Чилийцы, независимо от результатов военной кампании, подписали себе приговор. Ответный удар по-норманнски!
    Так уж сложилось, что бедолаг латиносов никакие лаймы особо крышевать не собирались. Англия искала союзников против немецко-русско-италийского альянса. Франция, само собой, поддержала ответный союз, а вот кого бы ещё подтянуть? САСШ вели какую-то свою политику и навряд ли помогут. Разве, что приласкать герцогство Старко: маленькое, да удаленькое. Всё-таки преимущество небольшой страны в научно-техническом развитии было очевидным. Следует им воспользоваться, раз Россия изгнала Старк-групп. Определённые мелкие поблажки однозначно поставят Гладышева в зависимость, когда ему придётся отдариваться по-крупному. А как иначе влиять на различную пузатую мелочь Европы?
    Всё свелось к встрече полпредов Великобритании, Старкшира, обеих бурских республик, Свазиленда, русского и немецкого Рандов в Дурбане. "Мюнхенский сговор", якобы в целях предотвращения кровопролитной войны в Южной Африке, привёл к мирному переделу. Южный Наталь вошёл (без боёв) в состав Свазиленда. Для полноты картины добавили даже Ледисмит и Питермарицбург, забрав оба городка у буров. Старкширу предоставили "зону освоения" вдоль западной границы Мозамбика, вплоть до реки Лимпопо. Все три "золотые" составляющие Витватерсранда стали независимы от Претории. А трансваальцам дали одобрямс на захват и освоение любых территорий к северу от Северного Буристана. Воистину, соломоново решение, якобы ради мира, дружбы и жвачки!
    Ошарашенные буры гордо покинули карманный конгресс и послали всех куда подальше. И лишь европейские газеты извратили всё на свой лад. Первое, бурам дали право нести прогресс и цивилизацию в обширные массы народов Африки в обмен на отказ от рабовладения. Но нехорошие бяки отказались, живя чёрными помыслами и инстинктами. Второе, предотвращена война между зулусами и свази, которая неизнежно перекинулась бы на соседние страны, но буры это не оценили. Видимо для них кровь людская, как водица. Третье, месторождения Ранда должны принадлежать миру, а не лично Трансваалю. Всё-таки золото помогает развивать человеческую цивилизацию и нельзя монополизировать его добычу.
    Главное, всё переврать, ибо кто владеет масс-медиа - тот владеет умами. Европейцы ужаснулись, узнав о столь нехороших белых людях, гнобивших местных туземцев. Возмущённое общество спрашивало, почему раньше об этих, как их там, ничего не сообщалось? Пришлось поведать об истоках и причинах Великого Трека. Мол, буры, недовольные отменой рабовладения, покинули Капскую колонию и ушли к северу порабощать негров и отбирать их земли. Припомнили кровавейшую разборку с зулусами на реке Тугела, то как они отнимали у местных все месторождения, особенно золотые рудники. Бедные чернокожие лишались всего и, чтобы не умереть с голоду, смиренно становились рабами. Восстания жестоко подавлялись.
    Поразительно, но чёрный пиар использовал реальные факты истории трекбуров. Попытки трансваальцев удержать свою восточную часть ни к чему не приводили. Они имели слишком маленькое население и устаревшее оружие, чтобы сопротивляться отрядам "контролёров" Добровольческого Корпуса. Хотя, по сравнению с негритосами, являлись абсолютной силой класса "молодец против овец". Клеймо "рабовладелец" навечно приклеилось к их имиджу, что автоматически лишило поддержки кого бы то ни было. Дух Азраила перекроил историю этих мест...
   
    В герцогстве всё шло своим интенсивным чередом. Новый майский выпуск гвардии Старко добавил мускулов личной армии Гладышева, начались испытания ещё четырёх кораблей, пусть даже два из них в Чёрном море. Чилийцы, хоть и развязали войну, но лишь на уровне блокады нескольких портов Перу и Боливии. Скоро эскадра класса "Кирдык Иваныч" до них доберётся, дождутся интервенты... Интенсификация сельского хозяйства шла полной скоростью. Всё-таки северное гуано не только в сибирских морях водится. Вот-вот первые тракторы придут на подмогу крестьянам. Введённая реформа дополнила варианты владения землёй. На личных угодьях герцога создали хозяйства, где не было арендаторов. Лишь нанятые работники с регулярным ежемесячным жалованьем. Именно таких механизировали и обеспечивали передовыми удобрениями. А для зимнего времени приготовили полуавтоматы для изготовления кнопок и скрепок, простые и надёжные. Уж лучше у своих покупать канцтовары, чем у русских. Южноафриканские земли пока не готовы к массовому снабжению метрополии продовольствием.
    Шведские предприятия обеспечивали чугуном металлургию Старко, там же достраивался судостроительный завод. Пиломатериалы для экспорта пока полностью выкупались на нужды герцогства, возникла необходимость ещё один комбинат построить. Добыча полезных ископаемых в Лапландии обходилась дороже, чем в других местах, поэтому пришлось ограничиться лишь некоторыми металлами и минералами. Даже шведы-гвардейцы выпускались. А что, отслужи в интересах Старк-групп десять лет и будешь в шоколаде, если выживешь. Мало того, что жалованье высокое, но и пенсия по истечению контракта положена. Всё лучше и надёжнее, чем гоняться за счастьем, эмигрировав из перенаселённой Швеции в какие-нибудь североамериканские штаты, где уже всё, по идее, расхватано. Да и проще жить, когда тебя кормят, поят, одевают, обувают, ещё и грамоте учат. В принципе, можно всё жалованье отправлять семье, коли её имеешь. Или накопить себе на будущее, если одинок.
    Золото с Аляски поддерживало модернизацию инфраструктуры герцогства, компенсируя солидную часть многочисленных расходов. В июне закончились испытания новых военных кораблей и две небольшие эскадры: из Эмдена и из Николаева отправились в Бордо для бункеровки. А уж оттуда три РАФа и два СМа вместе с грузовыми судами отбыли в дальний вояж. Телеграф приносил сведения о чилийцах. Солдаты, не вступая в бои, грабили мирных перуанцев и боливийцев. Пользоваться моментом было нормой для многих латиноамериканских армий, имевших недостаточное содержание из-за бедности своих правительств. Так что мародёрство не считалось преступлением. Всего лишь поддержание уровня жизни, не более.
    Ещё одна экспедиция отправилась на Формозу, чтобы заняться проектированием баз подготовки для китайцев. А заодно и подготовить привязку к местности для секретного судостроительного завода. Пора заняться разработкой и изготовлением подводных лодок. Лет через 10-15 они могут понадобиться, так лучше заранее соломки подстелить. А то Максим уже вполне рабочие турбины начал строить. Для строящегося эсминца, чтобы на мелкие корабли не размениваться. Кстати, порадовал Бенц, создавший пригодный для производства бензиновый двигатель. Не для частного авто, а для грузовиков. Чёртов герцог упорно избегал прибыльной индустрии по изготовлению товаров класса "люкс". Лишь бы ему зерно возить, да бедноте помогать, чай не Карл Маркс, муж баронессы и лепший друг фабриканта-эксплуататора.
   
    Европа приросла парочкой королевств, обеспечив смену статуса Румынии и Сербии. В первом случае, под эгидой Германии, во втором, благодаря Австро-Венгрии. Договор, восстановивший Союз трёх императоров, окончательно состоялся и Франция с Британией получили полное право бояться новой общеевропейской войны. А через две недели кто-то прислал в газеты копии документов, подтверждающих то, что австрияки воруют у России и Германии секретные военные разработки.
    - Это ложь! - возмущались австрийские дипломаты, - копии фальшивы.
    - Ну да, ну да, - поддакивали некоторые газеты.
    - Ох, нет дыма без огня, - сомневались обыватели.
    Скандал тлел, но в любой момент мог перейти в военные действия "союзников" против Австрии. Уж тогда англо-франки помогли бы от всей души. Да и сейчас их представители старательно подливали масло в огонь. Сразу вспомнились прошлогодние и позапрошлогодние настроения населения. В одной империи считали, что немцы другой империи не по праву владеют: кто Силезией, а кто и Богемией. Вся шумиха не стоила выеденого яйца и через пару месяцев заглохла, забитая новостями из Южной Америки.
    Флот Старко, добравшись до столицы Чили, сжёг её. То ли всю, то ли половину, то ли треть. Важно, что мощный ракетно-артиллерийский удар пришёлся на склады боеприпасов, после чего пожары распространились повсюду. Затем, двигаясь вдоль берега, уничтожались корабли чилийцев, попытавшиеся дать отпор. Преимущество в дальности убоя и огневой мощи оказалось слишком явным. Да, устаревшие суда, но не на голову же разница? Высадка десантов, мочивших отряды мародёров даже в сортирах, следовала с юга на север. Чилийской солдатне некуда было бежать, кроме побережья. Отдельные группки пытались спастись через пустыню, но там их встречали отряды "донов", владельцев месторождений. Хватило шести недель, чтобы правительство Чили капитулировало.
    По контрибуции размером в десять миллионов британских фунтов благородные победители дали отсрочку, согласившись получать ежегодно лишь три процента от общей суммы. У чилийцев всё равно не было денег, они даже англичанам ещё оставались должны за корабли. Поэтому провинция Атакама перешла в состав Боливии, но под контроль Добровольческого Корпуса, чтобы не допустить межэтнические разборки. Хотя, убей бог, никто в Европе не видел разницу между латиносами южноамериканских стран.
    Эскадра из новеньких корабликов продолжила своё кругосветное путешествие. Если к Чили они добрались через Атлантический океан, то обратно убыли через Тихий. Попутно забрали в Китае всю денежную массу в серебре (50 млн.долларов Старко) и банкнотами (100 млн.долларов Старко). Никакие пираты просто не рискнут связываться с самой кусачей флотилией в мире. Барон Ротшильд заинтересовался новой валютой, отметив высочайшее качество купюр, которые безумно дорого было бы подделать. Он даже предложил Кучумову негласный обмен по курсу 1 фунт за 5 доллариев. Суммы согласовали по объёмам: серебро Старко на золотые соверены (пять миллионов на один) и бумажные (десять миллионов на два). Кирилл по-честному предупредил, что ввод новых денег в герцогстве начнётся лишь когда китайцы начеканят ещё 50 млн.долларов. Чтобы всегда имелось равновесие 100М серебром к 100М бумагой. Мол, в народе будет больше доверия к новой валюте.
    В приципе привязка новых денег к золоту составляла 20 долларов к унции. Ох, как хотелось Гладышеву влить в экономику своей страны гору денег, но разум пока сдерживал столь светлые порывы. Не хватало наткнуться на инфляцию и всё потерять.
   
    Соседи по карте с превеликим любопытством приглядывались к экономическому развитию герцогства Старко. Ещё в 1866 году и Бремен и Штаде воевали на стороне Австрии... против Пруссии. И вошли они вообще-то в Северогерманский союз, вполне республиканскую страну с выборным президентом. А их по балде колуном шмякнули, когда добровольное объединение земель вдруг было провозглашено (в 1870 году) империей, а президент стал императором. Тот же Бремен сохранил свой статус вольного города, который от года к году становился всё более призрачным, но хотелось чего-то иного. Уж слишком много приходится платить Берлину в общий бюджет огромной страны, имея взамен лишь защиту от внешних ворогов. Может лучше пусть герцог Старко будет крышевать бременцев (за меньшие деньги)? Так что ничего удивительного, когда совет города, проведя плебисцит, подал два прошения. Одно правительству Германии о выходе из состава империи в соответствие с договорённостями вхождения, а другое - восточному соседу о приёме. Жители Штаде, кстати тоже имеющие особый статус политической вольницы, повторили сей трюк не задумываясь.
    Вильгельм Первый имевший виды на то, чтобы лет через десять-двенадцать заполучить Старко обратно (по доброй воле сторон), несколько растерялся. С одной стороны, империя ещё не устоялась, как государственное образование. С другой, не хотелось применять грубую силу против вполне дружелюбных торговцев того же Бремена. Отто фон Бисмарк полагал, что насилие может явиться поводом для Австрии и той же Британии, да и Россия не совсем фрэнд. Вон, новый император грозится поднять пошлины на ввоз товаров из Европы. Вот и думай, что лучше. Или развязать братоубийственную войнушку на своём северо-западе или...
    - Ну ладно, Петя, - рассуждал Лавров, - один город оттяпать под шумок удастся, а как целую провинцию заполучить?
    - Боишься бисмарком по бестолковке получить? - оптимистичный Леон ничего не боялся.
    - Мы, Сергей, как бы не при делах пока, - разъяснил вождь белокожих, - Бремен и Штаде сами затеяли вольнодумство. Пусть в Берлине головы болят, у нас других затей уйма. Вон, ползучая аннексия бурских земель требует ещё русских, китайцев и немцев.
    Освоение дополнительной территории класса "малави" действительно нуждалось в рабсиле. Хорошо, хоть русские не прикрыли лавочку по набору тоже русских, но бедных, для работ за морями. И если лимпоповые джунгли ни в ком особо не нуждались, то саваннистая местность требовала присутствия ноги белого человека. Выпихивание буров из их же земель нередко приводило к вооружённым стычкам, а те, рано или поздно, перерастут в полномасштабную войну. Трансваальский фолксраад и так бурлит из-за навязанного великими державами договора типа "Молотов-Риббентроп". Защитников родины, поди, уже несколько тысяч, готовых стать под ружьё. То ли дело правительство Свободной республики Оранжевой реки. Ледисмит входил в состав Наталя и к Блумфонтейну отношения не имел. Так что оранжики просто вывезли своих, чтобы те же свазики их не покрошили в целях какого-нибудь "упорядочивания".
    Португальцы с любопытством поглядывали за развитием соседей с Запада, но даже не пытались вмешиваться. У Лиссабона вечно не было денег на инвестиции в Мозамбик, хотя долю с него регулярно получали. Дай бог, содержать колониальные вооружённые силы за свой счёт. Кстати, появилась возможность подзаработать, продав ещё часть Делагоа (до устья Лимпопо). А то какое-то несоответствие бьёт в глаза. Лоренсу-Маркиш выглядит совсем неухоженным, хотя через речку от него растёт и расцветает вполне современный город Мапуту. А если чиновников из метрополии принесёт, как отчитываться придётся? Мы, мол, сирые и убогие, а тут же рядом богачество Старкшира само из земли лезет? В столицу отправили предложение, нехай сами правители оценят быть или не быть. В конце концов, администрацию колонии можно вернуть обратно в город Мозамбик, тот что на острове.
   
    Европа лениво доживала 1881-ый год, не догадываясь, что "завтра" начнётся кутерьма. Разумные люди именно в мутной воде рыбку ловят. Герцогство умудрилось провести три войны не раздражая сильные державы. Чуток газетной вони по поводу сожжёного города где-то там, на краю географии, никого особо не смутило. В принципе, лишь события в Египте регулярно доводились до обывателя, да захват Францией Туниса.
    В мировой науке сложилась забавная ситуация: одни патентовали "свежие открытия", а другие уже не первый год ими пользовались втихомолку. В своё время, португальские купцы открыли... Америку, а точнее Бразилию. Среди сохранившихся отчётов капитанов кораблей упоминается то, что ныне известно, как "картошка", "кукуруза", "табак" и "помидоры". Отчёты написаны за... 12 лет до Колумба! Ясно, что португальцы просто не стали делиться инфой с другими, а потихоньку пользовали своё открытие. Подобное отыскалось и за второй век нашей эры. Какой-то случайный купец из Индии применял так называемые "арабские цифры" в своих записях. Вроде нонсенс, но арабы-то эту цифирь именно из Индии вывезли через несколько столетий. Даже знаменитое "открытие" кровеносной системы Гарвеем наверняка оборжали те же иудеи, специалисты по кошеризации. У них картинки такой системы (всяких полезных съедобных животных) существовали всегда. А в Вавилоне наверняка имелись схемы кровообращения человека, чтобы проще было в храмах Ваала из жертв кровь спускать. Даже тот же Леонардо да Винчи оставил запись по поводу "солей в жилах, которые мешали движению крови".
    А о том, что на следующий год будет спущен на воду новый корабль "старко", водоизмещением семь тысяч тонн, знали лишь доверенные лица. Предыдущие крохотули не выглядели крупными по сравнению с теми же броненосцами. Зато эсминец по габаритам близок к ним, да ещё и с двуствольными башнями. Носовая имела два восьмидюймовых длинноствольных орудия, а кормовая - два семидюймовых, но тоже с длинными стволами. Очень дорого, но дальнобойно, плюс снаряды заполненные смесью тротила и тем вонючим порошком, который создал отцовский химик. И мощные ракетные установки, ай няй-няй! И всякое разное, хоть и вспомогательное. Да, передовые державы устанавливали на своих судах по целых две двенадцатидюймовых пушки, добавляя повсюду кучу вспомогательных калибров. Но стволы-то короче, ибо не по карману. И у кого дальнобойность выше? А уж ходить на перегруженных броненосцах можно лишь в штиль какой-нибудь, плескаться недалеко от берега, чтобы маман видела. Прикольно, но америкосы в Гражданскую провели бой между двумя бронезаврами. За два часа ни один из них ничего не добился в перестрелке. Только боеприпасы извели зазря.
    Эра развитых кораблей такого типа начнётся лишь в 90-х (а в нулевых двадцатого века закончится). Впрочем Гладышев об этом не знал и заказывал себе то, что считал нужным для войн с мелкими странами. Он больше рассчитывал на сухопутные войска и пулемёты. А для отражения атак с моря имеются мины, торпеды и береговые орудия. Вариант торпеды с турбиной обеспечивал гораздо более высокую скорость, но имел безумную цену в 2,500 фунтов. Зато дальность увеличилсь до 20 кабельтовых. Гладышева удивило, что сопло было ровным, а не расширяющимся.
    - Мистер Максим, может вот так делать? - Пётр нарисовал, чтобы понятнее выразить мысль.
    - Хорошо, Питер, я попробую ваш вариант, - не стал спорить изобретатель.
    Он изготовил несколько новых сопел, чтобы хозяин понял своё заблуждение, но выяснил, что и скорость и дальность увеличились. О чём и доложил впоследствии. А Петя всего лишь поделился тем видом, который сидел в голове с детства.
   
    Обе железные дороги заметно удлинились. На западе путь достиг Магнитной горы, а отсыпка уже уползла к Петропавловску. Американцы же соединили Хабаровск с Владивостоком с отводкой в Находку и провели отсыпку в сторону Благовещенска. Заодно подготовили базу в самом городе, чтобы вести укладку пути в сторону Читы. Да, работы прибавится в два раза, но и дорога будет построена гораздо быстрее. Тем более, что интерес проявили китайцы, возжелавшие свою железную дорогу (Харбин-Владивосток). Всё человечество работает, чтобы жить и лишь американцы живут, чтобы работать. Они пообещали представителям императрицы побыстрее рассмотреть данный вопрос, тем более, что Китай может заказать ещё одну: из Харбина в русскую Читу. Так, глядишь, всё Приамурье покроется поездами. И на шиша тогда в тех краях столь полноводная и длинная река течёт?...
   
   
   
    Глава одиннадцатая
   
   
    Лидеры Старк-групп дружно анализировали восстание в Боснии, благо высвободились подразделения Добровольческого Корпуса в Южной Америке. То ли отправить на помощь братьям-мусульманам, то ли помочь в Африке. Год начался, а планы как-то особо не проявлялись. И никуда не деться, когда вот-вот может решиться вопрос с Бременом и его "музыкантами". Соседнюю империю за усы не подёргаешь в такой момент, уж лучше изобразить дружеское чинопочитание. Вон, Северная Вестфалия тоже хочет объединиться, чисто по экономическим моментам. Восемьдесят процентов их товаров (в денежном эквиваленте) покупается герцогством, да и заказы в основном от Старко. Приходится уговаривать, чтобы не бухтели и не стенали раньше времени. Никто столь солидный регион-налогоплательщик не отпустит на сторону.
    Впрочем германцы, а точнее их правительство, заняты подготовкой к официальному (пусть и секретному) договору с Австрией и Италией. Блок уже существовал, но не был юридически оформлен. Никто не мог предполагать, что итальяшки будут снимать сливки до тех пор, пока жареный петух не подкрадётся. А то, что создание союза инициирует ответные шаги других держав, как-то не воспринималось всерьёз. Те, кому довелось профессионально играть в "Монополию", знают этот фактор. Сначала играют каждый сам за себя, а потом совместно против того, кто вдруг заполучил преимущество. Австрия на русском чугуне наращивала мощь своей тяжёлой индустрии, а как следствие флот и артиллерию. Увы, прогрессор своими действиями раскачал лодку раньше времени. Огромные средства разных стран вбухивались в дорогостоящие броненосцы, что несколько перекосило их экономики. Лишнее железо требовало колобашек, чтобы обрести формы, порой не особо и востребованные. Тем более, что когда оружия слишком много, возникает желание его применить в деле, а то заржавеет. Так и до досрочной Первой мировой недолго докатиться...
    Представители Бремена вели переговоры в Ольденбурге о деталях слияния, как будто одобрямс из Берлина уже получен. Впрочем, им виднее. Оказалось, что Германия вполне федеральное государство и живёт по формуле "собаки с блохами", где собакой считается Пруссия. Мало того, император всего лишь президент, хотя и назначает рейхсканцлера. А вот канцлер рулит всем и вся, пока у власти. Получается, что "блохи" не особо-то и волнуют пруссаков, тем более, что лично Бисмарк имеет вполне дружеские отношения с Гладышевым. Нет, не панибратские (виделись всего четыре раза), а дружественные. Оценивает по достоинству то, что Старк-групп привнёс в экономику: золото Ранда и железо Курска. Ну и величайший подряд всех времён - строительство Великой Магистрали.
    Таким образом, бундесрат, чисто формально, должен вынести приговор. Дело-то уровня совета союза земель и никакой политический рейхстаг к нему отношения не имеет. Неужели потерять пару блох (по их собственному желанию) невелика потеря для Германии? Или действительно немцы готовы скрупулёзно соблюдать свои же собственные договорённости о федерализме?
   
    Бывают же в жизни совпадения! Как бы в ответку на старко-китайское соглашение по окучиванию Гаосюня - американцы начали крутиться возле корейского Инчхона. Так, глядишь, какие-нибудь австрияки с венграми куда-нибудь припрутся, в Японию, например. Впрочем дело следует делать, а не шарады разгадывать. Тётушка Цыся действительно отвалила от щедрот своих кучу бабла на создание персональной гвардии современного толка. Её нынешние гвардейцы уже ошивались на юге Тайваня и отселяли тех, кого не припахали на строительные работы. Даже специальные "колхозы" неподалёку создали, чтобы кормить будущих кадетов и их наставников. Пришлось отнестись к "просьбе" императрицы со всей серьёзностью. База отбора, база первичной подготовки, база боевой подготовки... Лучше уж иметь несколько, иначе курсанты перепутаются между собой. Они и так на одно лицо, только цвета формы разные.
    Для программы разработки подводных лодок нашлась бухточка чуток к северу от Гаосюня. Очень, кстати, удобная: и завод можно поставить и мастерские и верфь и всё что угодно. Тем более, что субмарин без торпед не бывает, а значит нужно организовать местечковое производство самодвижущихся мин. Благо, атакамская селитра рядышком, коли географически, всего лишь через Пасифик и обратно. Перспективное место, однако, если не отберут в итоге. Хорошо, что ещё парочку РАФов изготовили и испытали, будет чем рыбацкие джонки отгонять. А красавцы СМ-1 ждут появления старшего брата, все (уже!) четверо. Хотя Крупп начал ваять двенадцатитысячник. Всяких составляющих столько понадобится, уж лучше заблаговременно штамповать. Не всё же станки для Северной Швеции изготавливать. Пусть и предприятиям Старк-групп. К концу года, глядишь, не только здание судостроительного завода (а скорее комбината) будет готово, но и большая часть оборудования для него. Ни фига себе верфь для судов двадцать тысяч тонн водоизмещением! Хотя, танкеры по 16К нужны, да и если удастся изготовить соответствующего военно-морского левиафана, то... Возможности столь громадного корабля просто неописуемы, хотя целесообразность сомнительна. Как и невероятная копеечка в которую проект выльется. Это танкеры денежки будут зарабатывать, а на "бегемотов" их придётся лишь тратить.
   
    28 февраля 1882 года всё герцогство праздновало сразу в честь двух событий. Заглавному герцогу исполнилось двадцать семь лет, а Бремен официально перешёл в состав новой команды (по разрешению Берлина). Необходимый калым Старк-банк проплатил, куда же без этого, осталось дождаться решения по Штаде (земли, а не просто городка). В Гамбурге из-за этого забеспокоились отцы города. Пример Эмдена, увеличившего грузооборот благодаря более разумным транзитным пошлинам, вызвал у них зависть. Всё-таки, одно дело, когда налоги зависят от руководства крупного государства, и другое, когда их определяют несколько иным образом. То бишь, системы "за папу, за маму, за бабушку, за мир во всём мире, за левую пятку премьер-министра..." в Старко не было. Доходы Старк-групп намного превышали ВВП, вырабатываемый остальной мини-страной площадью менее шестнадцати тысяч квадратных километров. Временный закон об отмене налогов ещё действовал, помогая экономическому развитию герцогства, плюс работала комиссия по списанию долгов. Столь приятная забота начиналась с беднейших слоёв и добралась уже до бедных. После чего займутся различными середняками, что в бизнесе, что в сельском хозяйстве. Удивительно, но количество крестьян, желающих перейти в работники деревенского труда, постепенно росло.
    Хорошую долю в строительство локального коммунизма, наконец-то на конец, внесла Аляска. Общий выхлоп всё увеличивающейся лихорадки достиг 30 тонн в год (в золоте), почти треть доставалась Старк-групп. Плюс, продажа продовольствия и оборудования, включая даже гвозди и молотки. Цены-то гораздо выше, чем на Большой земле, а платят золотым песком... Отличную религию придумал Петенька-бомж, столько людей вовлечено в действо. Правда, места под Солнцем на всех не хватает, но норманны издревле считали, что в своих проблемах виноват их владелец. И неча на зеркало пенять, коли кто-то сунулся за халявой, забыв запастись хотя бы лотерейным билетом. К слову, лотерейные билеты Старк-банка имели прекрасное хождение не только в Германии, но и во Франции с Англией и Австрией. Единственными сиротинушками были лишь подданные... самого Гладышева.
    В Африке шёл процесс обезбуривания, вызвавший ответные меры. Не имея военной возможности ответить сопротивлением беспределу европейцев, буры огранизовали команды треккеров для покорения земель, как тсванов, так и к северу от Лимпопо. Губернатор Старкшира лично заверил их представителя, что за Лимпопой у старкширцев интересов нет и никогда не будет. Правда он ничего не пообещал по поводу возможной аннексии к западу от нынешних позиций. Всё соответствовало географии. Исток реки берёт начало в Витва́терсранде, далее на север, отклоняясь к востоку и эдаким полукольцом изгибается уже южнее, впадая в Индийский океан. Криво и примерно, но планировать будущее удобнее по глобусу. В итоге, все друг другу поверили, так как всё равно самое сладкое забрали Россия, Британия и Германия. Таким образом границей между Трансваалем и Старкширом являлся горный хребет, продолжающий Драконовы горы и доходящий до самой Лимпопо. Причём во владения "лисёнка" входили даже западные склоны. От которых до Претории рукой подать, каких-то пару сотен километров.
    Всё равно у буров не хватало вдосталь возможностей разрабатывать эту часть Дракенберга. В северной части, ещё в сороковых, Андрес Потгитер образовал поселение с чудным именем Заутпансбергдорп, который местные негры разрушили. Видимо за труднопроизносимость. В РеИ городок воссоздали, но лишь в 1886 году. Теперь реальность изменилась и никаких языколомческих имён больше не предвиделось, слава богу. Зато золота в тех месте сколь хошь, только его ещё найти надо. И то, если знать о нём.
    Кстати, отсыпку полотна под железную дорогу уже начали из Мапуту. Далее, в горах к западу, есть прекрасный проход недалеко от крохотного Мидделберга. Глядишь, через три-четыре года и поезда пойдут (или бронепоезда, это уж как карта ляжет). Уж очень хотелось Петру расширений, но в разумных пределах, иначе никаких денег не напасёшься на соцкультбыт. Король свази уже приглядывался к Восточному Грикваленду, но союзник рекомендовал не спешить. Всё-таки гриквы пока морально не готовы к порабощению, да и бритосы могут возмутиться скороспелыми действиями. Осваивайте, ваше величество, то, что удалось хапнуть.
   
    Россия, так долго мечтавшая о "сильной руке", наконец-то её заполучила. Странно, но карательная, вроде бы, мера об обязательном выкупе крестьянами земель сопровождалась созданием Крестьянского поземельного банка и отмене подушной подати. То, чего не хватало полумерам-полуреформам Александра Освободителя, вдруг оперативно внедрил его сын. Ушла запутанность и выбила кучу табуреток из-под ног масс махинаторов, прилепившихся когда-то к неясностям земельной реформы 1861 года. Ясен перец, что интеллигенция взвыла в ожидании введения более сильной цензуры. И это ещё только цветочки. Высоченный царь-батюшка уже смотрел, как бы пошлинами задавить иноземную дешёвую (ибо, "палёная") водку. И зачем пропускать импортный и тоже дешёвый хлопчатобумажный товар, когда свои производители имеются и готовы обеспечить рабочими местами многие тысячи людей.
    Александр Александрович провозгласил: "Россия в первую очередь для русских!" и занялся экономическим протекционизмом. Сколько чиновников потеряло вековечную мзду от преприимчивых иностранцев, сколько придворных обеднело потеряв возможность помогать знакомым из-за границы. Эх, если бы не усиление карательных органов правопрядка, устроили бы государю кузькину мать в самом начале правления. Такая глупость правителя, как отход от принципов открытости в торговле и постепенное повышение налогов на импорт, начало злить зарубежных производителей ТНП. Подумаешь, русская экономика стала подниматься с колен, а финансы укрепляться. Россия должна знать своё место поставщика дешёвого сырья и покупателя всего европейского. А то один умник, тоже царь, некий Иван Грозный, обнаглел точно так же, так его и в двадцать первом веке склоняют, как самого кровавого. Действительно, попил кровушки ганзейских купцов, попортил им нервы и устроил вырванные годы.
    Под сильнейшим ударом оказалась лесоторговля, когда император начал заботу о лесе. Мол, вырубки сократить, а лесопосадки увеличить. А как мильёны зарабатывать на старом оборудовании? Сразу вспомнили Губанова и Северо-Западный банк. И тут же нашли крайнего - Старк-групп. Тем более, что заказы из Европы на пиломатериалы из "русской" Швеции стали расти. Вот только к герцогству добавилось Штаде и, странным образом, откуда-то выплыло повышение в статусе. Великое герцогство Старко. Нет, Пётр был против помазания, не желая зависеть от церкви, но словечко-то вырвалось и расползлось. Раз кличку приклеили - это навсегда. Тем более, что свою колонию имеет в Африке, как герцогство Курляндия когда-то.
    Самым важным прибавлением в сокровищницу явилось рождение дочери. Довольный Гладышев уже и не знал, как отблагодарить жену, а Настя лишь отбрыкивалась, имея всё, что душа пожелает. Любимого и любящего мужа, родителей, детей... Даже веснушки её не печалили, угомонилась-таки. Эх, если бы всегда миром правили поэты!
   
    Мир, к сожалению, не хотел спокойствия. Вроде всё идёт своим чередом, ан нет, вечно кто-то недоволен. Американцы заключили торговый договор с Кореей, а японцы возмутились. Корейцы в ответ устроили целый переворот, нагнав и короля и королеву, а заодно, попытавшись вернуть страну в статус закрытой. Кончилось тем, что Китай прислал войско и забил тех, кто не спрятался. В принципе, всё это по барабану, но Петра удивило количество воюющих. Оказывается карательное "войско" было всго лишь трёхтысячным. Получается, что двумя бригадами можно целую Корею взять под полный и безоговорочный контроль? Очередная зарубка в памяти на будущее...
    Мятежный Египет создал проблемы англо-французской компании, управляющей Суэцким каналом. Что произошло? Правильно, так называемая англо-египетская война. Чем закончится? Пока неизвестно, но понятно, так как стотысячная египетская армия вооружена, в основном, дульнозарядными ружьями времён царя Гороха. Да и бойцы - это вчерашние крестьяне-феллахи, плюс бедуины-кочевники.
    - Петя, ну и что? Самим что ли Египты завоёвывать? - спросил Лавров, - так сверхдержавы не дадут.
    - Нет, Сергей, пока нужно на ус наматывать. Лаймы, как и франки, имеют ветеранов, которые толком не воевали с серьёзными противниками.
    В военном деле нужен опытный противник, иначе навыки пропадают. Или не развиваются, если с другой стороны посмотреть. И Добровольческому Корпусу, и гвардии Старко имеет смысл пройти треннинг против сильных. И где намечается ближайшая война? Когда первые мускулы уже имеются так хочется ими воспользоваться, но не со слабаками же. Совет закончился ничем, хоть Дании войну объявляй. Все промолчали на эту нелепость, но каждый призадумался. Вон, Исландия, до сих пор под властью датчан, можно им свободу принести. Или сначала Буристан дожать, дойдя до Претории? Или по балде и заднице получить, чтобы больше воду не мутили. Выбор велик, но пока имеет смысл не дёргаться, а копить силушку. В конце концов, всего за семь лет столько накосорезили и навертели, что самим не верится. Лучше уж китайцев подготовить, а потом помочь в какой-нибудь опиумно-героиновой войне. Или пусть китаёзы северный Вьетнам завоюют, чтобы французам не достался. Или он французский уже? Ладно, потом можно будет в атласе посмотреть, небось там всё нарисовано.
   
    Летом, совершенно секретно, в воду почапал первый эсминец. Громадина по сравнению с СМ-1, а уж тем более на фоне РАФа. Разведка доносила, что английский "адмирал" крупнее на пару тысяч тонн водоизмещения. Мол, имеет две четырнадцатидюймовки и ещё две двенадцатидюймовки (главных калибров). Ну и что, если их дальность боя гораздо меньше наших пукалок, как и мощность заряда? Плюс, мы намного мореходнее, быстрее, выше, сильнее и без мачт. Красавица башня на носу (два длинных десятидюймовых ствола) и ещё одна красотка на корме (две восьмидюймовки). Движок безтурбинный, чтобы гонку усовершенствований не начинать, но по-любасу получше британского. Мощнее, да на мазуте, чтобы поменьше горючки с собой возить. Торпедные установки, как и торпеды, самые-пресамые в мире, а ракеты ещё пресамее. Ух, как завоюем все моря и окияны, никому мало не покажется! А уж деньжищ потрачено, другим и не снилось. Члены комиссии находились на самом передовом корабле планеты и опасались, что испытания выявят множество отрицательных моментов. Альфред Крупп лично составил компанию Гладышеву, чтобы посмотреть, чего же наваял в семьдесят лет. Увы, но лучшие военные промышленники мира уже были в солидном возрасте.
    Впрочем проверки, как по движению, так и по стрельбам прошли с толком. Всё-таки на малых судах опыта набрались, да и качественное немецкое отношение к работе сказалось. Накладки, безусловно, проявились - эсминец отправился на доработку, но впечатления всё равно сугубо положительные. Такие бы для кайзера строить. Но тайные соглашения со Старк-групп прочны, да и неохота выслушивать капризы деятелей Кайзерлихмарине. Те вечно сканудят о германской чести и достоинстве, мол, нужно всё самое лучшее и помощнее, а цены, чтобы совсем дешёвые во славу рейха. То ли дело Старк-групп, платят столько сколько испрашиваешь. Причём, своевременно, да ещё с солидным авансом. Не удивительно, что девять десятых различных изделий изготавливались для северного соседа. А уж чугун из России шёл потоком. Акции "Волга-Байкал" добрались до цены в двести пятьдесят рублей, скоро, небось, сплит придётся делать. А то по русским законам цена акции не может превышать 500 руб.
    Крупп тайком мечтал о переходе Северной Вестфалии в состав Старко, но мыслями ни с кем не делился. Великогерманская гордость в его понимании базировалась на заботе о рабочих, которых он искренне считал своими личными, а не вообще. Строил им жильё за свой счёт, обеспечивал бесплатную медицинскую страховку, а тем, кто верой и правдой отработал на него, выплачивал пенсию. И тот же герр Гладышев помогал вестфальцам, обеспечивая их работой за морями, за достаточно высокое жалованье и премиальные. Такого кайзером иметь, небось и социалисты поутихли бы.
   
    В конце концов и Португалия разродилась согласием. Хотя и понавешали дополнительных условий, да и цену задрали почти в два раза. Сработало то, что португезы горят страстью соединить обе африканские колонии в одну, а на это деньги нужны. Ещё и батальончик запросили в помощь на годик, плюс полк свазиков для взаиморазборок с тамошним населением. Пришлось пойти навстречу, зато Старкшир чуток пожирнел, а в устье Лимпопо можно расчистку заказать у голландцев. Вдруг удастся хороший порт построить, не столько морской, сколько речной? А то Дурбан под англичанами, его не разовьёшь. В Делагоа пришлось пару РАФов перегнать и один СМ, чтобы малагасийских пиратов урезонить. Они, засранцы, целыми городками существуют на побережье Мадагаскара. Теперь, чтобы по отдельности не вылавливать, можно достижение белой цивилизации применить. Сжечь к чертям собачьим какой-нибудь городишко, пусть им негде будет притулиться. Мы, европейцы, любим туземцам помогать избавляться от неправильных элементов. Хоть, Белград разбомбить, хоть целый Ирак, за нами не заржавеет. Вон, наш лидер демократии, вообще два города в Японии сжёг, заодно научный эксперимент провели.
    Плохо, что ни пулемёты, ни миномёты пока не проверены в реальных боях. Страшновато, если не обеспечат ощутимый перевес. Или вражины захватят, да начнут тиражировать. В принципе, удалось полноприводно подготовить, вооружить и бронировать уже четыре русские бригады, две немецкие и одну шведскую. Та самая мечта весом в сорок девять тысяч бойцов. Дании, если не дай бог доведётся сцепиться, придётся стотысячную армию выставлять, а они не готовы. Но сколько же еды потребляет эта уйма. Негоже без дела топтаться, как бы не застоялись в конюшнях.
    Всё-таки не так мерещилось в начале бывшему бомжу, казалось только первые бригады и корабли появятся и можно в бой. Остальное, включая науку, само собой будет сопровождать. Но вот уже семь лет прошло и постоянно приходится на других оглядываться, чтобы кому на мозоль не наступить. Неужели мощным баблом и силой вопросы не решить? Почему приходится интриговать, подпольничать и дули в кармане крутить? Где Великий Реванш всем за всё? Гладышев задыхался в тисках необходимостей и вот-вот готов был сорваться с резьбы. Друзья, как могли, сдерживали вождя, но уверенности не имели. Даже дочка Настенька не могла смягчить своим видом буйного папашу. Пётр старался дома не бывать, понимая, что пугает близких. Поведение вроде в норме - мощный режим самоконтроля действует. А вот то, что погружен в себя последние месяцы, как раз-таки пугает.
    Странно, что он силой не отобрал у Португалии южный Мозамбик. Теперь там проходил процесс, согласованный с Лиссабоном. Большинство белых жителей захотели сменить подданство и стать старкширцами. Они устали от бесконечных смен правительств в метрополии и хотели стабильности. Часть чёрных, узнав, что им дадут денег, если они уедут или за Лимпопо, или куда подальше, прельстились халявой. Обозы потянулись от горизонта до горизонта, в основном в будущую Зимбабву. Туда же, кстати, переселялись и семейства буров-треккеров из Трансвааля, а то в землях тсванов их не очень гостеприимно встречали. Какие-то сволочи вооружили тамошних негров старенькими американскими винчестерами и обеспечили громадьём патронов к ним. Оранжики, наоборот, тихо-тихо сидели в своей норке, надеясь, что их никто никогда не тронет.
   
    Снова вышла накладка из-за обычного, неточного знания истории и географии. Оно, конечно, никому не нужно быть профессором там, где не требуется по работе. Но попадать впросак тоже неохота. Теперь выяснилось, что земли к западу от Мозамбика никакие не Малави будущего, хотя бы потому что там нет длинного разделяющего две страны озера. Идиотизм памяти - про озеро экс-писатель ФиФ помнил почему-то. И ведь не проверишь никоим образом, тем более что похожее озеро вообще далеко к северу, на юге Танганьики. Да и Панамский перешеек, оказывается, соединяет обе Америки не с севера на юг, а с запада на восток. Даже всплывшая из школьных времён фамилия Можайского никакого действующего самолёта не добавит. Во-первых, он только-только вышел в отставку по возрасту, во-вторых, работал лишь с моделями. Проще дождаться конца века, когда мир займётся аэропланами вплотную, чем тратить деньги на леталки с крылышками. Хотя, может движок Бенца потянет такое чудо без перьев? Кста, Лавров выяснил, что кто-то изготовил планер из... алюминия.
    Так что пока дозволена лишь разработка грузового дирижабля, да и то не в форсированном режиме. Всё внимание на север Швеции, побыстрее бы добить всю судостроительную инфраструктуру. А то турбины уже начали производить, а воткнуть в корабли негде. Инвестиции дело хорошее, но нужна и отдача, иначе всё накроется медным тазом. Хорошо, что китайцы наштамповали ещё 25 млн.долларов Старко (серебром Цыси) и обещались к следующему лету закончить заказ полностью. Безналоговое великое герцогство стояло на грани финансовой катастрофы.
    Всё более назревал вопрос создания какой-нибудь прибыльной индустрии, чтобы увлечь всё Старко. Вон, весь мир с ума сходит от игра "пятнадцать", огромные прибыли, как производителям, так и организаторам массовых турниров с призами. Чего бы такое же из прошлого будущего притаранить в нынешнее? Кубик Рубика? Пётр не знал, как тот устроен. "Монополию"? А пойдёт ли сейчас? Может "пенту", в Штатах семидесятых была лихорадка на эту игру, даже спецжурналы и газеты выпускались несколько лет. А уж комплектов распродали... Или прибылинка совсем в другом глазу зарылась?
    Гладышев сердился на себя за нехватку соображая, любой другой попаданец давно бы уже весь мир загваськал "своими изобретениями" и нажил триллиард. А он уже профукал десятки миллионов фунтов, заработанных на распродаже алмазных и золотых месторождений. Можно, конечно, начать изготовление и продажу оружия, но завтра этим же оружием забьют и отберут заводы и земли. Эх, если бы действительно отобрать или выманить у грозного соседа Вестфалию. Пять лет безналогового режима, а потом столько деньжищ польётся, сколько даже Берлин не имеет. Вон, Россия уже кайфует от строительства железной магистрали. Хотя бы потому, что массы рабочих обучены, и гораздо больше задействовано, даже в той же отсыпке. Плюс, два металлургических гиганта растёт в Старом Осколе и Магнитогорске. Пока нацелены на железную супер-дорогу, а потом... Иметь свою металлургическую промышленность со своими же специалистами и рабочими дорогого стоит. Понятно, что пройдут годы, и немало, но останется "школа", предприятия и запасы руды. Плюс, станки, станки, станки, причём разнообразные и опять же школа станкостроения. Никакие алмазы не сравнятся с этим, что ни говори.
    А то что государь ввёл эдакую "карательную цензуру", да и фиг с ней. И без диссидентства можно жизнь прожить, всё равно ничего не изменится. Вон, в Москве уже автоматическая телефонная станция работает, гораздо полезнее всяких инакомыслий и лукавых мудрствований. Хотя, интеллигешки по другому думают. Им пища духовная важнее обыкновенной. Правда, для себя-то есть что поесть, а то что народу голодно их не волнует. Народовольцы-террористы все, как на подбор, образованные, да из приличных семей. Не странно ли? Как будто капризные детки решили побезобразить, прикрываясь народными чаяниями. А народ, он такой, ему размышления о том, кому на Руси хорошо, не особо нужны. Жалованье нужнее, да рабочее место или землица. Пока возможности имеются никакой народ не поднимется. Отбери у народа последнее, тогда он и без социалистов сметёт любое правительство, а то и царя-батюшку. Так что неча бузить в газетах, якобы всенародные избранники и лучше всех знаете, где истинная правда.
   
    Находка, как название, обуяло уже весь залив Америка (названный в честь корабля, а не континента). Вся местность покрывалась за счёт америкосов складами, предприятиями и прочей инфраструктурой. Поставки шпал и рельсов велись уже через них, а не через Владик, как и всего остального. Приятно, шайтан раздери, когда пендосы сами всё производят, привозят и монтируют (корейскими руками), а русский царь ни копейки не вкладывает. В кои-то веки удалось припахать иноземцев в развитие русского Дальнего Востока. Пути уже в разные стороны тянутся: из Хабаровска к Благовещенску, из Благовещенска к Хабаровску и в другую сторону, к Чите. А далее будут к Байкалу, если удастся через Яблоневый перевал перебраться. Само озеро лучше сразу обогнуть, чтобы потом с паромами не заморачиваться. Тяжело, конечно, но тем же америкашкам, а наше дело тупо ждать у моря погоды. Глядишь, в итоге и труп будущего врага проплывёт, как у китайцев заположено.
    В тех же Штатах идёт железнодорожный бум и часть его происходит в Приамурье. Достойная часть, ибо "пасифики" не только всё нужное сами производят, но и у других покупают. А то, что корейцев припахали, так русских пока маловато в тех краях. И самим корейцам счастье, потихоньку деньги зарабатывают на постоянной-то работе, пусть и чёрной. Живут, конечно, в бараках, толкучкой, но много ли азиатским мужчинам комфорта нужно? Рядом, в Манчжурии, ещё дорога строится. Отсюда и дружеские отношения с Китаем, вдруг понастроят ещё куда-нибудь в Ляодунь из того же Харбина? Когда отношения налажены можно будет через их незамерзающие порты чего-нибудь вывозить в Тихий океан. Если будет что, конечно. А уж Европа-то обрадуется, когда китайские товары по Великой магистрали поедут с комфортом. Небось на одних билетах для коммивояжеров можно большущие деньги зарабатывать, не говоря уж про цену транспортировки их грузов туда-сюда.
    Александра Третьего всё больше радовало "наследство Старк-групп", выражавшееся в индустриализации страны. А то, что распродали кому ни попадя все алмазы России, так эти стекляшки всё равно упали в цене. Ныне ценится изделие особой выделки, платят за руку и фантазию мастера, а не за материал. Тот же Фаберже уже признан в Европе, как один из самых умелых ювелиров. Самые лучшие адаманты из императорской доли передавались именно ему, причём на консигнацию. Деньги подождут, пусть творит спокойно, а не ремесленничает.
    Из Южной Африки регулярно привозилось золото. Количество работников в русском Ранде непрерывно росло, добыча увеличивалась, а конца края не видно. Уж очень глубокие пласты, слава богу. Сразу возникло желание ввести наконец-то золотой рубль типа английского соверена, но Бунге не рекомендовал. Мол, это обесценит серебряный, а скорее ассигнационный рубль. Впрочем, финансы укреплялись и без выспренности, небольшое повышение пошлин на импорт уже дало результат. Главное, чтобы не всё под одну гребёнку, "импорт товаров" и "экспорт сырья" подлежали повышению. А на импорт сырья и экспорт товаров меры не распространялись. Главное, пресечь хитрости промышленников. А то будут под видом каких-нибудь дешёвых колунов экспортировать качественную сталь, якобы товар. А в Германии из этих колунов понаделают бритвы и пришлют в Россию. Или обтешут целый ствол, как будто это большая дешёвая балка, а за морем её распилят на доски и рейки и нам отправят уже качественными. Вон, Старк-групп, которых выдавили с Кеми, уже производят отличную деловую древесину в Швеции и выгодно торгуют ей в Европе. И налоги с прибыли платят в Швеции, раз русским они не были нужны.
    Да, много чего ещё на Руси следует изменить. Хорошо, что Старково забрал себе, район теперь возвращает позицию лучшего в столице. И хорошие рабочие есть и предприятия снова работают. Пришлось, конечно, кое-что перепрофилировать, но уже самоокупаемость вернулась и то хорошо. А те, кто гнобил нуворишей, теперь Сибирь развивают целыми семействами, даже титулованные и высокопоставленные. До царя ныне непросто достучаться со спекулятивными идеями типа "отнять у одного и отдать другому, более близкому". Только выверенные бизнес-планы рассматривают в специальном отделе перспективного развития. Ну и военщину пришлось слегка приструнить с их запросами. Особенно, адмиралтейство. У отца на броненосные излишества денег не было, а сын больше их не давал, чтобы "за другими державами поспеть". Почему-то понравилось вкладывать в заводы и фабрики, а заодно и в рабочие училища, иначе некому будет работать на новых предприятиях.
   
    Буры опять вредничали, не давая рабочим готовить трассу железной дороги из Лоуренсу-Маркеш (в Старкшире новое название - Мапуто) в Преторию. На подходе к Мидделбергу земли уже равнинные, хотя бурские хозяйства всё равно редки. Но вредные ранчеро чихать хотели на договор и противились, чтобы магистраль шла через их участки. На запрос в Преторию, не имевшую ни денег в казне, ни власти над собственным населением (как и толком самого населения) пришёл ответ: "Решайте на месте". Пришлось провести умиротворение местных, введя войска. В результате, пусть и неофициально, добавилась территория, ограниченная на западе рекой Олифантс. Да, если республика без первого руководителя, то ей самое время окончательно угомониться. Негры кончились, господа, белые пришли! Поразительно, что определённая часть бурских семейств даже были по-своему рады аннексии. Всё-таки на оттяпанных землях устанавливался порядок и стабильность, налогов не требовали, поборов не просили. Лишь заставили перевести личных негров из рабов во фримены-работники. Пусть за еду работают, коли денег нет толком. Крюгер вместе с Жубером и Преториусом сначала пытались создать хоть какое-то войско, но многие буры оказались слишком инертны. В конце концов, три соратника просто возглавили переселенцев (на север за Лимпопо). Мудрое решение поддержали в Старкшире и помогли, как оружием, так и финансами. Причём, под честное слово.
    Второй эсминец прошёл испытания уже после католического рождества. Его ввели в состав ВМФ герцогства вместе с новыми СМами и РАФами. И практически сразу отправили в дальние дали. Руководство Китая предложило совместно защищать Тонкин (то бишь Северный Вьетнам) от французских посягательств. Расположенный на Красной реке Ханой предоставили под базу, как речную, так и сухопутную.
    - Друзья, пошлём обе немецкие бригады, чтобы Россию не подставить, а шведы пусть Южной Африкой занимаются.
    - Петя, - Лавров решил уточнить позицию, - а может не стоит с Францией связываться? Могут нам здесь устроить вторжение.
    - Нет, Сергей, они пока считают нас марионеточным русско-германским государством.
    - Понял, - поддержал Бергер, - если нападут на нас, Союз трёх императоров воспользуется поводом...
    Когда большие дяди опасаются друг друга любые подозрения кажутся правдой. Британцы с французами ещё только пытаются усилить антидоговор против потенциальных врагов. Больше усилий тратят, чтобы вбить клинья и рассорить восточных европейских недругов. А Китай пока на задворках и особо не мешается под ногами. Так что у Гладышева наконец-то появилась отдушина, а то надоело гнобить африканеров. Даже Британия чего-то молчит по поводу старкширской самодеятельности. Осталось лишь грамотно организовать оборону Ханоя и вообще реки и франки получат по шайбе со всею силой дури.
    Правда, пока именно Франция выиграла от потенциального противостояния с великим герцогством. Первый же сожжённый пиратский городок на Мадагаскаре дал повод. Французы предложили защиту и королева с труднопроизносимым именем Ранавалуна (да ещё и Вторая) подписала договор о дружбе досрочно (по сравнению с реальной историей). Прикольно, но и мореходы тоже получили удобства, так как лягушатники, используя свои корабли, вынуждены были препятствовать малагасийскому пиратству. В результате, и британцы поимели Занзибар, якобы разменяв интересы в Индийском океане. Даже австрияки отличились, объявив протекторат над частью земли намибов и всем побережьем от Анголы до реки Оранжевой. Лишь порт Уолфис-Бей остался за Старко.
   
    1883-ий год становился всё интереснее и интереснее. Новенький завод с верфями по соседству с Лулео готов был принять крупнотоннажные суда. Хоть на переделку, хоть на строительство. Прикольно, но тот же Ботнический залив настолько малосольный, что даже замерзает так, что зимой можно дорогу в Финляндию делать. Местные говорят, что когда-то самые ушлые даже постоялый двор поставили. Прикольно, но недоумки-фантазёры унесли этот слух в Балтийское море между Польшей и Швецией.
    Второй комбинат пиломатериалов также ждал весну. Что ни говори, но шведы разумный народ и не устраивают вырванные годы предпринимателям. Старк-групп со спокойной душой руководили уже целым комплексом разнообразных предприятий и никто им не указывал, как работать. Впрочем и в Старко тоже всё шло без встрясок. Лишь Гамбургский петух беспокоил не по делу. Какое им дело до других портов? Через Гамбург, вон, половина всегерманского импорт-экспорта проходит, радуйтесь урюки. Нет, вечное нытьё по поводу Эмдена, а теперь и Бремена. Мол, ввели хитрые пошлины, чистят реки, вот с юга через них пойдут товары на экспорт, а обратно импорт. Да Везер и Эмс, даже вместе взятые, менее проходимы, чем красавица Эльба. Чего воду мутить? Или по сопатке давно не получали? Вы, гамбургеры, должны молиться, что дядюшка Отто за вас, иначе "стальная гвардия" давно бы была в городе. Впрочем, бурчание справа не воспринималось, как серьёзное. Особенно, что часть населения ворчала наоборот, против высоких германских налогов и мечтало о свободе ото всех.
    Важнее реализовать свои антифранцузские планы. Под видом поставок на Тайвань ушли суда битком набитые орудиями береговой обороны, ракетными установками и минами. Боеприпасов к оружию гвардейцев, чтобы видимо-невидимо и несколько тракторов, дабы всё это таскать. Ну и парочку небольших ректификационных колонн на всякий случай, в разобранном виде. А уж рисом и свининой китайцы снабдят, не проблема в тех местах. Знать бы лишь, как во влажной духоте воюют. Ага, точно, смазки несколько вагонов и несколько маленьких тележек. Разведка донесла, что французы вроде десятитысячный корпус готовят, только пока неясно из белых или каких-нибудь туземцев. Хотят наложить лапу на Тонкин под соусом объединения Вьетнама в единое целое. Не выйдет у проклятых колонизаторов их выкрутас, найдутся защитники и помощники вьетконга.
   
    Странные новости прибыли из Африки. Оказывается буры-треккеры уже столкнулись за рекой Лимпопо с племенами неких ндебеле, когда-то эмигрировавших из... Трансвааля. Причём они уходили на север от зулуского короля Чаки, которого африканеры как раз-таки и нагнули. Запутанность соседских отношений уладили пушки и ружья буров. Тут тебе и плодородие, и рабы, и даже нашлось золотишко. Новая реальность оставила Сесиля Родса без страны его имени - Родезии. Небось, по инерции, Транслимпопой назовут? Крюгер с партнёрами поспешил на помощь и повёл буров на новую родину. В надежде, что Британия и Старкшир подавятся и уничтожат друг друга в войнах за Ранд. Он, между прочим, искренне считал, что золото принесёт людям лишь несчастье и оказался прав. Прикольно, но сообщения спровоцировали массовую эмиграцию буров-сельскохозяйственников, стремившихся занять места по солнцем получше. Так что Старкширу прибавилось работы, хотя населения катастрофически не хватало. Пришлось их метрополии организовывать базы "комсомольского призыва труженников" в Люнебурге, Ганновере, а заодно и в Гольштейне. Южных вестфальцев почему-то на работу за моря не приглашали.
    Хорошо, что Англия и Германия (из-за своей слонопотамости) медленно реагировали в Трансваале. Им не хватало работников, чтобы золото добывать на отведённых территориях. А в России, несмотря на переизбыток населения, тоже имелась нехватка поселенцев. Америкосы, по мере строительства дороги, открывали новые месторождения, которые русским следовало принять к хозяйствованию. Русская металлургия высасывала все образующиеся резервы. Император распорядился увеличить количество трудовых училищ, а заодно и педагогических. Дверь в светлое будущее открывалась со скрипом и заклиниванием. Двойной таможенный забор усилили, ещё раз подняв пошлины, но добились только дополнительных денег в казну. Треклятый Запад упорно вывозил сырьё и ввозил товары, лишь европейские дипломаты наращивали вопли возмущений. А куда индустриальная Европа денется, если сидит на "русской игле". Нужны годы, чтобы начать с неё слезать.
    Рейхканцлер Отто фон Бисмарк сделал Старк-групп предложение поучаствовать капиталами и новой строительной техникой в намечающемся строительстве Кильского канала. Дело, безусловно, хорошее, но что взамен? Великий герцог Старко прямо намекнул, что хочет Северную Вестфалию, а иначе никак. Наглость младшенького партнёра возмутила старших, с одной стороны, а с другой, имелся вариант "Б", некогда упомянутый императором. Мол, пусть развиваются, когда-нибудь завоюем их и вся недолга. Вот только Вильгельму восемьдесят шесть лет, может и не дожить до столь лёгкого и остроумного решения проблемы. Бисмарк опасался, как бы не началась цепная реакция разбегания земель, с таким трудом собранных Пруссией в одно целое. Властители начали рассмотрение разных вариантов, чтобы сразу не отказывать Гладышеву. Небось, он тоже заинтересован в будущем канале, чтобы не возить своё добро из Швеции через датские проливы. Да и деньги лучше потратить на новый флот, что гораздо важнее в настоящий период.
    Объективно Старк-групп пока ещё имела финансы на канал, плюс классную технику, которая позволит провести строительство за 5-6 лет. В конце концов, можно продать часть акций АО "Волга-Иркутск". И лишь упёртость вождя нахально отбрыкивала его от столь великого проекта. Фактический лидер Германии опасался лишь одного. Если Гладышева тупо прижать, то можно наткнуться на чисто экономическую ответку. Что ни говори, но супер-подряд на строительство трансконтинетальной сибирской магистрали находился в его руках.
    Отобрать герцогство означало потерять мощный поток металла из России. И не важно, как это будет сделано, может быть даже с помощью Александра Третьего. Русские себе и другого подрядчика найдут, вон, что англичане, что французы постоянно пытаются в это дело вмешаться. Проект века, что ни говори. Своих железорудных месторождений у немецкой империи нет и глупо будет оказаться без поставок в то время, когда они очень нужны. А если ешё наложат какой-нибудь запрет на пользование алмазными копями, то останется лишь начать войну с Россией. Тогда их союзниками станут Британия и Франция, а Австрия может и откорячиться, чтобы не потерять криворожское железо. В результате, ещё и южноафриканское золото отберут, так как сильный флот ещё только предстоит создать, а без него колонии долго не продержатся.
    Бисмарк, несмотря на разницу в величии и значимости, отправил Петру секретное послание, предложив встретиться тет-а-тет...
   
   
    Глава двенадцатая
   
    Встреча состоялась в конце мая в Дельфзейле (Голландия), где тихо и уютно. О чём беседовали стар и млад никаким журналистам и другим любопыткинам не довели, даже переводчиков не пользовали. Значит, нашли общий язык. Уезжал Бисмарк, всерьёз призадумавшись. Разговоры длились два дня - никакого коммюнике по их итогам не было. Канцлера смутило смещение приоритетов во взглядах Петра, но уж очень убедительно тот говорил. Даже некоторые политические секреты раскрыл, которые его служба безопасности где-то добывала. И по союзникам Германии обзор сделал, кстати в чём-то схожий с мыслями самого Отто. А больше всего понравился финансовый подход герцога Старко. Действительно, зачем владеть Северной Вестфалией и тратить часть получаемых оттуда налогов на развитие этого же региона, когда можно двадцать лет просто получать оговоренную сумму, соответствующую среднегодовой. Тогда треть стоимости работ по строительству канала оплатит Старк-банк. Причём герцогство не претендует на совладение или компенсацию расходов, готовы пользоваться на общих основаниях. Ну и самое тайное, Старко готово будет помочь Германии в войне против Великобритании, если та наступит, но лишь подготовив свой флот. И лишь против России Гладышев воевать не будет, но это вполне понятно. А на Франции, с её желанием установить протекторат над Тонкином, будут проведены боевые учения флота и гвардии. В целях оказания помощи Китаю. Кстати, именно результат этой кампании покажет возможности герцогства в локальных войнах.
   
    В июне экспедицонный корпус и флотилия Старко уже подготовились к французскому нашествию. К Ханою подтянулись и китайские войска, да и местные "чёрные флаги" активизировались. Попутно, укрепили береговую оборону Гуанчжоу и Фучау, а также Цзилун на Тайване. Сюрпризов для франков хватало даже на побережье Тонкинского залива, следовало побольше разных задумок проверить в боевых условиях.
    В самой Франции разногласия одолевали, как правительство, так и публику. Даже флотские грызлись между собой. Одни настаивали подождать с Тонкинской кампанией несколько лет, пока новые бронированные крейсера не войдут в строй, другие считали что узкоглазых легко задавить и тем что имеется. Кстати, в реальной истории им это удалось. Была сформирована Дальневосточная эскадра под командованием контр-адмирала Курбэ. Дюжина разномастных крейсеров и несколько канонерок являлись серьёзной флотилией в Индокитае. Китайский флот пока строился, но даже пара вполне современных броненосцев не смогла прибыть для участия в баталиях. Так что два эсминца Старко при поддержке четырёх СМов и восьми РАФов должны были противостоять французским мореманам.
    Увы, европейские и локальные события отвлекали от войнушки где-то на краю географии. Торжественная коронация Александра Третьего прошла достойно, причём без особой помпы. Германский канцлер вёл переговоры с собственным императором в тиши и без свидетелей. Старкширские лисята постепенно подгребали под себя "лимпоповый полукруг", не претендуя на саму Преторию и территорию Трансвааля, расположенную к западу от неё и той же Лимпопо. Свази готовились к покорению Восточного Грикваленда и укрепляли границу с басуто и Оранжевой республикой. Постоянно приходили суда с новыми поселенцами: русскими, немцами, китайцами, шведами. Крюгер со своей братией осваивал новые земли, куда перебирались выдавленные зайчики-африканеры. Эх, если бы...
   
    Первые новости из Вьетнама сообщали о захвате французами какого-то Хюэ. Хорошо, что китайцев изначально удалось убедить не ввязываться в бои за Аннам и центральный Вьетнам. Сейчас. Проще подождать, когда будет хороший флот у Поднебесной империи и современное европейское вооружение у сухопутных сил. Тогда, совместно, можно будет и всякие Хюэ вернуть, но всё равно не спешить с Аннамом и Кохинхиной. Опасно связываться с европейской сверхдержавой, лучше бросить им кость, пусть подавятся. Вроде пока согласились. Кстати, гвардейцев Цыси тоже подтянули в Ханой, чтобы устроить им стрелковый треннинг по живым целям. А заодно провести дополнительный отбор класса "выживает сильнейший".
    Курбэ, получив за первую победу повышение в чине до вице-адмирала, рванул в Тонкинский залив, чтобы сразу разрубить гордиев узел. Эх, если бы его восьмидюймовки стреляли далеко, но новые морские орудия будут лишь на кораблях, которые начнут входить в строй лишь с 1886 года. То, о чём предупреждали сторонники отложить кампанию на несколько лет. Многочисленную эскадру просто отогнали массовыми залпами орудий и ракет береговой обороны, раскиданных по побережью. Огромные деньги отбили атаку с моря, пришлось высаживать десант южнее, где не так кусаются. Три безбронных крейсера и пара канонерок тупо сгорели, сократив силы вторжения.
    Впрочем и нескольким тысячам десантников досталось. Вроде и дорога в сторону Ханоя есть (чтобы всё решить одним побивахом) и обоз нормальный. И надо же в первую ночь кто-то обстрелял лагерь ракетами, вызвав пожар в обозе. На следующий день, выдвигаясь, получили сообщение о траншее, перегородившей дорогу. Попытка захватить её нахрапом прервалась и снова из-за денег. Джунгли в жизни не видели столько летающей картечи и просто пуль. Почти две тысячи интервентов полегли за пятнадцать минут наступления. Свои пушки им не помогли, потому что прислугу тоже обстреляли. И пушкам досталось, правда в основном колёса повредили. И как их потом куда-нибудь катить, хоть вперёд, хоть назад. Гвардия Старко превалировала, имея подавляющее преимущество во всём, включая количество боеприпасов. Хотя пулемёты и миномёты пока не задействовали. Бой закончился временным перемирием, чтобы франки могли вытащить раненых и похоронить убитых. А заодно подумать, что дальше делать.
    Курбэ, несмотря на потерю части судов, опять нарушил РеИ и отбыл в Гуанчжоу. Десант сам себя обслужит, не маленький, целый генерал во главе, да и потери невелики, ибо маленьких потеряли. Зато трезвый расчёт показал, что не могут китайцы посуху быстрее него добраться к базовому транзитному порту. По крайней мере, береговые орудия не дотащат столь быстро. Небось из того же Гуанчжоу на кораблях вывезли в Тонкин. А на море соперников нет и следует побыстрее отличиться, пока десантники с Ханоем будут возиться. Вдруг удастся заслужить ещё одно повышение. Конечно, война пустяковая, но надежды на карьерный рост никто не отменял. В крайнем случае, из Сайгона можно подкрепления запросить.
    Ага, ага, щаззз! Крейсера собирались бомбардировать причалы, склады и верфи, подойдя на дистанцию выстрела восьмидюймовок, но и здесь сработал "дежа вю". Корабли ещё только выходили на удобные позиции, а их уже начали расстреливать и орудиями и ракетами. Да что это за издевательство, когда азиатский противник стреляет гораздо дальше европейцев и его снаряды наносят более мощный урон. Вице-адмирал ещё не знал, что существует взрывчатая смесь, позволяющая уравнять силу восьмидюймовки "старко" и обычной двенадцатидюймовки. Вот и нарвался на полевые испытания. Хорошо, что удалось быстро сообразить и отдать приказ об отходе. Жаль, что позади появилась чья-то крейсерская флотилия. Пришлось потерять ещё несколько единиц и поднять белый флаг.
    Совершенно неправильные китайцы с европейскими рожами приняли остатки Дальневосточной. Даже до Курбэ дошло, что кто-то строит не просто новые суда, а суперновые. Увы, поздно пить боржоми. Бравые союзники передали трофеи благодарным китайцам. А затерянные в джунглях, по окончанию перемирия, ещё разок попытались атаковать, правда в рассыпную, но отхватили ещё один "девятый вал". Гордые французы сломались, не понимая, что происходит и начали отступление. Те же "чёрные флаги" гонялись за ними несколько дней, кусая из джунглей то слева, то справа.
   
    Скандал из-за проигранных вчистую боевых действий чуть не привёл к отставке правительства Ферри. Премьер-министр удержал своё ускользающее кресло, пояснив, что война дала урок, который поможет с серьёзной переоценкой нынешних вооружений. Действительно, нет смысла собирать новую флотилию из старья и отправлять больший экспедиционный корпус, не имея новой стратегии, как и добротного оружия. Лучше сэкономить деньги, а с Тонкином и Китаем заключить Договор о разделении сфер влияния. Тем более, что представители Поднебесной тоже хотят мира. В Ольденбург ушла стандартная нота протеста на которую пришла столь же стандартная отписка. Мол, гецогство имеет свои предприятия в Ханое, экономического плана, и всего лишь защитило свои интересы. На остальной Индокитай это не распространяется. На этом переписка закончилось, так как динозаврам негоже вести серьёзные переговоры с мышатами.
    Отто фон Бисмарк, получив примерный отчёт о боях и расходах, сделал два вывода. Первое, столь эффективный союзник может оказаться весьма полезным в потенциальной войне с Британией. Второе, размер затрат настолько велик, что ни одна великая держава не может позволить себе такие высококлассные вооружения, а значит лучше иметь герцогство Старко на своей стороне (а не в противниках). Вильгельм Первый, как опытный военный, добавил, что в случае войны с армией Старк-групп победит Германия. Но потери, как в деньгах, так и в живой силе будут безумно велики относительно полученного результата. Через два месяца Северная Вестфалия объединилась с соседом. Вопрос по передаче Вильгельмсгафена оставили на усмотрение младших братьев, если смогут построить равноценный порт на западном берегу Гольштейна.
   
    - Господа соратники, боюсь, что наше везение на исходе, - начал свою заупокойную речь Гладышев, - восемь лет нам везёт, но это не может продолжаться вечно.
    - Петя, но ты же сам говорил, что мы просто качественно анализируем информацию, поэтому и оказываемся в нужное время в нужном месте, - возразил Лавров, - тем более и Азраил помогает, чем может.
    Странно, однако никто из присутствующих даже не ухмыльнулся при упоминании архангела. Все давно привыкли к необъяснимому наукой факту чего-то сверхестественного, курирующего их лидера.
    - В том-то и дело, - продолжил Пётр, - он давно не посещает меня во снах и я, честно говоря, растерян.
    - А может мы сами уже выросли? - спросил Альбертик, - и Азраил больше не нужен.
    - Или переросли сей фатум? - заинтриговал Зуев.
    Вспыхнувшая дискуссия вертелась вокруг основного вопроса, где взять деньги. Бюджет с трудом сводил концы и постоянно рос. Маленькая страна тратила очень много, хотя имелись будущие резервы. Скоро предприниматели начнут платить небольшие, но регулярные налоги. Ещё раньше прибудет судно с новой валютой. Это, кстати, даст выход на 3-4 года. Сто миллионов серебряных доллариев Старко и столько же бумажных равноценны сорока миллионам британских фунтов. Уже продуман план вывода из страны иноземных денег: три года на то, чтобы марки, рубли и франки ушли из оборота. А хождение фунтов решили оставить до 1900, пусть будут пока. Лишь бы инфляция не пришла и не загрызла самонадеянных юнцов-тридцатилеток.
    - Петя, давай уже начнём продажи товаров высокого класса, - предложил Леон, - мы можем массово производить тракторы Майбаха и Даймлера.
    Друзья-изобретатели разделились: один занялся гусеничными тракторами, а другой колёсными.
    - Действительно, можно и самобеглые коляски Бенца в другие страны поставлять и лампочки.
    Увы, но лампочковый рынок насыщался из разных источников. Да и запасы тугоплавких металлов следует экономить.
    - Братцы, мы пока не можем себе это позволить. Стремительная прибыль не будет так велика, как мечтается. Заработанные деньги потратим, а при массовых продажах многие технологии убегут к кому попало.
    С этим, действительно, не поспоришь. Преимущество гвардии и флота Старко базировалось на временном опережении в развитии науки и техники. Пока авторитет не нажит придётся крысить свои разработки.
    Военно-экономический совет не дал ответов на возникающие вопросы, но обеспечил пониманием, что по-прежнему следует быть осторожными.
   
    Император Александр Третий увеличивал спецназ постепенно, доведя его до бригады. Стоящего во главе Илью Шенгальта произвели в майоры, зная что на следующий год этот чин отменят. Придворные сановники упорно намекали государю, что негоже вчерашнему капитану гвардии иметь должность бригадного генерала. Царь проявлял твёрдость и последовательность, позволив выращивать своих офицеров "новой русской армии". В сентябре к ним добавилась, сюрпризом, Находкинская дивизия, подготовленная за несколько лет Старк-групп. О ней давно не помнили, а тут подарок от всего сердца. И попаданцу с друзьями свезло. Передав часть с баланса на баланс они избавились от солидной порции расходов. Пусть теперь военное министерство тратится на содержание.
    Закончились и заказы торговых судов в Триесте, что овободило австрийские верфи для военно-морских задумок. Опять экономия, шайтан раздери, в самый нужный момент. Не нужно пока железнодорожные акции сбрасывать, хотя они уже выросли до трёхсот рублей. Особой радостью ознаменовались два события по соседству с Лулео. Один двенадцатитысячник перегнали туда, чтобы начать монтаж турбин, а заодно посмотреть, что получится в итоге. На другой верфи, тоже закрытой от любопытных глаз, началась сборка длиной в три-четыре, а то и пять лет. Лёгкий крейсер водоизмещением 17 килотонн придётся создавать с нуля, благо Альфред Крупп стал недавно "советским гражданином". Жаль, что его сын пошёл по другому пути, предпочитая отдыхать с молодости. Пусть другие управляют семейным делом, им за это деньги платят.
   
    Британцы, мучаясь оттого, что их флот уже уступает русскому и французскому (вместе взятым) порадовались морскому поражению соседей. Им хотелось верить, что франки просто неумехи и растяпы. Как можно умудриться проиграть орудийную перестрелку, имея преимущество в калибре? А то, что эти слабаки утверждали, что у русских чуть ли не сорок калибров длина стволов, вообще выглядело глупостью. Слишком дорого укреплять, да и большое утяжеление орудия, а значит и всего судна. Впрочем у самих шла серия "адмиралов". Все предыдущие броненосцы, находящиеся в строю, имели различные недостатки. Поразительно, но одним из достоинств считалось наличие парусов (для экономии угля). Низкий борт бесил из-за пониженной мореходности, плюс пришлось уменьшить калибр главных орудий с шестнадцати дюймов (как на "Инфлексибл") до двенадцати. Из-за чересчур трусливых умников вынуждены изготавливать казнозарядные пушки взамен привычных дульнозарядных. Мол, усиление безопасности для моряков в случае ошибок при заряжании. Зачем тратить лишние деньги, когда можно повысить требования к аккуратности? Для изучения вопроса отправили спецов в Штеттин, так как на верфи Круппа не попадёшь. А в целом решили продолжать свою программу, добавив лишь дополнительное финансирование.
    Зато французы всерьёз призадумались. Всё предыдущее одномоментно теряло смысл из-за изменений в дальности перестрелки. Раньше нормой было, что большие калибры используются на дистанциях до 5 кабельтовых, чтобы гарантировано пробить броню или вывести из строя форт береговой обороны. Хотя возможность выстрелить и на тридцать кабельтовых. Вот только слишком резкое падение процента попаданий на такой дистанции, чуть ли не в ноль. Немецкие русские, имея меньший калибр, естественно лупили и на 10-15 кабельтовых в "ближнем" бою, причём более точно. Да и скорость у их кораблей была выше, как и манёвренность. Про "москитов", сопровождавших тяжёлые крейсера, и говорить нечего. Какие-то средние и малые крейсера, хотя и считаются миноносцами. Главное, действительно самоходные мины имеют, да ещё более высокой дальности и скорости, чем у всех. Неужели придётся тратить больше денег на меньшее количество кораблей, чтобы соответствовать?
    Австрийцы совсем обнаглели - подписали Румынию на сговор против России. Всё, как Гладышев предрекал Бисмарку, мол, Австрия начнёт провоцировать русских, будучи союзником Германии и Италии. И приведёт, рано или поздно, к большой войне. Ох и чесались у Петра руки навалять австриякам где-нибудь за морями. Общей-то границы пока нет... Может венгров расшубуршить, чтобы восстали и откололись? Ох и посыплется империя тогда, даже Богемия и Моравия отвалятся. Небось те же итальяшки, на радостях, отгрызут у союзника Иллирию. Во, альянс можно создать на развалинах: Россия, Венгрия и Италия против Турции!
    Норманнские мечталки чуток угомонили мятущийся дух попаданца. Почему мир должен страдать из-за бывшего бомжа? Его никто сюда не звал. Жили себе и жили без него, не хуже и не лучше. Пусть бы в книгах фигнёй страдал, пополам с нагибаторством. Бумага всё стерпит, а уж интернет тем более.
   
    Конец года в России оказался ужасающим. Государь, и так минимизировавший гонку вооружений на море, приостановил её. Под "шпицом" разглядывали новый указ о том, что страна переходит к оборонительной стратегии. Для связи с Южной Африкой и Дальним Востоком хватит и того, что есть. А для участия в глобальных войнах не следует строить водоплавающий отсталый хлам. Тем более, что в основном войны ведутся на суше. Помогать союзником, тратя безумные средства, глупо в данный исторический период. Военный министр Ванновский получил полный карт-бланш для проведения реформы. Взяточники и казнокрады морского толка остались без средств к существованию и принялись теребить знакомых сановников. Увы, кончалось плачевно. Впрочем и сухопутным крысам-интендантам тоже создали невыносимые условия, ужесточив наказания за хищения. Так вот кто настоящий Палкин!
    Куда же катится империя, коли страшно протежировать близких выгодных знакомых? Хоть террористов нанимай для восстановления гордости и достоинства Руси. Вон, французы готовы бездымный порох поставлять, так царь распорядился финансировать собственное производство. Какой смысл усиливать оборону и сокращать армию? Куда теперь излишки генералов девать, коли командовать некем? И почему развивают внутреннее производство товаров, сокращая закуп из Европы? Ох, оставит Александр народ вне Европы и выгонят нас из великих держав. Даже, небось, здороваться перестанут. Ну нельзя же быть эгоистами и думать лишь о себе, русская душа не потерпит такого. Мы последнюю рубаху готовы англичанам и французам отдать, так теперь и на этом крест поставили. Уж лучше Горбачёва к власти привести на столетие раньше, чтобы перед европейцами снова прогнуться и красивые фантики вдосталь получить. А также одобрительное похлопывание по плечу и поглаживание по голове.
    Поезда уже курсировали, используя построенные участки обоих краёв Магистрали. Приятно, что это позволяло обучать вчерашних крестьян, ставших железнодорожниками. Да и хоть какая-то прибыль пошла от Самары и аж до Петропавловска, обеспечив пассажиро и грузоперевозки от Волги до Ишима. То есть, через свой самый длинный приток и Иртыш (а значит и великая Обь) вошли в инфраструктуру карго-трафика. Так, глядишь, с немецкой аккуратностью, трудолюбивостью и педантичностью и до Новосибирска (через Омск) можно добраться. А там рукой подать до Байкала...
    Приамурье тоже обзавелось подвижными составами и начало добавлять копейки в трудовые карманы владельцев стальных туда-сюдаек. Американские паровозы тащили американские вагоны с людьми и грузами по русской дальневосточной земле. Даже американские совладельцы радовались сердцем, когда прибыли с визитом, всё-таки удалось, хотя вначале не очень верилось. Эх, если бы ещё и через Харбин побыстрее дотянуться: и в Пекин, и в Ляо-тунь, где у русских интересы намечаются в будущем.
   
    Великое герцогство Старко наконец-то приобрело хоть какие-то размеры: от Голландии до Гамбурга 200 км, а от Рура до Северного моря 250 км. Правда население чуток зашкалило, почти три миллиона и все хотят жить хорошо. Впрочем, люди готовы и работать хорошо, было бы где. Слава богу, что развитие металлургии и энергетики считались приоритетными. Требовались строители, чтобы наваять задуманное, а заодно и строить, где ни попадя, школы и больницы. И, ясен перец, железные дороги. Вот так всегда: сначала одно, потом всё это нужно электрифицировать, затем модифицировать - заколдованный круг вместо наслаждения достигнутым. А под рукой лишь немцы (на десять процентов разбавленные русскими).
    Единственная колония Старкшир постепенно заканчивала расширение, ограничившись правобережьем Лимпопо. Новая граница проходила в тридцати километрах от Претории, эдаким впуклым сегментом. На север - по реке, которая в тех краях ещё считалась Крокодиловой, на юго-западе граничили с Германским Рандом, на юге с Оранжевой Республикой и братским Свазилендом. Трансвааль сохранил свою западную часть до границы с Бечуанлендом, а на север расширялся вдоль лимпопового левобережья и за горизонт. Восточный Грикваленд уже аннексированный Капской колонией (хотя и без удовольствия) пока ещё не знал, что его жителей придут освобождать от "владычества бесчестных английских колонизаторов". Свази, совместно с Добровольческим корпусом, готовили операцию на лето 1886 года. Своей армии у Кейптауна нет, придётся бритосов в расходы вводить. Или отказаться, всё равно доходов с этих "бывших ничейных" земель толком нет. В 70-х их хапнули, чтобы Оранжевое государство себе не забрало и не получило выход к морю.
    Впрочем в Ольденбурге готовились к серии праздников, причём русские имели одну особенность. Они справляли сначала по григорианскому календарю, а потом и по юлианскому и Рождество и Новый год. Ловко пристроились! Кстати, высокопоставленные церковники разных мастей предлагали Гладышеву очередное помазание, теперь на королевский титул. Вот только фехт-герцог не хотел зависеть от капризов и пожеланий церкви и давно отделил религию от государства, а школу от религии. Новый год готовился навалиться со всей силой.
   
    Проект Кильского канала утвердили в марте 1884 года, причём вариант предложенный Старк-групп. Необычная ширина и глубина увеличивали стоимость, но позволяли проводить по нему даже броненосцы. Срок исполнения - 5 лет. По краям достаточно объёмные шлюзы, использующие электронасосы, а рядом электростанции, включая резервные на всякий случай. И два НПЗ, чтобы от угля поменьше зависеть. От Германского правительства требуется лишь исправно оплачивать свою долю, используя возможности Восточного Ранда, чтобы не зависеть от внутренних бюджетных поступлений. Всё просто, ясно и удобно для немецкой ментальности.
    Недовольными остались лишь Дания и... Гамбург. Ну какое собачье дело гамбюргеров казалось бы, нет, начали протесты посылать в рейхстаг, словно их грабят. Главное, нашлись депутаты, устроившие сумятицу в их поддержку, как будто других вопросов нет. Хорошо, что нашлись контрдепутаты с требованием нагнать смутьянов из парламента. А город из Рейха, раз не хотят жить по-человечески. Бисмарк даже призадумался, хотя и в шутку. Вольница портового ганзейского города никому не нужна, как бы доплачивать не пришлось. Хохмы хохмами, но и в Гамбурге и даже в Берлине прошли какие-то убогие демонстрации против нового канала, а часть газет приняла их сторону. Явно датчане подкупили недовольных, опасаясь будущей конкуренции. Всё это сильно мешало обсудить программу нового военного бюджета, более солидного, чем в прошлые годы. Да и проблемы, связанные с колониальной политикой, тоже никак не решались. В принципе другие вроде всё расхватали, значит остаётся лишь передел. Удивительно, но австрийскую Намибию, как и германский Ранд, в своё время организовал обеим странам Пётр Гладышев. Иначе вообще ничего за морями не имелось бы. Может обратиться к нему, вдруг знает, что и где выгодно колонизировать? Или опять какую-нибудь небольшую часть империи потребует? Как бы весь рейх под себя не подмял, ха-ха-ха...
    Ситуация действительно сложная. Либерализм в экономике привёл к кризису, а множество ремесленников и мелкосредних препринимателей возмущались этим. Всё-таки, при создании империи им было обещано обогащение и процветание, но никак почему-то не реализовалось. Да, чуть не половина бюджета уходит на военную программу, но это же временно. В конце концов, сильная армия способна защитить их же интересы и свободу. Часть средств нужно потратить на приобретении территорий в Африке у других стран. Тут ещё Гамбург отвлекает от забот, словно комар. Видимо в ганзейцах неискоренима тяга к несогласию с вышестоящими.
   
    У герцога Старко всё чаще возникали разногласия с новым герцогом Мальборо, по имени Джордж Чарльз. Болезненный какой-то, трусливый, безынициативный и совсем не властный, как его отец. С таким партнёром можно многое потерять и ничего не найти. Может выкупить его долю в Боливии? Пусть тратит деньги на своих любовниц и жён. Всё равно толку мало и в Вестминстере и на Даунинг-стрит. Тут ещё от германского канцлера пришло письмо с намёком. У немцев проблемы с народом, деньгами и возмущённым Гамбургом. Мол, за хорошую сумму и ряд экономических уступок со стороны Старко, могут сей Гамбург передать в состав герцогства. Ага, ищи дурака, фашист чёртов. Троянский конь с ящиком Пандоры ваш город, он и даром не нужен никому. Разве что британцы купят сдуру, на свою голову. Лучше бы бывшее герцогство Люнебург предложили. Конечно, в ответное послание мысли Гладышева не поместились, зато там имелось предложение встретиться ещё раз в Голландии. Побеседовать об одной задумке в Африке.
    Встреча приободрила рейхсканцлера. Неважно чем руководствовался герр Питер, но как всегда выявил достаточно важное в колониальной политике. Речь шла о предстоящем осенью конгрессе в Берлине. Наверняка будет раздел Африки и, самое главное, установление прав на территории. В связи с тем, что бельгийский король приобрёл реку Конго, есть смысл предложить ему разделить владение. Левобережье немцам, а правобережье бельгийцам. Ну, а если Леопольд Второй заартачится, имеется средство давления. Старко поручит Добровольческому Корпусу заступиться за бедолаг-негров. Бельгийцы лишь потеряют, так как ни колониальной армии, ни современного флота у них нет. Если уж французам Северный Вьетнам обломился, то чем бельгийцы лучше? Помощь в Африке, плюс проблемы с Гамбургом так и быть герцогство возьмёт на себя, но не за просто так. Хотелось бы чуть-чуть увеличиться за счёт Люнебурга. Ничего личного, герр канцлер, всего лишь бизнес!
    Доклад императору вызвал у смертельно уставшего старика лишь ухмылку.
    - Отто, пусть герр Гладышев сейчас введёт свои бригады в Конго. Хочу перед смертью узнать, как он Бельгию победил, - Вильгельм Первый говорил с усмешкой и язвительностью, - а мы обменяемся с ним.
    - Ваше величество, не уверен что он согласится на такое.
    - Друг мой, а что в этом Конго такое имеется? Наверно ничего особого и нет.
    - Герр Питер утверждает, что в горах, откуда река вытекает, есть золото, металлы и минералы, и драгоценные камни. Главное, чтобы мы раньше бельгийцев туда добрались.
    Император ещё немного побухтел и заснул. Восемьдесят шесть лет это возраст и канцлеру приходилось сиё учитывать. Правда, можно всегда сделать по-своему, якобы кайзер сказал, но подзабыл. Сам Бисмарк тоже не молод и не уверен, что после его смерти или отставки какие-нибудь социалисты оставят семью в покое. Герцог Старко дал понять, что такое возможно, а последующие поколения часто неблагодарны, считая что всё само собой возникло. Кстати, оба лидера опасались наследника императора, который может натворить дел, придя к власти. Его пробританская позиция и заигрывания с социалистами вызывали опасения (по крайней мере Гладышева это якобы волновало).
    В конце концов, Отто фон Бисмарк провёл предварительные переговоры с послом Бельгии класса "а что если", предложив совместное владение бассейном реки Конго. Король Леопольд Второй обещал подумать до конца года. Пришлось начинать "план Б", как единственное "соломоново" решение - передать Гамбург и Люнебург сразу, когда придут сообщения о событиях в Африке. Одна проблема - номинальное присутствие Франции на правом берегу великой африканской реки. Оно, когда по глобусу, то всё гладко, а вот на месте... Северные вожди уже подписали договоры с лягушатниками, остались лишь южные. Началась тяжёлая работа "добровольцев" по внедрению на левобережье, хотя никто не отменял бренчание тридцати сребреников через речку. На всякий случай, вдруг пригодится.
    Сюрпризом для канцлера оказалось предложение германских фирм, которые имели земли в Камеруне. Опасность со стороны мусульман вынудили предпринимателей сделать "щедрый дар", передав свои владения Германии. Последовал оперативный ответ метрополии, попутно и побережье Того прихватизировали. Пусть там всего ничего, но было с чем идти на конгресс. Сам Бисмарк не видел ничего хорошего, считая колониальную политику бессмысленной для экономики, да ещё и затратной. Но даже он, при всей своей власти, обязан изображать деятельность типа "как все большие дяди". Он даже позволил только что созданному каким-то Карлом Петерсом с парочкой друзей "Обществу германской колонизации" отправиться в Африку возле Занзибара. Поразительно, но энтузиасты умудрились оперативно заключить соглашения с местными вождями до Берлинской конференции.
    Какой-то необычный год, когда колонии всех стран мира начали появляться, как грибы, да ещё на ровном месте. А Рейх враз обзавёлся несколькими колониями, которыми и не пахло ещё в прошлом году. Увы, канцлер не смог отозвать свой одобрямс на конголезскую операцию, дабы не опозориться. Да и кайзер увлечен возможной войной. Старость полна странностями и если Вильгельм хочет военных сводок, пусть платит.
   
    - Пётр, а тебе не кажется, что нам ничего не дадут? - спросил Бергер, - не верю я немцам.
    Действительно, розовый сон с отгрызанием кусочков Германии продолжался, как по заказу. Но имелось дополнительное второе дно.
    - Там имеется ещё одно, - начал пояснять Гладышев, - немцы ещё и Ганновер дадут.
    Члены военно-экономического совета вспомнили, что их лидер больной на голову и излечению не подлежит.
    - Главное, чтобы союзный совет одобрил, если мы согласимся построить им двенадцать наших эсминцев за шесть лет.
    Так вот где собака порылась! Если уж англичане тратят на свои новые бронированные крейсера по полмиллиона фунтов, то эсминцы "старко" явно позволят германцам сэкономить тысяч по семьсот-восемьсот на каждом. А флот рейха станет временно непобедимым. Причём сами мини-территории стоили гораздо меньше. За Лауэнбург, например, они заплатили Дании всего сотню тысяч.
    - А как же секретные разработки? - удивился Зуев.
    - Я пока отказался. Вдруг удастся обойтись лишь операцией в Конго?
    И что делать с этой колонией, коли немцы не одобрят сделку? Старко она явно не нужна, забот в других регионах планеты хватает. Да ещё испорченные отношения с Бельгией ни за что, ни про что. Разве что англичанке перепродать, а то русские тоже откажутся от головных болей. Или выменять у кого-нибудь на что-нибудь, типа шило на мыло.
    Впрочем шли испытания очередного эсминца, но уже с турбинами. А так как ещё парочка свежих СМ-ов была ими тоже оснащена для эксперимента, то всю мини-эскадру отправили в Атлантический океан, чтобы в Северном море не светиться зазря. Вот теперь ждали у моря погоды и трепались от нечего делать. В сентябре-октябре со стапелей сойдёт двенадцатитысячник, тогда всей гоп-компанией можно будет оттянуться на просторах.
   
    В августе переписка с канцлером зашла в тупик. Оно и понятно, что Германия игралась со Старко, как с мышонком. Даже если добавят территории то всё равно всё отберут. К конголезским вождям хитрованов из Старкшира отправили, но чисто из спортивного интереса, вдруг что обломится на конгрессе. Заодно, начали распродавать свои участки на Аляске, благо лихорадка в разгаре и, кроме чечако, уже и серьёзные старатели и даже представители банков подтянулись. Пик цен, что ни говори. Странно, но спровоцированный (в своё время) Гамбург расшумелся не по-детски. Всего лишь маленький камушек коварного норманна вызвал нечаянно лавину. Город-"герой" решил стать независимым ото всех, пользуясь тем, что географически никакие Франции с Великобританиями его не смогут завоевать. Союзный совет принял требование ганзейцев к рассмотрению.
    Пограничная стража Старко перекрыла границу, чтобы зараза в герцогство не прекинулась, а в четырёх местах началось строительство железобетонных блокпостов. Странное поведение никак не вязалось с небольшим подозрением некоторых германских сановников, что за смутой может стоять не только Дания, но и Старк-групп. Мало того, шпион из России докладывал, что вроде бы уже полгода ведутся переговоры по поводу строительства дюжины крейсеров-семитысячников для русского адмиралтейства. Весь анализ по Гладышеву и его предполагаемым планам накрывался медным тазом. Бисмарк, задёрганный множеством проблем, слегка растерялся. Его мелкие хитрости, получается, вообще не имеют ничего общего с реальностью. Ну не объявлять же войну соседу, да и за что? Какие претензии предъявлять? И что делать с чёртовым Гамбургом?
    Третья встреча в Голландии прошла по принципу "старший брат учит младшего". Канцлер признал справедливость несоответствия стоимости земель и крейсеров. Но уж очень не хотелось отстать от России, тем более, имелось желание получить преимущество против флотов Франции и Британии. Но и запросы Гладышева выглядели слишком высокими. Можно отдать земли Люнебурга и Ганновера, но зачем доплачивать солидные суммы за крейсера? Тем более, что эти посудины могут и по три башни иметь. И калибр побольше. А новые ракеты где брать, когда закончатся? Проще нужно быть, мой друг, покладистее.
    В итоге пришли-таки к секретным соглашениям, но полных гарантий рейхсканцлер не давал. Всё будет зависеть от кайзера и союзного совета. И даже от русского царя, коли он будет заинтересован в мощном договоре о мире и союзничестве. Если две эти державы получат передовые корабли, то от австрийцев и итальянцев можно отказаться. Тем более, что на Руси уже создаётся армия нового типа, на голову выше любой, даже германской. Армия специального назначения, бронированая и прекрасно вооружённая. Да и пятидесятитысячный корпус гвардии Старко подсобит, ежели что.
    Мир даже не догадывался о потенциальном монстре, который всего лишь был озвучен в тиши голландского городка.
   
    Военные корабли, хоть десять килотонн водоизмещением, хоть одиннадцать, хоть двенадцать выглядят примерно одинаково. Им нужно сойтись в ближнем бою, чтобы сторонний наблюдатель мог сопоставить размеры. Откуда, спрашивается такие на севере Ботнического залива, где в основном мелководье? Хорошо хоть заранее подготовили лоцманов, которые и вывели левиафанчика в Балтийское море. Ходовые качества порадовали, как и стрельба почти за горизонт (если не метко), или ближний бой на расстоянии 12-15 кабельтовых (гораздо более меткий, хотя и не абсолютный). Ракеты и торпеды, благодаря вместимости и свободной площади, достаточно мощные. И дальнобойные, что немаловажно. Вспомогательной артиллерии кот наплакал, ибо не броненосец со всеми вытекающими. Прикольно, но корабль, согласно общепринятым нормам, однозначно "недогружен". Носовые башни хитро обустроены, та что подальше от носа смонтирована на небольшом возвышении. Вращение обеспечивают электродвигатели, но есть и резервное дублирование (вручную, правда с помошью гидравлики). Монстр так спроектирован, что может прихватить с собой батальон десантников, коли понадобится. Походили, постреляли, поманеврировали и в люлю, устранять недостатки и накладки. Ежели кто и видел на переходе, то наверняка подумал: "Очередной броненосец, неинтересно".
    Год заканчивался хорошо - ещё две верфи вошли в строй, включая тайваньскую. Там уже и первый полк спец.гвардии императрицы был готов полностью, а второму оставалось лишь полгода. Бронежилеты, каски, "звонцовки" - всё, как положено, на узкоглазых гвардейцах. Заодно в окрестностях производилось очень много сельхозпродукции европейского типа. Даже к молоку приучали, через молокопродукты, оказалось, что не у всех китайцев отсутствует фермент, расщепляющий лактозу. Выяснилось методом научного тыка, когда увидели, что процентов тридцать не тошнит от молока. Ну и пшеничку начали выращивать повсюду на своей части острова, хотя у неё урожайность в два раза ниже. Впрочем рис остался базовой культурой, хотя добавили кукурузу и гречку. Группа инженеров-энтузиастов колдовала над достаточно крупными моделями подлодок, а китайские умники улучшали пороховые смеси для ракет. У них, как-никак, почти трёхтысячелетняя культура пиротехники, плюс тайные фамильные рецепты фейерверков. Авось, что-нибудь да пригодится?
    Ивашкинцы нашли золото на севере хребта Кватламба в Старкшире. Приятно, что у Гены солидная фирма и десятки групп, ковыряющихся по всему земному шару. Даже есть заводы по производству того, что в их работе нужно. Вроде где-то в середине Колымы признаки драгметалла отыскали. На притоке каком-то. Железная дорога уже подобралась от Мапуто (новое официальное название столицы Старкшира) к Претории. От неё можно будет в русский Ранд ветку бросить. И к англичанам, если заплатят. Хотя заморская колония отличилась в другом, наконец-то пошло в достаточном количестве произвоство хлопка, какао и кофе (бананы, как бы сами собой). Скоро деревья гевеи вырастут настолько, что можно начать свой сбор сока. А то Старк-групп задолбалась закупать каучук у других, всё-таки его много нужно для изготовления сырой резины. В масштабах страны, естественно.
    Переговоры с Порфирио Диасом поставили президента Мексики в условия, когда придётся подумать над крамольным. Увы, всё осталось в тайне, до поры до времени. Вдруг захочет перепутать государственный карман с личным, да чтобы с кентами не делиться? А уж продавать нефть в Европу без танкеров "старко" совсем будет сложно. Пусть через десять-двенадцать лет, но вопрос встанет ребром. Пока никто в мире о танкерах в 15 килотонн водоизмещением даже не задумывался.
   
    Берлинская конференция по вопросам Африки отвлекла ведущие страны мира от мелких вопросов. Представители пятнадцати стран делили несчастный континент, чтобы не пронести мимо рта свои куски. Что-то решалось второпях, что-то требовало согласований класса "Алекс - Юстасу". Команда из Старко действовала слаженно, не забывая разрешать державам хватать друг друга за горло. Свои "мелочи" они сразу вывалили на чужие головы, чтобы не морочить себя и других перед Рождеством. По Старкширу, слава богу, никто не имел возражений. А вот верховья реки Конго озадачили бельгийцев. Король Леопольд навыкупал столько, что мало не показалось, около трёх миллионов квадратных километров. Кстати, вожди уже перепродали часть своих земель ушлым торговцам из Старк-групп. Мало того, оказалось, что новички успели открыть фактории в некоторых местах. Претензии Старко поддержали Португалия, Россия и Германия, а Бельгия не рискнула вступать в конфликт. Объективно, армия и флот герцогства намного превосходили по качеству и проще было поделиться. С французами они тоже поделились - северным берегом Конго. И ещё отвалили изрядно португальцам для их Анголы.
    В итоге, Гладышев получил, что хотел (в основном горы Митумба до самого озера Танганьика) и спокойно встретил два Рождества и два Новых года. Остальные окопались в Берлине по которому до сих пор бродили манифестанты, противники Кильского канала и собирались долго-долго заседать.
    Наступил 1885 год...
   
   
   КОНЕЦ ПЕРВОЙ КНИГИ
   
    Комментарии: 113, последний от 10/05/2022.
© Copyright Мархуз (yadzhudzha@hotmail.com)
Размещен: 22/10/2014, изменен: 18/10/2019. 507k. Статистика.
Роман: Фантастика
Оценка: 4.26*51  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
