   Плейстоцен. Сафари в прерии.
      
      
       Глава 1
      
       - Пора наверное домой валить. Не задалась нынче охота, - я хмыкнул невесело. Охотник из меня оказался, мягко говоря, не важный. Не опытный прямо скажем. Да и откуда взяться опыту, когда я обладаю вожделенным охотничьим билетом всего пару месяцев.
      
       Хотя, стрелять умею неплохо. Это моя страсть. К этому увлекательному занятию пристрастился еще в детстве. Сначала, еще совсем малым пацаном стрелял из духовушки в тире у бабушки, где она работала. Стрелял целыми днями напролет. Благо за пульки не надо было платить, т.к. я, пользуясь блатом, установил среди мишеней большого плюшевого мишку набитого ватой. Эта легкодоступная мишень пользовалась популярностью у посетителей тира. Они, наверное, чувствовали себя великими охотниками, безжалостно расстреливая беззащитного мишку. Я же, периодически мучил бедную игрушку, выковыривая из мягкой ваты целые, а главное бесплатные и такие нужные мне пульки. А где бы я денег столько надыбал для покупки боеприпасов? 3 копейки за пульку! Шутка ли? За сотню - уже три рубля вынь да полож. А за день порой улетало сотни две - три, в зависимости от притока клиентов и их ненависти к плюшевым игрушкам. Игрушек, к слову, я со временем установил в тире целую стаю. Выгреб весь плюшевый зверинец из дома, да еще и по помойкам пошарил.
       Потом перешел на стрельбу из старой, но практически нулевой по состоянию дедовской одностволки 28 калибра. Отличное ружье. Научился снаряжать патроны. С гильзами и капсюлями проблем не было, порох стоил недорого. Потихоньку стал разбираться в типах пуль и их характеристиках. Даже экспериментировал с изготовлением этих самых пуль. Аккумуляторов в советские времена было завались на любой помойке, так что со свинцом проблем не было. Даже вытачивал из бронзы турбинки у отца на работе. Дробь не жаловал. Какой здесь спортивный интерес? А охота мне была не интересна.
    Стрелял по банкам, бутылкам, и другим мишеням в леске недалеко от дачи. Мне была интересна именно стрельба. Целишься - стреляешь. Не попал. Опять целишься, опять не попал. И так пока не попадешь. И только когда начинаешь попадать, сам начинаешь понимать, как это делать.
    Азы навыков стрельбы приходят именно с практикой. Никто тебя не научит метко стрелять, пока сам не поймешь, что к чему в этом простом деле. Именно простом. Это просто, или абсолютно непонятно. "Как поймать в срез мушки и прицела эту цель, если она движется?!" Это вопрос большинства тех, кто стреляет на расстояние от 50 до 100 метров. Точно прицелиться в небольшую цель, например, придурковато бегающего по полю фазана, на таком расстоянии не просто. Очень сложно. А ведь этот фазан бежит хрен знает куда. 50-70 метров до него. Прекрасный повод долбануть по нему дробью? А снять его пулей? Иди ты нах.. Скажете вы! Угу. Хер попадешь. Но если ты поставишь такую задачу перед собой? И к этой задаче ты идешь последовательно. Год за годом...
    Поймал его в прицел, еще и на спусковой крючок надо во время нажать. Один хрен - промах. Здесь главное правило: долго целишься - промахнешься. Стрелять надо быстро. А как стрелять? Вот об этом я и говорю. Не научить этому словами.
    В детстве я отлично играл в волейбол. Отличная мощная подача. Хорошая реакция. Но потом я пошел в секцию по волейболу. И мне там все мои природные настройки сбили. Серьезно говорю. Подавать стал хуже последнего лузера. Начал следовать указаниям тренера, хотя до этого никогда не подводил команду с подачей. Бью мяч так, как мне показывают и не получается из меня олимпийского чемпиона. Да нихрена не получается. Мяч летит хрен знает куда. Вопрос. Нахрен меня переучивать, если я привык вот так. Я до тренинга в секции просто не думал о том как сделать правильно. Рука щелкала мяч звонко и точно. Просто надо прислушаться к себе.
    Запариваться с поиском учителей по стрельбе я не стал. Понятно почему. Я, ружье и цель. И все. И мне больше никто здесь не нужен. Это действительно слишком интимный вопрос, чтобы посвящать в него кого то еще. Когда я беру в руки ружье, мне больше никто не нужен. Тот кто знает, что это за чувство, когда берешь в руки оружие и оно тебя слушается, он поймет.
    Долгая практика и любовь к этому делу позволила мне уже к моему совершеннолетию стрелять уверенно, быстро и метко. Я так привык к своему Ижику, что навскидку сбивал бутылку на 100 метров, практически не целясь. От бедра на 50 метров я практически не промахивался. При чем стрелял именно интуитивно. Так как из этого ружья, что бы попасть на расстояние 100 метров надо чувствовать ружье. Привыкнуть к нему. Это все равно, что закинуть камень пращей. Пуля летит не по прямой траектории. Тем более пуля такого откровенно слабого ружья. Это вам не винтовка и не крупнокалиберное мощное ружье. Стреляли из рогатки? Не просто, и этому надо учиться. Так и из ружья.
       Из нарезухи, к сожалению, пострелять не пришлось. От армии откосил после института, а купить винтовку можно только после официального владения гладкостволом в течение пяти лет. Я же своим ижиком владел, естественно, неофициально, т.к. был подростком. Да и потом не заморачивался разрешениями, нафига они нужны в лесу? Не егерей ни милиции в нашем глухом дачном поселке не было.
       Потом несколько лет привыкал к дядькиной сайге 12 калибра. Благо он ей практически не пользовался. Так, купил, чтобы была. Последние пару лет озадачился покупкой собственного ружья официально. Но никак не мог выбрать что-нибудь эдакое. Главный критерий при выборе оружия у меня был - надежность и неубиваемость. Т.к. стрелять я собирался много. А так же смотря на своих друзей - охотников, решил сам попробовать себя на ниве добывания крупного зверя. Почему обязательно крупного? А что, очень интересно и позволяет использовать мои навыки в пулевой стрельбе. Да и мяса можно добыть нехило с одного зверя. А по уткам дробью мне стрелять совсем не климатило. Так что третьим критерием в выборе оружия был его убойность и мощность, т.к. скрываться от раненых разъяренных кабанов, лосей и медведей мне не хотелось.
       Мои поиски, сомнения и терзания по поводу поиска убойного охотничьего бердугана были прерваны замечательным подарком друзей на мой день варенья. Обычно, чтобы не забивать голову поисками подарков, мы с друзьями на день рождения друг другу дарим нехилые суммы наличных. Так проще. Тем более деньги все любят. Но в этот раз, узнав про мои поиски и сомнения, они решили заметно раскошелиться и подарить мне мечту любого охотника - милитариста с ярко выраженной наклонностью к разрушениям и насилию, а именно: двуствольная горизонталка 88 B / SS Jumbo крупного калибра 600 Nitro Express производства компании Heym. Очень дорогое ружье, а главное редкое. Таких у нас в России я не видел. На протяжение практически всего ХХ века 600 NE являлся самым крупным охотничьим нарезным калибром в мире. Ружья под него изготавливали штучно ручной сборкой. Цена под сотню тысяч долларов не была редкостью. Относительно недавно немецкая фирма Heym стала производить эти ружья фабрично небольшими партиями, что значительно снизило цену и сделало их более доступными для среднего кошелька. Интересно, где они его купили? Наверняка контрабандой притащили. Хотя, меня это мало волновало. Притащили и ладно. Легализация сего чуда оружейного гения, а это ружье гениально, как все простое, меня не беспокоит. Таскать его везде собой и хранить дома - поищите дураков. А на даче, в тайге некому меня проверять и гнобить, на всю округу один участковый, да и тот мой добрый собутыльник. Дам ему даже стрельнуть. Хехе.
   
   
   
   
   
   
   
   
    Нет. Это ружье я никому не отдам. Сверхнадежное, крупнокалиберное охотничье ружье для сафари, специально приспособленное для убийства слонов, носорогов, буйволов, львов и других милых обитателей саванн. 60 граммовая медленная пуля обладает страшным останавливающим действием, остановит даже крупного разъяренного слона на близкой дистанции. Так называемый "последний довод" для экстренных ситуаций. И хотя наша Дальневосточная тайга на саванну мало похожа, а слонов даже в зоопарке нету, как впрочем, и самого зоопарка, ружье мне очень понравилось. Да что понравилось, я в него просто влюбился с первого взгляда. Тяжелое, порядка 6 кг, но такое прикладистое и удобное, что не хотелось выпускать его из рук. Знаменитое немецкое качество. Массивные крупнокалиберные стволы в купе с крепким деревянным ложем и тщательная их подгонка завораживали своей мощью и какой то убийственной надежной красотой.
       Однако, для охоты все же нужен был охотничий билет. Во избежание проблем. Пришлось приобрести как запасной ствол Сайгу 12 К. Тоже неплохой вариант. Распространенный патрон 12 калибра. Оформление разрешения и охотничьего билета сложностей не вызвало. Даже бегать по инстанциям не пришлось. Друзья помогли.
   
   
   
    Но патронов никогда не бывает много. Поэтому решил приобрести также пулилейку - прибор для снаряжения патронов. По развеске и рекомендации по пулям почитаю информацию. Буду крутить патроны сам. В начале века охотники часто сами лили пули под большие калибры, т.к. заводские патроны - очень дорогие.
       Не знаю когда меня укусил хомяк, но проблему боеприпасов я решил аннулировать кардинально. А то мало ли. БП какой наступит, дефолт или еще какая фигня. Пока есть возможность надо затариваться. В охотничьем заказал себе оптом, чтобы вышло подешевле, сразу 20000 капсюлей, а также 100 кг пороха Сокол - это с запасом, из расчета порядка 6 грамм на крупнокалиберный заряд, и порядка 2,5 грамм на 12 калибр. Запас карман не тянет. Чтобы не возвращаться к этому вопросу как можно дольше. Теперь вопрос редких боеприпасов не являлся для меня проблемой. Я мог стрелять сколько душе угодно, не заботясь поиском дефицитных патронов. К тому же оптовое решение вопроса, позволило ощутимо снизить удельную цену одного заряда. Не забыл и о 12 калибре. Приобрел по тысяче турбинок и картечи в металлических гильзах. Картечи и пуль набрал тоже с запасом.
       Возможность испытать мою немецкую Юмбу в полевых условиях приближенных к боевым я получил довольно-таки скоро. Контейнер с "запчастями" из Америки прибыл и растаможен. Выдалось несколько свободных дней, чтобы выехать в тайгу. Оставалась единственная проблема с транспортом, ибо на моем Mark II можно ехать в лес только до первой кочки.
       Решил пригласить поохотиться моего друга Женьку Сидоренко. Фанат охоты и экстремального отдыха, но самое главное - это наличие необходимого транспорта, на котором хоть в лес хоть в горы. Это на полном серьезе, как горный козел его суровое авто забирается даже на горные кручи градусов на 50 - 60. Женька утверждает что его Steyr-Daimler-Puch Pinzgauer - самый проходимый внедорожник в мире. Немецкий военный заказ, где в техзадании было отмечено не минимальная цена, а максимальная проходимость и надежность. Двухтонный фургон, с приводом 4х4, 2.5 литровый бензиновый двигатель, вместительная будка. Легкая, надежная и сверхпроходимая машина. Мой меркантильный интерес был нацелен именно на нее, ибо пострелять я мог и сам, но без соответствующего транспорта результативной и комфортной охоты в тайге не будет.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    Перекрестился, только бы он был свободен, все-таки выжидать я больше не мог, жутко хотелось испытать мой бердуган немедленно.
       - Жэка, здорова. Не отвлекаю?
       - Привет, Лёх. Говори. Че нового?
       - Да вот, решил испытать свою вундервафлю в полевых условиях, вернее в таежных. Тык как? Компанию составишь? Свободен ближайшую неделю?
       - Честно говоря, ты не вовремя. Сейчас как раз дел навалилось, разгребусь даже не знаю когда. Не получится вырваться в ближайшее время.
       Блин что же делать. Пешком тащиться с амуницией в тайгу - это нереально, пройду пару километров и все - пора отдыхать и топать обратно. А хотелось реально экстрима, подальше от людей. Поближе к жутким зверям. Воображение рисовало кровожадных тигров и голодных трехметровых бурых медведей, от которых я смело отбиваюсь, рискуя жизнью. Да, что то замечтался. Терминатор хренов.
       - Слушай, Жень. Дай поюзать свой пепелац на недельку. Ты ж меня знаешь, я вожу осторожно и аккуратно. Верну все в целости и сохранности. Могу даже поменять расходники и масло за свой счет, ТО пройти. Верну даже лучше прежнего. Все равно ты на этом монстре на работу не ездишь.
       - Но, но! Попрошу без выражений в адрес моего Красавца! Хрен с тобой. Все равно же не отстанешь, будешь канючить, весь мозг вынесешь. На счет ТО сам предложил. Когда едешь?
       - Спасибо! Евгений, ты настоящий друг. Я всегда это знал. Завтра ТО пройду в сервисе и поеду.
       - Ладно. Харэ подлизываться, я уже согласился. Завтра с утра заскакивай за машиной пораньше, часам к восьми.
       Так. Сборы. Что с собой брать? Ехать я собирался в красноармейский район, на север нашего края, где у меня была, оставшаяся еще от деда.. дача - не дача. В общем, дом с участком в глухом таежном поселке. Поселок небольшой - пара десятков домов всего. В доме была какая никакая обстановка, минимум продуктов. Пользуясь случаем, а точнее пустой вместительной машиной, грузоподъемностью полторы тонны, надумал закинуть на дачу заодно продуктов и всякого нужного барахла. Было бы глупо не использовать такой шанс.
       Живу я в своем доме, в пригороде Владивостока. Поэтому решил все необходимое вытаскивать во двор, под навес. Чтобы завтра все загрузить с утра в машину и ехать.
       Так, первое: оружие и боеприпасы. Это я под навес не потащу. Завтра первым делом сразу загружу в машину прямо из дома на самый низ. Единственное, сверху оставлю сайгу чтобы показывать гаерам на КП. Документы в порядке, так что проблем не будет. Юмбу и патроны к ней, закопаю кучей барахла, думаю, им будет лень там копаться. Решил забрать весь запас боеприпасов с собой, пользуясь случаем. Отдам там на хранение Денису. Он работает участковым в соседнем селе и вся округа в его ведении. Прихвачу с собой, также, сотню снаряженных пулевых патронов к своему старому доброму Ижику, который спрятан у меня на даче. Не пропадать же добру. Может и постреляю из него немного - дабы вспомнить молодость.
       Следующее: снаряжение, одежда. Решил не выдумывать ничего нового и промышлять в лесу в старом добром армейском комке Флора. Брат у меня недавно увольнялся со службы в доблестных рядах на пенсию и получил за хрен знает сколько лет вещевое довольствие комуфляжем, кожаными офицерскими прогарами и нательным бельем. Хватило чтобы заполнить два здоровенных китайских баула. Этим барахлом он щедро поделился со мной, ибо самому ему столько за всю жизнь не сносить. Решил забрать с собой по пять комплектов комуфляжа, белья нательного и гадов кожаных офицерских тоже пять пар. Также отрез хорошей хэбэшной материи для портянок. Ибо таскаться по тайге в кожаных гадах и китайских синтетических носках - нереально. За полдня ноги начинают вонять и зудеть, невыносимое испытание. Хэбэшная портянка же впитывает пот, и ноги остаются сухими. Достаточно их вечером сполоснуть в ручье и просушить, и утром ноги опять в сухом и чистом - это очень важно в дали от цивилизации, даже жизненно важно.
       Прихватил также с собой "топор простой сельский" - одна штука. Порубить сушняка для костра. Захватил бензопилу Макита. Места занимает немного, но может пригодиться в лесу. Так, ножик. Настоящего охотничьего ножа у меня нет, но от деда остался самодельный свинокол. Прямое толстое лезвие сантиметров тридцати с кровостоком, сделанное из отличной стали - гвозди рубит. Внешне в деревянных тоже самодельных ножнах римский гладиус напоминает. Сомневаюсь правда что таким удобно снимать шкуру со зверя, да я ее и не снимал никогда, только в инете про это читал. Такой вот кухонный я Хантер, гроза диких зверей блин. Так что решил прихватить японский набор хозяйственных ножиков, там на месте определюсь что удобнее. Ножи эти купил на авторынке Зеленый Угол во Владике как то по случаю. Контрабанда из Японии поди. Ну да не мое дело. А ножики хорошие, сталь крепкая и толстая, некоторые напоминают совсем не хозяйственные. А скорее для сеппуку. Не помню как они называются.. вакидзаси кажется. Но точно не вассаби, вассаби - это зеленая острая гадость, не совсем я дремучий все-таки.
       Не забыл также и о посуде: литровая алюминиевая офицерская фляга, встроенная в котелок и закрытая котелком поменьше - для чая, прихватил трехлитровый стальной котелок, чтобы в нем варить вкусную шурпу из добытых мною зверей, ну или просто что-нибудь варить, алюминиевую кастрюлю на 8 литров для Антошки, ложка, кружка, миска и 10 литровое ведро, дабы воду таскать из ручья в чем было. Взял также с собой стальную разборную коптильню. Места занимает не много - стопка стальных миллиметровых листов с гранью в полметра, и такая же стальная решетка из нержавейки. Положить на пол в машине - и места не займет вообще. Зато в собранном состоянии - отличная штука.
       Что у нас по продуктам. Ну мясом затариваться не будем. Я теперь все-таки охотник. Аххаха. Но десяток банок тушняка и столько же сайры прихвачу. Мало ли, все зверье увидит мой ствол и убежит из леса. Надо закинуть на дачу запас соли. Рыбка уже пошла красненькая. Надо будет посолить немножко икры и Кеты. Пару десятков пачек захвачу. Пригодится. Картошки там в погребе уже по-моему не осталось. Возьму мешок. Ездить сейчас туда буду часто, нужен запас продуктов. Закинул в общую кучу мешок риса 50 кг. Да, блин. Гора образовалась уже нехилая. Как же я это все засуну в машину. Прикинул вес, не должно выйти больше полутора тонн, гораздо меньше, но по объему много. Часть груза закреплю на крыше в сетке. Влезет. Машина пустая. Только я и Антошка. По дороге еще чего нужного прикуплю, там видно будет.
       Антошка это 2-х годовалый кобель. Хотя когда он вырос я уже начал сомневаться, что это собака. Два года назад я соблазненный ценой 5000 рублей за щенка Алабая решил приобрести такого зверя. Документов у хозяев на щенка не нашлось, только на маму. Мама оказалась действительно чистой породы. Но на папу документов не было, но они утверждали, что он тоже жутко породистый, но документов нет, не помню уже почему. В общем, победила жадность и я его купил. Сейчас, рассматривая этого монстра, не могу представить кто огулял его мамашу. Разве что медведь извращенец. Милый смешной щенок вымахал в огромную лохматую зверюгу. Холка мне по пояс. Не знаю сколько весит, не взвешивал. Но не меньше, думаю, меня. А у меня 100 кг живого веса при 182 роста. Собака вообще то замечательная - сильная, умная, в меру злобная. Лапу дает, но гафкает мало, рычит только. Но от такого рыка наш забор люди и другие собаки обходят стороной. Единственный минус, крупу для его каши приходится закупать мешками. Жрет все подряд и очень много. Восьмилитровую кастрюлю каши с мясом сжирает за два присеста и ему мало. Все объедки со стола тоже идут в его топку. Недавно он пристрастился даже собирать клубнику. Бегает по межам, а что умный пес - грядки не топчет, засовывает морду в заросли клубники и чем то там чавкает. Научил его на свою голову клубнику есть. Ему, к сожалению, понравилось. Как поспели огурцы, эта обжора повадилась бегать к огуречным грядкам, но что попало не собирает, только крупные. Стал гонять его и наказывать за воровство овощей. Так он при мне сейчас боится урожай собирать. Но нет нет, а огурец другой на грядках пропадет. При этом он делает вид что он тут ни при чем. В этом году, кстати, удивительно небогатый урожай помидоров. Наверное, придется покупать ему намордник.
   
   
   
   
    Кинул в общую кучу связку репчатого лука и чеснока, банку фасоли свежего урожая. А что? Добуду кабана там какого или изюбра. Буду борщ варить. Что то я опять делю мясо неубитого ээ.. кабана. Захватил с десяток початков кукурузы, вечерком погрызть на свежем воздухе - милое дело. Ну на этом думаю - хватит. Итак, замучаюсь завтра все это по машине распихивать. Да, чуть не забыл. Что Антошка будет жрать? Прихватил мешок его пшеницы. Он ее варенную с удовольствием жрет и не дорого получается. Мешки, думаю закреплю на крыше пепелаца, а то много места занимают.
      
       Вечером позвонил Денису:
       - Денис, здоров. Это Леха. Как жизнь?
       - А, Леха, привет. Узнал. Служим помаленьку. Тут у нас аврал. Неделю назад два охотника в тайге пропали...
       - Не нашли?
       - Нашли. К сожалению. Все что от них осталось нашли. А осталось немного. Тигр их сожрал. Какой то странный тигр. Следы глубокие. Очень тяжелый. Мужики говорят - килограмм 400 веса в нем. Мутант какой то.
       - Нифига себе. А я как раз завтра поохотиться к вам приезжаю.
       - Один? Даже не думай. Самоубийца что ли? Те мужики были опытные охотники, царство им небесное, ни чета тебе, и не справились. Не вздумай. Тигра мы подстрелили. Он раненый. На сколько серьезно не знаю. Не видно было. В сумерках стреляли, метров со 150. Видели только силуэт темный в кустах. Но пару-тройку раз точно попали. Сразу пятеро мужиков пулями садили с сайги по кустам. По рожку выпустили. Кровищи конечно он много потерял. Ушел. Скорее всего не вернется и сдохнет где-нибудь в тайге. Ушел далеко. По кровавым следам потом целый день подранка гнали. Но береженного бог бережет. Лучше переждать.
       - Да ладно, че ты. Ты же в курсе какой мне слонобой подогнали? Противотанковое ружье настоящее. А как я стреляю, ты знаешь. К тому же я с Антошкой. Он конечно не тигр, но предупредит если что. В обиду не даст. Я на Жэкиной машине буду. В ней и ночевать в тайге можно. А днем с ружьем и с Антошкой пусть тигр меня боится.
       - Ну зверь у тебя знатный, это да. Пару таких наверное и мишку порвут. Небольшого правда. Гыгы. Мишки они тоже разные бывают. Когда будешь?
       - Да завтра к вечеру. Если что, то к часам к 9 вечера подтягивайся. Где то ближе к обеду выеду. Часам к 9 буду. Тут часов семь ехать. Скорее всего, даже раньше приеду. Но загадывать не буду. Дорога, все-таки. Захвачу двухлитровку вискаря Японского, какой ты любишь. Все выпивать конечно не будем, сам понимаешь.
       - Аххаха. Кто бы сомневался. Тогда конечно буду. Это дело я не пропущу.
   
      Глава 2
      
       И вот уже второй день я шляюсь по тайге. Посмотрел на чудо немецкого автопрома, на котором я забурился в самые непроходимые дебри, вспомнил вечер на даче перед отъездом, и поморщился. Как всегда это бывает у нас с Денисом, виски мы выдули все 2.25 литра... Но нам не хватило. Взяли еще литр самогона, за которым съездили на Денисовом бобике в соседнее село. Как приканчивали этот литр я не помню, и как Денис домой уехал, тоже не помню. Урывками вспоминаю как поехал с утра в тайгу по просеке под линией ЛЭП. Ближе к вечеру, когда более менее прочистились мозги, после нескольких часов джипинга по полям, буеракам и кустам, осознал себя в набитой под завязку барахлом машине. Вот я чудак на букву "М", а? С бодуна даже не вспомнил, что машину разгрузить надо было на даче. Так и поперся в тайгу чисто на автопилоте. Нет, пора завязывать с бухлом. Хорошо, что хоть Антошку не забыл.
   
   
   
    Пришлось выбираться из машины и снаряжаться. Кругом тайга. Если вдруг из кустов выскочит тот раненый тигр, то мне нечем будет защищаться. Только Антошкой. Но он с тигром уж точно не справится, даже с раненым. Хотя, смотря на сколько ранен и куда. Зверюга у меня огромная и полна сил. Но не будем забивать голову лишними размышлениями. Вытащил Юмбу из под сидений и собрал. Зарядил два пулевых слонобоя 600 N.E., переоделся в камуфляж и кожаные прогары на хэбэшные портянки. Натянул кожаную офицерскую портупею, переделанную в патронташ - разгрузку, которую изготовил знакомый Китаец портной по моему эскизу. А что? Дешево, и сердито. Ручная работа, качественно. Поверх кожаного офицерского широкого ремня нашиты замшевые прочные ячейки под патрон. Сбоку слева - крепление под ножны свинокола-гладиуса. С правого боку крепление для сумки от старого советского противогаза. Ее я буду использовать под стреляные гильзы, чтобы можно было быстро и удобно их туда скидывать при перезарядке. Гильзы терять я не собирался. Слева сзади разместил офицерскую флягу, наполненную водой, разбавленной водкой, чтобы не протухала. На кожаные ремни, перекинутые через плечи, также нашиты замшевые ячейки для патронов. На круди и животе - удобная, шитая на меня разгрузка, под магазины для сайги: под 4 десятизарядных магазина и несколько кармашков для всякой нужной мелочи. Если иду с Юмбой, то туда можно натолкать дополнительных патронов крупного калибра. Разгрузка-патронташ получилась удобная, крепкая и надежная. Также одел крепкие из толстой в несколько слоев, проклеенной и прошитой кожи наколенники и налокотники. Тоже изготовленные портным на заказ. Зарядил два магазина для Сайги наполовину, чтобы не уставала пружина. Один магазин сунул на всякие пожарные в разгрузку, второй вставил в ружье. Лишним не будет. По ячейкам патронташа распихал пулевой крупняк. Теперь я ощущал себя Коммандо в виде вооруженного Шварца из одноименного фильма. Эй тигр-людоед, ты где!!! АА, боишься? Хехе.. Я теперь сам себя боюсь. Убийца броневиков. Панфиловец почти!
       Пристрелял слонобой. Бьет отлично. Благодаря большой массе ружья и резиновой накладке на прикладе отдача терпимая. Терпимая для моих 100 кг веса. Человеку менее 80 кг стрелять из этой дурынды было бы, мягко говоря, не комфортно. Приноровился более-менее к весу, отдаче. Удобное и прикладистое ружье.
       Дальше, подкрепившись килограммовой банкой свинины и булкой хлеба на пополам с Антошкой, поехали в сторону ручья. Ручей мелкий с каменистым дном и для Пинза - это почти что автобан, ибо машина специально сконструирована для езды при полном отсутствии дорог. Пришлось правда задействовать Макиту, чтобы спилить два крепких кедра, которые никак было не объехать. Хотя тонкие деревца и подлесок немец давил и раздвигал стальным кенгурятником как танк.
       По руслу мелкого ручья машина двигалась довольно таки уверенно, километров 10-15 в час. Отличный обзор тупоносой кабины позволял легко различать в прозрачном ручье крупные камни и объезжать их, либо осторожно по ним карабкаться, если объехать не позволяла ширина ручья. От веток и крон деревьев, нависших над руслом, стекла кабины защищали вынесенные вперед стальные дуги и решетки на окнах. Преодолев тихой сапой километров 20 русла, я остановился на ночевку на удобной полянке у ручья.
       Нарубил сушняка, и уже через каких то 15 минут на полянке весело горел костерок. С сухомяткой на сегодня решил завязывать и решил на ужин поесть горячего. Будем сегодня с Антошкой лопать рисовую кашу с тушеной свининой. Сварил на две трети 8 литровую кастрюлю каши с тушняком. Мне то хватит и миски, но смотреть на жалостливые голодные глаза Антошки невыносимо. Пусть порадуется. Попил чайку, и решили завалиться спать. Освободил в машине место, чтобы разложить одно сиденье, положил под руку слонобой. Пес, если что, почувствует опасность заранее. Он завалился спать у машины.
   
   
   
    На следующее утро встали рано. Позавтракали остатками вчерашней каши и я решил дальше не ехать, итак углубились в самую что ни на есть дикую тайгу. Будем промышлять в окрестностях поляны. На сегодня запланировал обследовать левый берег ручья. С собой взял Юмбу, патроны, сухпай на перекус днем. Ничего экстраординарного за день не произошло. Вокруг чирикали птички, стрекотали кузнечики, погода была отличная - бархатное Дальневосточное позднее лето, которое у нас случается осенью. Антошка радостно за кем то бегал по кустам, изображая охотника. Но крупного зверья никакого не встретили в течении дня. Уже второй день в самой глухой тайге и ни одного зверя. Охота блин называется. Тигр этот еще куда то запропастился. Ближе к вечеру, когда возвращался вниз по течению, заметил в метрах в 200 семью кабанов. Еще не старый секач, свинка, и стайка хрюкающих поросят. Они ковырялись в грязи на берегу ручья, выискивая видимо там что то вкусное.
       Слава богу псина где то бегает и не вспугнет зверя.
       200 метров. Далековато. Пуля медленная, зверь может дернуться и потом гоняйся за подранком. Надо валить с одной пули. Тихонько подкрался метров на сто, журчанье ручья скрадывала мое тихое перемещение, ветер на нас. Но секач метрах 70 что то почуял. Злобно хрюкнул и уставился на меня маленькими злыми поросячьими глазками. Решено, валить буду его. Дистанция оптимальная. Свинку стрелять нельзя, секач может кинуться и тогда придется валить и его. Если промах, то кирдык. На сколько я знаю, то кабана лучше валить под левую лопатку. Но он стоял ко мне передом. Да и с моим калибром, на таком расстоянии.. Целюсь в голову, плавно давлю на спуск на выдохе. Бам! - ружье сильно толкает меня в плечо. Грохот среди тишины леса как из пушки. Кабана развернуло и бросило на землю, несколько конвульсивных вздрагиваний уже мертвой туши и все. Готов. Свинка с поросятами с визгом мгновенно свалили. Показался встревоженный псина, с удивлением рассматривающий поверженную тушу.
       - Тоха, ко мне. - За что люблю собаку свою, так это за сообразительность. Даже предполагаю, что он понимает русский язык почти как человек, как 5 летний ребенок примерно. Все-таки не зря занимался с ним в клубе у кинолога полгода.
       Дааа! Страшное оружие я приобрел. Пуля размозжила череп, прошла немного наискось в туше и вырвала здоровенный кусок мяса с правого боку.
       - Тошка, ффу. Иди отсюда.
       С полноценной разделкой туши решил не заморачиваться. Закатал рукава, чтобы не заляпаться кровью и приступил к разделке. Первым делом смахнул острым как бритва гладиусом кабану яйца, правда надо было еще давно ему их отрезать, когда он был поросем, но что делать. Может так хоть мясо вонять будет меньше. Кабан еще не старый, не очень крупный. Вспорол горло чтобы выпустить кровь. Осторожно вскрыл брюхо и выгреб оттуда воняющие дерьмом, парящие теплые внутренности. Печень и сердце кинул Тохе, пусть порадуется свежатинке. С довольным урчанием он прикончил ливер в считанные секунды и вопросительно взглянул на меня, мало типа, хочу еще. Понравилось чертяке. Хищник все-таки. Достал из рюкзака пару здоровенных пластиковых мешков для мусора и начал срезать туда вырезку. Шкуру снимал не аккуратно и местами, подрезая мездру лезвием и сильными рывками сдирая ее. Шкура мне не нужна, нужно мясо. Вырезал пласты спинных мышц - самое лакомство, шейку, грудинку. С костями не заморачивался, срезая с них мякоть, вырезал также мясо с окороков, оно жесткое конечно, но есть можно. Нарезал не меньше 30 килограмм отборной вырезки, как бы не больше. Пока раскладывал мясо по пакетам, перекладывая его крапивой, разрешил Тошке погрызть останки кабанчика, которых лежала еще целая гора. Но больше мне не унести. Когда закончил укладку мяса равномерно по пакетам заметил, что у собакина ощутимо раздулись бока, а сам он, довольно урча и по хозяйски осматривая груду мяса, костей и потрохов, со смаком жует какую то кишку.
       - А ну ффу. Тоха, фу я сказал! Ко мне! Обожрешься, до поляны ползти на брюхе будешь?
       Кое как допер мясо до лагеря. Вместе со снаряжением тащить пришлось под 50 кг груза. Благо недалеко. Короткими переходами, или скорее перетасками дотащились. Сразу развил бурную деятельность. До темноты оставалось пару часов, не больше. А мясо необходимо сохранить, иначе зачем тогда охотиться. Лучше всего прокоптить. Развел костер из оставшегося сушняка, дров осталось мало. В течении получаса натаскал груду дров и нарубил орешника для коптильни. Собрал коптильню и установил ее над костром на специально приспособленных ножках, слава богу коптильня заводская, не надо ничего выдумывать. Нарубил орешник 4-6 сантиметровыми щепками, стараясь также получить побольше мелких опилок, потом разложил все это равномерно по дну коптильни. Некрупно порезанные, примерно со средний кулак размером, куски мяса в крапиве натирал солью, перцем и укладывал на две решетки. Поперся опять за дровами для второго костра и на ночь, пока совсем не стемнело. Коптилку заполнять придется пару раз, мяса много. За раз влезает килограмм 12. Остальное тупо сварю, а то заколебусь совсем. Развел еще один костер, поставил 8 литровую кастрюлю на камни вокруг него, которых на берегу ручья было навалом, покидал туда мяса сколько влезло залил водой, добавил соли, перца и присел отдохнуть. Уже поздно ночью поел от пуза отварной кабанятины. Получилось весьма неплохо, мясо проварилось хорошо. Поменял закладку в коптильне, подкинул побольше дров и завалился спать. За день вымотался сильно, поэтому вырубился мгновенно.
       На рассвете разбудил приближающийся тревожный лай. Схватил заряженное ружья и выскочил из машины. Тошка испуганно лаял и несся со стороны нашей вчерашней охоты. Вот паскуда, а! Пока я спал он наведался на место гибели кабана полакомиться его останками. Но что же его напугало. Что вообще может напугать этого монстра? Тигр! 400 килограммовая зверюга, вот кто, - пришло понимание и в кровь брызнул адреналин. Я вскинул ружье когда на поляну выскочил Тоха. Он развернулся в сторону кустов у ручья, прижался к моей ноге, вздыбил шерсть и зарычал. Мы как то синхронно начали пятиться в противоположную кустам сторону, причем ружье я не опускал. Кусты затрещали и на поляну вылетела стремительная коричневатая тень. Это все проносилось в моем сознании в доли секунды, адреналин бурлил в крови, но сознание было ясное, никакой паники. Как в замедленной съемке на мушке оказалась ужасная раззявленная пасть с огромными клыками. Я выстрелил. Голова монстра взорвалась кровавыми брызгами и какими то лохмотьями. Монстра развернуло на лету и его тяжелая туша грохнулась на землю в нескольких шагах от нас.
   
   
   
    - Хедшот, гыгы! - я нервно по идиотски хохотнул, меня начало отпускать и нервно потряхивать.- Что это за образина?! Если это тигр, то я Анджелина Джоли!
       На земле перед нами валялась жуткая туша с саблевидными клыками, с напрочь снесенной верхней частью черепа. Но она абсолютно не напоминала известных мне своей грацией и красотой кошачьих: пантер, тигров, да просто кошек. Короткие толстые лапы с огромными когтями, мощное коренастое тело, перевитое жгутами мышц не давало и намека на грацию и красоту, скорее вызывало ужас своей убийственной мощью.
       - Смилодон популятор, бля! - я начал нервно оглядываться, вытаскивая отстрелянную гильзу и всовывая новый патрон. - А это кошечки стайные, охотятся прайдами, на сколько я знаю. Стоп! Какие, нах, прайды смилодонов в Дальневосточной тайге в двадцать первом веке. Они же передохли десять тысяч лет назад. Что за бред!
       Я посмотрел на бред у моих ног. Он никуда не пропадал. Я нервно начал оглядываться. Фу, слава богу, вокруг все та же тайга, тот же ручей, все тоже самое. Никуда я не попал, как это бывает в фантастических книжках. Так, успокоился, подумаем, что нам дает эта ситуация. А это дает нам возможность нехило поднять бабла. Сколько интересно сейчас стоит свежая шкурка Смилодона? Дохрена, я думаю. Смилодоны не живут поодиночке. Значит недалеко, еще как минимум одна самка, а возможно больше. А сколько стоят шкурки целого прайда смилодонов? Правильно. Ответ - дохрена умноженное на количество членов прайда! Конечно живой популятор стоил бы в разы больше, но я сомневаюсь, что он смирно поедет на переднем сиденья как Антошка. Придется мочить! Опасно? Конечно. Но можно сильно минимизировать опасность, если подумать. Пущу Тоху по следу, благо собака выученная, след возьмет, сам буду ехать потихонечку на машине следом. Тоха, если что, свалит, кошка не догонит его, это факт, тем более такая коротко лапая и массивная. А я буду стрелять прямо из машины. Либо в боковое. Либо на крайняк выбью лобовуху. Смилодон мощная кошка, но стальную арматуру не перегрызет. Одно слабое место в плане - езда по тайге. Придется периодически выходить из машины, чтобы выбрать дорогу, спилить мешающее дерево и т.д. Но кто сказал что будет легко? Игра стоит свеч. Тем более, когда я вне машины, на стреме будет Тоха. Ладно, за дело!
       - Тоха, охранять!
       Я принялся за муторное дело сдирания шкуры. Вытащил свой набор японских ножей и приступил. При этом разделся полностью, чтобы не измазаться кровью. Возле себя положил Юмбу и Сайгу с полным рожком.
       Сделал надрезы на лапах и пузе и начал осторожно, кропотливо, чтобы не повредить кожу и не зацепить мясо, сантиметр за сантиметром сдирать шкуру. Главная сложность была перевернуть зверюгу. Пришлось мудрить с подкопами и рычагами, но часов через 5, ближе к обеду, я закончил со шкуродерством. Да, знатный я таксидермист. Закинул шкуру в ручей поласкаться в проточной воде. Плотно пообедал вчерашним вареным мясом, которое успело за полдня хорошенько перекипеть, дрова я подкидывать не забывал. Остатки в закрытой кастрюле засунул в машину. Прокопченное ночью мясо, переложенное листьями крапивы, лежало в плотно закупоренном мешке. Несколько дней, без доступа воздуха не должно испортиться. Антоха о своем пузе сам позаботился, откусив у мертвого кошака что повкуснее. Я возражать не стал, пусть привыкает к охотничей жизни! Мне она начинает нравиться! Покидал шмотки в машину, снарядился как на войну и мы двинули.
       Как я и думал, умный дрессированный пес взял уверенно след и мы уже несколько часов медленно, но верно тащились по следу монстра, в обратную сторону. Тоха все чаще терялся, рыскал, видно котяра здесь часто лазил, но тем не менее находил направление и мы двигались в нужную сторону, я надеюсь. Уже было совсем темно когда пес заволновался, мы резко вывалились из леса на огромную равнину. Откуда она тут? Здесь же тайга должна быть. Ладно хрен с ним. Уже темно и нифига не видать, придется ночевать прямо здесь. Утром разберемся. Костер решил не разводить, т.к. жутко вымотался за день. Поужинали остатками холодного вареного мяса с хлебом и запили водой. Собаку решил от греха подальше на ночь устроить в машине. Освободил достаточно для нас места, распихав вещи под машиной, мы завалились спать внутри.
       Ночью вдали постоянно кто то жутко рычал, пищал, визжал и хрюкал. Пес постоянно просыпался, но не рычал. Непосредственной опасности вблизи не было. Все таки нашли тварей. Где то вокруг ходят, но боятся приблизиться видимо. Ночью я на разборки вылазить не решился. Надо спать.
       Ранним утром я наперевес с ружьем, экипированный, т.к. разгрузку я не снимал, вылез из машины и охренел в немом шоке. Передо мной на многие километры простиралась саванна, или прерия, один хрен. Только в далеке, на горизонте виднелась тонкая полоска леса и горы за ним. Я лихорадочно оглянулся назад. Леса не было. То есть не было вообще леса, из которого мы вчера выехали. Все пространство перед глазами занимала прерия, с редкими лесочками, зеленая прерия покрытая сочной травой. Незнакомые запахи и звуки хлынули бурным потоком. Огромное количество каких то непонятных животных заполняли этот зеленый безбрежный океан. Хотя нет. Не безбрежный. Все таки видна река, среднего размера, горы и лес на горизонте.
      
   
   
   
      - Все таки попал. Шкурок захотел? Вот получай, жадный дебил. Будут тебе
    шкурки, - я схватился за голову и взвыл.
   
      Глава 3
      
       Так, стоп. Собраться. Вокруг хренова гора доисторических хищников, а я сопли распустил. Охотник тепличный, блин. К мамочке захотел. Плакать можно в безопасном месте, а сейчас главное не сдохнуть. Я поудобней перехватил ружье и огляделся внимательно. В непосредственной близости никаких зверей не было. Видимо побаивались такого большого, вонючего и не знакомого монстра. Это я не про себя, а про машину. Хотя я за три дня шатаний по тайге тоже изрядно пропотел и провонял. Но что то не о том я думаю. Что произошло и что делать?
       Что произошло - очевидно. Я куда то попал, или в когда то. Если здесь водятся знакомые мне смилодоны, то можно полагать, что это наше прошлое. Далекое прошлое, дальше 10000 лет. Где? Неизвестно, т.к. в древности Америка и Евразия были соединены, и животные бегали туда сюда без проблем, и в Африку тоже, по крайней мере так утверждают ученые. Точнее, будут утверждать. Так что животные бегали куда хотели и слона можно было встретить и в Америке. Соответственно, тот факт, что я заметил вдалеке зверюг похожих на слонов не значит, что я в Африке. Впрочем, материки уже приобрели привычные мне очертания. А, впрочем, какая разница где я? Опять забиваю голову ненужными мыслями. Вопрос: как отсюда выбраться? Это не является невозможным, что доказал убитый мной Смилодон. То есть он попал от сюда к нам через тот же проход, по которому я попал сюда. Логично.
       Точку перехода я нашел довольно таки быстро по следам машины. То есть я нашел то место в котором вывалился из тайги. Но самого портала уже не было. Я бегал через эту точку, прыгал, проходил пешком, но попасть обратно не вышло. Так, главное не паниковать. Портал работал как минимум несколько дней. Охотников сожрали 10 дней назад, то есть тогда смилодон уже был в нашей тайге. И что это нам дает? Да ничего. Портал работал и закрылся. Откроется ли он еще раз - не известно. Единственное что мы знаем наверняка - он работает не менее 10 дней. Скорее дольше. Точно дольше. Сколько времени зверюге понадобилось чтобы провалиться в тайгу и найти охотников? Недели две, я думаю, портал работал, не меньше. Это уже кое-что. Если проверять точку перехода каждые 2 недели, то есть гипотетический шанс попасть обратно, если портал будет работать периодически.
       Есть надежда вернуться. Главное не отчаиваться и выжить. А что необходимо для выживания? Безопасность, еда и вода - это очевидно.
       Здесь в открытой всем ветрам прерии обеспечить свою безопасность затруднительно. Всегда надо быть на стреме, в напряжении, оглядываться и не выпускать оружия из рук ни на минуту, ибо один прыжок хищника и все, приехали. Так можно свихнуться очень быстро. Необходимо убежище: крепкий дом, пещера. На дереве тоже жить не будешь, к тому же тут есть кошки, помельче смилодона, которые достанут меня на дереве без проблем, да и как там спать. Дом построить? Стройматериалов нет. Остается пещера. В ней можно завалить чем-нибудь вход и спать спокойно, не опасаясь хищников. Это реальный шанс выжить. Ближайшие горы, где могут быть пещеры находятся километрах в 15 от меня, может в двадцати. Дальномера у меня нет. Решено, буду искать пещеру.
       Следующее слагаемое безопасности - оружие и боеприпасы. Слава алкоголизму! Я захватил все загруженное в машину барахло с собой. А это не много ни мало 2000 патронов и столько же гильз к Юмбе, 2000 патронов к Сайге и припас для снаряжения 20000 патронов, плюс сотня патронов к ижику. Сам Ижик остался на даче, правда. В общем, патронов, если не стрелять по воробьям и экономить хватит надолго.
       Что касается жратвы, тоже все в порядке. Мяса вокруг полно: один выстрел и гору мяса добыл. Остается вопрос как его сохранить. И главное как транспортировать? На машине? Запасы топлива ограничены. В баке еще осталось литров 70, и сто литров бензина в запасных самопальных баках. Из расчета порядка 20 литров на сто километров хватит километров на 800. Но нельзя забывать про пилу, она тоже жрет топливо нехило, а работать лесорубом с топором пока неохота. Ладно, будем думать. Соли на первое время хватит. Если придется тут зависнуть на неопределенно долгое время, то пшеницу, картошку, кукурузу, фасоль, лук и чеснок можно пустить на семена. А это уже витамины, растительная пища в купе с мясом даст возможность полноценно питаться.
       Порадовала запасливость Жени. В машине был неслабый запас инструментов, что не удивительно при эксплуатации авто в экстремальных условиях, нашлась и штыковая лопата с коротким черенком - это вообще подарок судьбы, грандиознейшее достижение нашей цивилизации. Перед отправкой к горам требовалось как то отметить точку перехода. Метрах в трех ста от точки я заметил приметную рощу из десятка деревьев, примерно запомнил направление, а на месте точки перехода вырыл большую яму, насыпав и утрамбовав полутораметровый холмик. С этой работой я справился часа за полтора. Накидал на листке бумаги из бардачка на глаз план местности, отмечая положение леса, гор, небольших рощ и холмов. Теперь я место точки перехода уже точно не потеряю.
       До леса в предгорьях доехали быстро. Холмы и буераки Пинцгауер преодолевал играючи. Зверье заслышав шум мотора торопилось свалить подальше, за исключением прайда саблезубых кошек, которые с любопытством но без страха разглядывали нас. Впрочем, нападать не спешили. Стрелять в них смысла не было, слишком далеко от предполагаемого будущего ППД, с которым надо скорее определяться и времени нет. Да и 4 саблезуба предполагают использование Сайги. Даже использование американского 10 зарядного магазина не дает гарантию наверняка свалить четырех монстров моментально. Не хотелось бы давать этим милым кошечкам давать возможность подрать и погрызть машину.
       Лес тянулся на многие километры вдоль цепи гор, и у опушки, где мы остановились, достигал в ширину, примерно, километров трех плюс минус, но кромка опушки была не ровной, порой выходя в прерию отдельными рощами на несколько километров. Так как мы с утра не жрамши, следовало обследовать округу на предмет поиска подходящей стоянки для отдыха и обеда, а также удобного места пересечения леса в сторону гор. Лес к слову напоминал обыкновенный смешанный лес средней полосы: обычные деревья, зелень, кусты, ничего особенного. Хвоя перемежалась с лиственными породами, но если присмотреться все-таки отличие есть - удивительное многообразие флоры, не виданной мной ранее, какие то причудливые кустарники, здоровенный мох, или не мох это, а трава, кривые лиственные деревья перемежались с могучими красавцами, напоминающими кедр, кустарник вообще подошел бы скорее к тропическому лесу. Такое ощущение, что в этой местности встречаются разные климатические зоны, что дает такое разнообразие флоры и фауны. А может - это последствия окончания ледникового периода, или наоборот его начала? Ладно, обдумаем это позже, на досуге, в безопасном месте и имея больше фактов для анализа.
       Зачем-то заперев Пинц на ключ, можно подумать, здесь практикуются угоны, мы направились с Тохой вдоль кромки леса в сторону небольшого холма, рядом с которым протекал небольшой хиленький ручеек, или это лужа такая, не поймешь. Оттуда решили осмотреть окрестности. С собой взял Юмбу и стандартный БК в 50 патронов крупняка, также на плечо повесил Сайгу с 10 зарядным американским магазином, зарядил 8 штук, чтобы не напрягать сильно пружину. Боекомплекта хватит с лихвой, мы туда и обратно. Прогуляемся, чтобы не гонять лишний раз по горам по долам Пинц, его беречь сейчас надо как зеницу ока.
       Продираясь через кусты и шаря вокруг стволом ружья я осторожно добрался до вершины холма, но не успел сразу оценить окружающую обстановку должным образом.
       - Тоха, рядом. Тихо!
       Мы притаились в кустах и наблюдали за дракой двух здоровенных кошек. Видимо они не поделили тушу недавно убитого кабана. Впрочем, драка это громко сказано. Скорее запугивание, которое, вероятно скоро перейдет в драку. Расстояние до них - метров 70-80. Я нахожусь на возвышенности в кустах, после первого выстрела наверняка они будут ошеломлены и не успеют сообразить откуда опасность, тем более у них у самих разборка. Но как поступит вон тот здоровенный монстр, находящийся в сотне метров позади кошек. Здоровенная образина, ростом метров 6-8, чуть ниже здоровенного дерева, флегматично обгрызал крону дерева, не обращая на кошек никакого внимания. Да и чего ему бояться. Мегатерий. Гигантский ленивец. Есть у меня диск ВВС "Прогулки с чудовищами", вот там про эту животину подробно рассказывалось. И если верить ученым этот дом на ножках жрет не только траву и листья, а с удовольствием отведает мяса и падали. Зубы и страшные когти в несколько десятков сантиметров позволяют разорвать и сожрать любую добычу. Только непонятно почему он не разгонит этих кошко-тигров и не сожрет их кабана. Очкует наверно. В принципе если популятор вонзит ему в холку свои 20 сантиметровые клыки и пошурует ими там, то ленивцу будет очень больно. Может даже сдохнет. Ладно, примем версию что эта громадина боится боли и хрен с ней. Мне она пока не опасна. Уверен, слонобой с близкого расстояния размозжит ему башку, какая бы она крепкая ни была.
      
      
      
       Ситуация сложилась удобной для проверки убойности Сайги против этих монструозных котов, один из которых тот самый пресловутый Смилодон Популятор - самая крупная из саблезубых кошек, а второй ничем не уступает ему размерами, даже выглядит немного крупнее, и похож чем то на помесь тигра и льва, подобных зверюг у нас называют Лиграми. Напоминает американского льва из тех же фильмов ВВС, которые жили в Плейстоцене в Северной Америке. Пора за дело, а то они вот вот уже шкуру друг другу попортят. А мне целая нужна. Присел в позицию стрельбы с колена, положил у правого колена Юмбу и снял с плеча Сайгу. Затвор передернул еще у машины, т.к. брал сайгу с собой как оружие "последнего шанса", чтобы при необходимости немедленно открыть огонь при сложенном прикладе. Нужную доработку ружья для этого я сделал еще дома. Разложил приклад и выбрал цель - ею будет Лигр. Прицел на сайге открытый. Да и не пользовался я никогда оптикой, так мне удобней, уже привык. Машинка пристреляна на сто метров. Само то. Совместил линию прорези прицела и среза мушки с ухом зверюги и плавно нажал спуск. Данг! Зверюга подскочила и закрутилась на месте. Видимо мозг не повредил, хотя попал в башку, и прошил скорее всего на сквозь, либо это он так бурно агонизирует. Отдача слабее чем у слонобоя но тоже не слабая, но практика стрельбы из сайги 12 калибра у меня большая, поэтому я моментально всадил ему вторую пулю в шею. Этому хватит. Саблезуб, после раздавшихся один за другим двух звонких выстрелов повернулся свою зубастую башку в сторону кустов, но больше ничего сделать не успел, пуля, взорвав фонтанчик кровавых брызг под левым глазом зверюги, мотнула его башку вправо. Вторую пулю я уже вогнал почти на автомате ему под левую лопатку. Популятор бухнулся на правый бок пару раз дернул лапой и затих. Херассе! Я осознал что провел эту серию из четырех выстрелов в десятку в считанные секунды, хотя не торопился. Раньше, когда тренировался в пулевой стрельбе, я стрелял метко, но не так быстро. Это что-то не реальное. Кровь бурлила от адреналина, давая организму мощный приток энергии, но голова оставалась ясной и спокойной, время как будто замедлилось. Я вспомнил это удивительное состояние и оно мне понравилось: сверх скорость и точность, как в замедленной съемке я достал льва второй пулей сразу же после первой почти на лету, когда он подскочил после хедшота, при этом успел мгновенно проанализировать ситуацию и не стрелять в правый бок, а прошить шею.
       Все это время я не упускал из внимания краем глаза Мегатерия и взял на изготовку Юмбу. Из Сайги по этому мегаленивцу стрелять бесполезно, думаю. Эта образина уставилась в нашу сторону, но я не мог понять, что он разглядывает, кусты, в которых я заховался, или убитое зверье между нами. Наконец, он что то надумал, опустился на четыре лапы и резво припустил в нашу сторону. Он сокращал расстояние между нами широкими прыжками, при этом высоко задирая зад и отталкиваясь мощными задними лапами, напоминая помесь кенгуру и лягушки. Хотя я никогда не видел помесь кенгуру и лягушки, но, думаю, прыгает подобный мутант как этот Мегатерий. И кто додумался обозвать этот паровоз, несущийся как скоростной экспресс, ленивцем? Возле звериных тушек, как я надеялся, он не остановился, а продолжил прыгать в мою сторону. Я вдолбил в него одну за другой 2 пули 8 калибра, но качающаяся во время прыжков башка с амплитудой наверное в метра полтора, не позволила мне взять верный прицел и я не попал в голову. Обе пули попали куда то в район шеи, вырвав здоровый кусок мяса с шерстью, хлынула кровь, монстр как будто споткнулся, но не упал! И пока я лихорадочно перезаряжал оружие он сделал еще один прыжок в мою сторону, скорее всего понятие страха ему не ведомо! Движения его замедлились, и третью пулю я всадил ему в верхнюю левую часть башки. Взрыв кровавых вперемешку с мозгами ошметков снес ему треть черепа и этот многотонный колосс рухнул.
       Да, все-таки разница между калибрами и боем ружей ощутима. Из сайги я бы этого монстра не свалил, это факт. Не успел бы. Я осмотрел страшные раны на шее у ленивца, пуля 12 калибра скорее всего пробив густую шерсть и толстую штуру с жиром застряла бы в мясе, 600 NE же не замечал таких мелочей, эти пули не прошивали цель, а как будто рвали ее со страшной силой. Надо отметить, что против тигров Сайга показала себя достойно. Хотя, полагаю, одна пуля из Юмбы, даже куда-нибудь в бок или плечо на 50-70 метрах, упокоила бы тигра, с высокой долью вероятности.
       Осмотрев с холма окрестности, решил устроить обеденную стоянку прямо здесь. В любом случае зверье надо ободрать. Ленивца оставлю в покое, слишком много работы, да и куда девать столько шкуры. Не влезет в машину.
       Подогнал пепелац и оставил пса на холме для охраны. Привычно организовал костер и поставил кипятиться воду. Пока разделаю кабанчика, а он оказался свежим, еще кровоточил, вода вскипит. Вернее это была свинка, молодая. Вырезал полоски мягкого еще теплого мяса вдоль позвоночника - это самая деликатесная часть туши, самые сочные куски шейки и грудинки, остальное оставил псу. Закинул все это в уже закипевшую подсоленную воду. Набив полную 8 литровую кастрюлю. Не пожалел пары головок лука и порезал туда крупными кусками. Получится что то вроде тушеной свежины, воды наливал немного - литра полтора, чтобы не пригорело в кастрюле. Запах по поляне пошел одуряющий. Слава богу его не перебивал "аромат" внутренностей и крови, т.к. лагерь я расположил в некотором удалении от побоища, на берегу небольшого ручейка.
       С потрошением саблезуба не стал заморачиваться, ибо было лень, да и мохнатая, красивая шкура льва мне больше приглянулась. Имея уже практический опыт в здирании шкур я справился с этой работой часа за три. Бросил шкуру в ручей, не забыл закинуть в проточную воду и старую вчерашнюю шкуру саблезуба, а то уже начала пованивать, и пошел обедать и отдыхать. Ибо уже было часа 2 пополудни, а мы еще не ели. Тохе тоже разрешил поесть, в любом случае он почувствует опасность, да и я держу ушки на макушке. Через час повесил шкуры немного обсушиться на ветках дерева, и решил обследовать возможно пересечения леса в сторону гор. Машину спрятал на стоянке, снарядился по схеме: Юмба - основное, 12 калибр - дополнительное оружие и двинул в лес. Пес по привычке бежал рядом, вынюхивая потенциальную опасность.
   
   
    Глава 4
      
       Не сдвинуться бы по фазе. А это весьма реально, когда не можешь даже спокойно справить естественные потребности организма. Попробуйте посетить теплый ватерклозет дома с 6 килограммовым ружьем в руках, и с двумя десятками килограммов другого снаряжения. Неудобно? А представьте, что вокруг вас не уютный домашний туалет, а доисторический лес, кишащий хищниками. Весьма неуютно, скажу я вам. Сидеть со стволом в руках и предполагать, что твою спину вожделенно рассматривает злобная зверюга, прикидывая, куда бы вонзить свои клыки. Нервы на пределе. Взять бы тайм аут, отдохнуть, прикинуть хрен к носу. Но нет, суровая реальность не дает мне такой возможности. Нервы натянуты как струна. Надо быстрее искать место для безопасного отдыха и ночевок.
       Я пересек порядка трех километров леса часа за полтора, к счастью, не встретив ни одного жуткого монстра, которых рисовала моя бурная воспаленная стрессом фантазия. Я шел осторожно, обшаривая стволом сайги со сложенным прикладом ближайшие кусты. Слонобой в лесу я использовать не решился, при всей его убийственной мощности, шуровать им в кустах крайне неудобно, слишком здоровенная дурында для леса - вокруг заросли кустов, которые помешают быстро навести длинный ствол Юмбы на цель и обзор ограничен. Единственный хищник, который мне встретился - какая то разновидность рыси, я полагаю, но значительно крупнее известных мне экземпляров рысей, живущих на территории России. Зверюга, оказавшись на нашем пути, покумекала что то там своими кошачьими мозгами и, видимо решив с нами не связываться, скользнула в заросли. Я не стал стрелять в это красивое животное, которое не представляло для нас опасности. Даже стрелять бы не пришлось. Думаю, Тошка уверенно бы с ней справился, он крупнее.
   
   
   
    Мдаа. Относительно легкая прогулка к горам откладывалась. У подножия горной цепи текла река, на берегу которой и рос этот лес. Если проблем с пересечением леса на Пинце я не видел, трудоемко, но реально, то река - это серьезная преграда, даже для этого вездехода. Придется искать приемлемый брод. Если пересечь эту реку, то окажешься на лесисто-холмистой местности, которая переходит в горы. Очень живописная картина. Думаю, где то там меня ждет моя вожделенная пещера, такая уютная, а главное безопасная для проживания. Прошел пару километров в низ по течению, где горная гряда удалялась на несколько километров от реки. Я решил, что более равнинная местность позволит растечься реке шире в более мелком русле. Может я рассуждаю и не правильно. Но у меня есть только один способ проверить мои умозаключения - пойти и посмотреть собственными глазами. Нормального брода я не обнаружил и через пару километров. Повернул обратно к лагерю. Уже вечерело, переночую там. Завтра спущусь вдоль опушки леса на машине на десяток километров вниз по течению и поищу брод.
       На стоянку вернулся, когда уже темнело. Разделался с особой жестокостью с парочкой кусков тушенной свинины и завалился спать в машине. Пришлось поделиться моим кулинарным шедевром и с моим верным псом, т.к. кто-то нагло дожрал всю падаль на месте утреннего побоища. Множество следов окружало кучки погрызенной шкуры и костей, которых было, впрочем, немного. Видимо у местных падальщиков сегодня был внеурочный праздник.
       На утро, забив на все диеты и мнение вегетарианцев, опять набили мясом пузо до отказа. Его было много, и даже копченая кабанятина, не говоря уж о тушенной, долго не может храниться. Пришлось усиленно уничтожать скоропортящиеся продукты, потакая жадности. Это все-таки не холодное копчение, заморачиваться которым мне было некогда. Потихоньку поехали, следуя вчерашнему плану и распугивая тарахтением движка окружающую живность. Минут через 15-20 заметили в лесу широко проторенную тропинку в сторону реки, которая петляла между крупных деревьев. Мелкая растительность же была сломана и раздавлена. Как будто здесь продолжительное время ездили на грузовиках. Интересно. Спрятав машину в кустах на опушке леса, решил осмотреть доисторический автобан. Колеи от грузовика, конечно же, не обнаружил, зато удивился глубоким следам: такие следы могли оставить только многотонные животные. Слоны? Возможно. Осторожно направился в сторону реки, понимая, что слоны - не совсем мирные животные, скорее совсем не...
       Картина у реки меня шокировала. Я стоял у опушки леса и охреневал от нереального, завораживающего зрелища. Огромные мамонты, с веселой меланхоличностью купались в реке. Императорский мамонт, или Император мамонтов - подсказала мне моя память. Один из крупнейших из когда либо существовавших на земле мамонтов. В отличие от привычных нам по картинкам и мультику "Ледниковый период" - эти левиафаны не были покрыты шерстью, и напоминали огромных слонов. Не меньше пяти метров в холке, эти громадины плескались в мелкой речке как в луже, поражая своей веселой непосредственностью.
   
   
   
    Эти зверюги нашли себе мелкое место в реке, и, видимо решили использовать его как водопой и рекреационный ресурс - эдакий местный вариант санатория. Река в этом месте разливалась довольно таки широко и была совсем мелкой - идеальный брод для моего вездехода. Проехать на машине мимо этих громадин? Не может быть и речи - перевернут и раздавят. Перестрелять их всех? Я насчитал восемь голов взрослых особей, и двух слонят. Опасное мероприятие, но реальное. Юмба для этого и спроектирована: цель большая и промахнуться сложно, а для пули калибра 600 NE череп даже этого гиганта - не преграда. От опушки леса до реки - метров 80. Они, даже не успеют до меня добежать, как лягут, одна пуля - один мамонт. Тем более, они меня в зарослях даже не видят. Но убивать этих красавцев... Они вызывали уважение, настоящие хозяева здешних мест, а я всего лишь пришелец. Нет, если у меня не будет выхода, я, не раздумывая, буду стрелять и убью их. Все-таки со мной одно из самых мощных охотничьих ружей в истории человечества, способное остановить разъяренного слона, но все же постараюсь разойтись краями. Не хочу я их убивать.
       Мое терпение было вознаграждено. Мамонты, накупавшись и нахлебавшись воды, отправились по противоположному берегу реки вниз по течению, видимо проголодались и решили поискать в ближайшей рощице чего-нибудь вкусненького.
       Я вернулся за машиной и, довольно таки споро преодолев, тщательно проложенную мамонтами дорогу и брод, оказался на противоположном берегу. Здесь горы и реку разделяла холмистая равнина с небольшими рощами деревьев. Путь до гор был открыт.
       Петляя между холмами и небольшими пятачками леса, я добрался до подножия гор и двинулся вдоль горной цепи в поисках удобного места для стоянки. Километров через 10 горы расступались, открывая вид на огромную, окаймленную лесами и горами долину. Не берусь сразу сказать ее длину - пара десятков километров точно, не меньше, ибо не возможно было разглядеть дальний предел долины - он терялся на горизонте, темная линия на котором напоминала горы, а может лес, а может это и вовсе грозовые тучи, т.к. сегодня было пасмурно. Решил отложить обеденную стоянку и поскорее обследовать долину на предмет уже постоянного место дислокации. Если в окружающих долину горах обнаружится пещера, то лучшего места для жилья не найдешь. Тут есть все - долина была полна жизни: стада мамонтов соседствовали тут с какими то копытными, напоминающими бизонов. Заметил вдалеке даже небольшой табун животных похожих на лошадей. Если поймать небольшую кобылку, то можно стать первым в мире кавалеристом. Аххаха. Кавалерист я знатный, как то даже, перебрав пива на набережной Владивостока, прокатился на лошади вдоль моря. Воды также было достаточно, небольшие ручейки стекали с гор, образуя речушку, которая впадала в форсированную мною недавно реку. Лучше места и не придумаешь. Не откладывая дела в долгий ящик я поехал дальше по долине, внимательно рассматривая окружающую обстановку и склоны гор.
       Скоро я был вознагражден замечательным зрелищем - сценой охоты двух громадных медведей, видимо самец и самка, на бизона. Один медведь отбил молодого бычка от стада и погнал его к своему партнеру по охоте. При этом медведи, с помощью своих длинных лап бегали весьма резво, быстрее быка. Второй медведь несколькими громадными прыжками настиг и повалил бизона на землю одним могучим ударом мощной лапы, увенчанной огромными когтями. Все, бизону хана. Я наблюдал за сценой охоты метров с 200, не решаясь подъехать ближе. Такие мишки были опасны даже для машины. Такие опасные соседи мне не нужны. Придется их грохнуть. Подъехал к ним метров на 70-80, ближе не решился, и вышел с юмбой на перевес из машины. Сидя за рулем боком стрелять не удобно. Плохой упор, может и плечо отдачей вывихнуть. Прицелился в ближайшего ко мне зверя, который уже добил бычка, и выстрелил точно в голову. Тяжелая туша бухнулась на землю как подкошенная. Второй мишка встал на задние лапы и грозно зарычал. Херассе громадина, я только сейчас по достоинству оценил их исполинские размеры. Громадина! Я выстрелил ему в основание головы. Сноп кровавых брызг подтвердил мое удачно попадание. Медведь сел на землю и завалился на бок. Агония продолжалась не долго, и этот готов. Я споро перезарядил ружье и огляделся, вокруг куда хватало глаз не наблюдалось ни одно хищника. Что, впрочем, не удивительно. Зачем этим монстрам конкуренты.
   
   
   
    Да, сегодня я дальше не двинусь. Жалко бросать такую гору мяса, а главное шкуры. Думаю, у медведей, да и у бизона шкура должна быть толстой и прочной - пригодится. Подкрепившись копченой свининой, я приступил к тяжелой работе. Переворачивать туши с боку на бок приходилось с помощью машины и троса, весили они не меньше тонны каждая. Вывозившись с ног до головы в кровище и кишках и жутко вымотавшись за несколько часов тяжелой работы я все - таки ободрал животных. Нарезал с полцентнера бизоньей вырезки и сложил ее на подобие волокуши, сделанной из шкур. Ее я прицепил к пепелацу и отволок к берегу маленького озерца с небольшой рощей деревьев поблизости. Не плохое место для стоянки.
       Следующие два дня я никуда не спешил, а занялся хозяйственными вопросами. Помылся, отстирал грязный в крови комок, и переоделся в чистое. Начисто отскоблил предварительно отмоченные в озере шкуры, включая кошачьи, где не до конца ободранное с них мясо объели рыбы или раки. Теперь они не протухнут. Надо будет их позже отмочить в моче, потом еще раз тщательно промыть, тогда шкуры будут более менее готовы к применению. Бизонье мясо я тщательно прокоптил и теперь несколько дней можно было не заботиться о еде.
   
    Глава 5.
      
       За пару дней я успел привести себя и свои вещи в порядок, тщательно почистить оружие и отдохнуть. Испробовал Женькины дежурные снасти для ловли рыбы, которые у него всегда находились в бардачке авто. Вырезал удилище из орешника, и используя леску 0.8 мм наловил довольно-таки крупных, килограмма на 2-3 каждая, форелин в устье небольшой впадающей в озерцо речушки. Думаю, это была форель: крупная серебристая с пятнышками на боку рыба не менее 30 см. в длину. Налопался от пуза ухи, для которой не пожалел лука и картошки, и конечно же накоптил штук 20 крупных рыбин, ибо копченая парная ручьевая форель - это настоящий деликатес.
       Как бы ни было приятно предаваться обжорству деликатесами и отдыху, но надо было скорее найти надежное убежище, пренебрегать безопасностью все же не стоит. С утра четвертого дня после приезда в эту замечательную долину я двинулся на поиски необходимой мне пещеры. Проехав километров 15-20 вдоль долины, я смог убедиться, что она заканчивается лесом и горной грядой. Ничего похожего на пещеру обнаружить не удалось, и я решил более тщательно обследовать горы на своих двоих. Спрятал машину на опушке леса и отправился в сторону гор, расстояние до которых в этом месте было не более километра.
       Совсем скоро я услышал жуткий рев и шум, как будто здоровенный медведь решил изнасиловать стадо бизонов. Поудобней перехватив Юмбу, я осторожно направился к месту шума. На полянке, метрах в 70-80 от подножия гор, разразилась эпическая битва горстки людей с огромным пещерным медведем. Люди! Настоящие люди. Только вот мишка их скорее всего скоро сожрет. У них не было шансов победить этого монстра своими короткими, меньше двух метров, палками с привязанными к ним каменными наконечниками. Чтобы такой штукой просто проткнуть толстую шкуру косолапого нужно приложить неимоверную силу, но мишка ведь еще и защищается, не позволяя нанести сильный прицельный удар этим жалким подобием копья. Применить стандартный прием при охоте с рогатиной на медведя, уперев тупой конец в землю и уткнув острый наконечник в грудь медведя, они не могут по простой причине - у них нет рогатин, а длина их поделок не позволяет этого сделать. Если я промедлю еще хоть мгновение, эта зверюга значительно уменьшит поголовье моего будущего племени. Я уже твердо решил, что не оставлю этих дикарей в покое, без людского общества я скорее всего одичаю и свихнусь со временем. Зверь стоял на задних лапах ко мне спиной. Я прицелился ему в район затылка и выстрелил. Людей перед ним щедро окатило кровавыми брызгами с ошметками черепа и мозгов. Зверь рухнул как подкошенный.
   
   
   
    Видимо охотники защищали свою пещеру и не могли спрятаться от зверя на дереве. Из пещеры позади них выглядывали испуганные чумазые мордочки женщин и детей. Взрослых охотников я насчитал всего пятерых, один из которых был ранен. Они смотрели на меня с испугом, но не стали убегать, бежать им было некуда, позади - их семьи. Да и не думаю, что в этом суровом месте могли выжить слабые и трусливые люди. Даже охота на местную корову с их примитивным оружием была смертельно опасна. Я широко улыбнулся, повесил Юмбу на плечо, однако, на всякий случай приготовил к бою Сайгу и уверенно направился в их сторону, показывая открытые ладони!
       - Привет! Как дела? Зачем мишек обижаете? - я шел в их сторону и нес всякую чепуху веселым, но уверенным голосом.
       Охотники были напряжены и смотрели на меня со страхом, но копья направлять, а тем более кидать в меня не решались. Они с удивлением и благоговейным страхом смотрели то на меня, то на поверженного мишку с наполовину снесенной башкой. Потом самый крупный из них, почти моего роста, видимо вождь или самый главный охотник, ловко вспорол каменным ножом медведю брюхо, вырвал печень и почтительно, чуть ли не на цирлах поднес этот "деликатес" мне. Жрать эту кровоточащую сырую гадость? А что делать. Такая вот она доисторическая дипломатия. Я отхватил небольшой кусочек сырой печени своим гладиусом и протянул остатки вождю обратно, ибо целиком я ее бы не съел. Прожевал теплую сырую гадость и проглотил, стараясь не морщиться. Охотники одобрительно замычали и, немного расслабившись, сожрали печень, разделив между собой. При чем львиная доля досталась вождю. Видимо, мы исполнили какой то местный ритуал, и атмосфера напряженности на поляне спала. Из пещеры начали потихоньку выбираться женщины и дети, разглядывая меня как какую-нибудь диковинку, однако, ко мне ближе чем на пару десятков шагов подходить опасались. Женщин и детей выбралось из пещеры десятка три- четыре, и это скорее всего не все. Достаточно крупное племя. Почему же тогда так мало мужчин. Может быть часть мужчин отправилась на охоту? Возможно.
       Охотники вместе с женщинами принялись за сдирание шкуры и разделку медведя, время от времени опасливо косясь на меня. Внимательно рассмотрев их худые тушки я понял, что досыта кушать им приходится не часто, и в данный момент они наверняка были голодными. Однако, набивать сырым мясом пузо они не стали. Женщины натирали большие куски мяса какой то серо-бело- землистой массой и нанизывали их на вертела. Что это за смесь такая? Неужели соль? Жарили мясо на здоровенном костре у входа в пещеру. Я сделал вывод, что племя не совсем дикое. Если они используют соль и жарят мясо, а не трескают его сырым, то для данного времени они очень даже продвинутые и цивилизованные.
       Оценив неудобство использования каменных ножей для разделки мяса, решил подарить один из хозяйственных стальных ножиков из японского набора вождю. Отличный японский нож с лезвием длиной порядка 15 сантиметров был по достоинству им оценен. Теперь, думаю, он не расстанется с ним до самой смерти. Таким сказочным по этим временам подарком я решил купить лояльность вождя на ближайшее время.
       Что бы продолжить свой дипломатический успех, решил угостить новых знакомых и потенциальных союзников копченой свининой и форелью. Думаю они такого лакомства еще не пробовали. Я вернулся к машине, и, объезжая крупные деревья и овраги подогнал ее к поляне, не доезжая до нее метров пятидесяти, не хотел сразу через чур уж шокировать своих новых друзей. К этому времени мясо уже было разделано и несколько огромных кусков жарились на костре.
       Кое как приволок к поляне килограмм 50 бизонятины, свинины и около 20 килограмм форели горячего копчения. Все это сложил посередине поляны прямо на пластиковые мешки вместо скатерти, и предложил кусок свинины и трехкилограммовую форель сначала вождю, а потом жестами стал подзывать остальных членов племени и раздавать угощение. Сначала робко, но потом смелее и смелее люди стали расхватывать халявный провиант и растаскивать его по углам поляны. В считанные минуты была сметена вся предложенная им снедь. Я удовольствовался одной небольшой рыбиной - этого мне хватит подкрепиться за глаза. В машине еще оставался небольшой запас рыбы и мяса. Люди жадно отхватывали куски нежной, тающей во рту копченой рыбы и, блаженно закатывая глаза, глотали. Я не ошибся, такой вкусноты они, скорее всего, не едали.
       Раненого охотника с разорванным плечом оприходовали женщины, облепив рану жеваным мхом и какими то травами, замотали ее куском лопуха и утащили в пещеру. Не смотря на то, что я прихватил из дома объемистую коробку с домашней аптекой, которую я копил довольно долго, я не стал вмешиваться в процесс лечения. Во первых хреновый из меня лекарь, во вторых, если он умрет, то меня могут в этом обвинить. Решил, что местные должны знать толк в лечении ран, иначе нереально выжить. Раны в этих жутких условиях аборигены, скорее всего, получают часто, но пока не вымерли. Ладно, оставим прояснение этих вопросов на потом.
       В нескольких десятках метров от пещеры аборигенов я заметил еще несколько гротов, расположенных на различном удалении и высоте друг от друга. Люди скорее всего толпой заселили самую крупную пещеру или несколько пещер сообщающихся в толще горы ходами, но с одним входом. Вполне логично. Так проще охранять единственный вход в всей толпой.
       Я был на седьмом небе от счастья, метрах в восьмидесяти от стоянки аборигенов я нашел отличную, относительно небольшую и сухую пещеру. Вход небольшой, метра 2.5 в диаметре, в длину она составляла порядка пятнадцати и в ширину в некоторых местах достигала пяти метров. По бокам имелись четыре небольших отнорка площадью от 12 до 18 квадратов, образуя своеобразные комнаты большой и уютной квартиры. Ближайшая к входу комната, площадью примерно квадратов восемнадцать, имела небольшую трещину на потолке, переходящую в отверстие, через которое попадал свет. Можно забраться метров на пять в гору и расширить это отверстие, тогда в перспективе можно будет соорудить печку и вывести трубу наружу. Если завалить вход, скажем, бревнами и сделать небольшой проход, то внутри можно не опасаться хищников. Пока же буду ночью на пороге разводить костер. Никакой дикий зверь, не станет шастать по раскаленным углям. На дне пещеры у дальней стены я обнаружил разлом, из под которого слышалось журчание воды. Скорее всего где то недалеко подземный ручей или родник. Скальник в этом месте весь растрескался, и если его расклинить деревянными клиньями, то я, скорее всего, доберусь до воды. Этим вопросом я решил заняться немедленно. Подогнал свой пепелац поближе ко входу своей "фешенебельной квартиры", при этом женщины и дети заметив его из далека, дружно свалили в свою пещеру. Я весело помахал им рукой, дескать чего вы испугались - это доброе и полезное ездовое животное. Впрочем, со временем они успокоились и перестали бояться Пинца, только изредка опасливо поглядывая на него.
       Припер из леса относительно сухое поваленное небольшое деревце и нарубил из него кольев. Колья я туго забил небольшой кувалдочкой из Женькиного автомобильного набора и обильно облил их водой. Тщательно промочив колья, я занялся разведением костра у входа в пещеру и приготовлением обильного ужина: что то типа кулеша из копченого мяса, риса лука, чеснока и специй. Древесина, набухая от воды, стала расширяться, раздвигая трещины в скале. Через часок я с помощью кувалды, кольев и такой то матери разобрал проход к подземному ручью глубиной метр и шириной метра полтора. Вода в ручье оказалась холодная, чистая и очень вкусная. Не сравнить с привычной мне водой из нашего загрязненного антропогенным воздействием мира. Набрал ведро воды и поставил вариться кулеш из приготовленных продуктов в восьмилитровой кастрюле. Вечерком также планировал себя побаловать сладким чаем. Сахара, которым я хотел пополнить сладкие запасы на даче, у меня было килограмм двадцать и если экономить, то хватит, наверное, на полгода. Также разноображу свой праздничный стол копченой бизонятиной и рыбкой, запеку несколько картошек в углях, порежу репчатого лучка. Эхх, гульну! Праздник все-таки - новоселье!
       Устроиться решил пока в комнате у входа, где со временем предполагал соорудить печку. Сухое, относительно светлое помещение, при соответствующем подходе, обещало быть комфортным и уютным. Натаскал лапника и настелил толстым слоем на пол. К вечеру набросаю сверху медвежьи и бизонью шкуры, которые сейчас проветриваются на солнце. Получится отличный, теплый и мягкий матрац. Для мягкости и пушистости настелю в качестве простыни пушистую львиную шкуру. Получится царское ложе, да даже круче поди. Кто из царей спал на шкуре Североамериканского льва? Вот вот.
       Ближе к вечеру над поляной перед моей пещерой раздавался одуряющее аппетитный запах кулеша из копченостей. Я накрыл богатый по местным меркам стол на большом, диаметром метра полтора, плоском валуне у входа. Поставил также трехлитровый котелок завариваться сладкого чая. Тоха посмотрел в сторону поселения людей и зарычал. Я посмотрел в ту сторону и заметил опасливо приближающегося к нам вождя, толкающего впереди себя тощую молодую девушку. Так. А вот и подарок в обмен на нож. Неплохой размен. Чумазая девица, хоть и была явно недокормлена и истощена, обладала весьма привлекательной фигурой. Или я так одичал уже просто, что любая женщина мне покажется моделью. Одета она была в обрывок какой то обрывок шкуры давно умершего животного, возможно даже от старости, настолько он был ужасен. Вождь, подтолкнув "подарок" в мою сторону, быстро смылся сверкая голыми пятками. Видимо боялся, что я не приму такую тощую особую и потребую себе даму пожирнее и подороднее. Девочка дрожала и вся скукожилась либо от холода, либо от страха. Жестами показал ей устраиваться рядом с импровизированным столом, показывая как здесь все вкусненько, пантомима не удалась. Я наверное напоминал идиота в этот момент. Пришлось поступать по суровым законам каменного века: я схватил съежившуюся от страха девчонку и усадил ее на корточки рядом со столом. Видимо, голод все же победил страх и она сначала робко, но потом все более уверенно с намеком на жадность принялась уничтожать продукты. Наложил ей в Антошкину миску кулеша, на что пес обиженно заворчал. Через пару мгновений, она наяривала кулеш подобием ложки, которую я быстро вырезал из щепки, только за ушами трещало.
       Пока она лопала, я поставил на костер полное ведро с водой. Ее непременно следовало помыть. Думаю теплой воды и мыла она не сильно испугается. С трудом оторвав ее от стола и усадив ее на корточки возле костра, облил ее из своей "сиротской" литровой кружки теплой водой и принялся тщательно намыливать ее всю с ног до головы. Вместо мочалки я использовал небольшой кусок портяночной ткани. Смыв серую грязную пену, намылил ее еще раз и тщательно отдраил импровизированной мочалкой. При этом процессе экзекуции она с ужасом закатывала глаза, и я думал, что она щас грохнется в обморок. Но к счастью, она с честью выдержала это испытание. Когда я смыл с нее уже чистую белую пену, предо мной предстала красивая, юная брюнетка с чистой немного смуглой кожей явно белой расы, до этого определить ее цвет из-за грязи было затруднительно. Вытер ее сухим полотенцем и нарядил в новые кальсоны и тельник, которые мне были в обтяжку, словно дольчики, ей же были вполне в пору, немного свободные. Показал ей как пользоваться расческой и усадил пить сладкий горячий чай. Его она выдула с пол литра и стала осоловело пялиться по сторонам. Все, больше я не выдержу. Схватив в охапку, утащил ее в свою берлогу, где использовал по прямому назначению. Она мне не противилась, скорее, наоборот старалась быть нежной и ласковой, опасаясь, видимо, что она мне не понравится и я ее прогоню обратно в вонючую пещеру. Еще чего не хватало. Понравилась! Даже очень. Даа. А жизнь то налаживается! Уже блаженно засыпая, в обнимку с теперь уже моей красавицей я вдруг вспомнил, что даже не знаю как ее зовут.
       Впрочем, наутро я выяснил с помощью жестов и мычания, что ее зовут Юля. Точнее, ее имя звучит скорее как Юкхха, но Юля мне больше нравится. Утром мы встали пораньше и я пинками погнал Юлю в отхожее место недалеко от пещеры, где я обнаружил глубокую трещину в скале, а то сия нимфа намеревалась сделать свое грязное дело прямо на поляне недалеко от пещеры. Такими темпами она заминирует тут всю округу за неделю. Не, ну его нафиг, пришлось навешать ей увесистых пендалей, чтобы вбить в нее эту науку раз и навсегда. Слава богу, она поняла все с первого раза. Умная девочка. Мяса нам на первое время хватало и мы, позавтракав, занялись хозяйственными делами. Наломав веток и соорудив веник, я загрузил Юлю работой по уборке пещеры, дабы вымести отсюда всю пыль, мусор, и остатки каких то костей. Сам принялся разгружать машину и таскать свой скарб в отдельную комнату, которую я решил отвести под слад. Вход в нее был совсем маленький - метра полтора в диаметре, так что его вполне можно завалить валунами, для сохранности моих сокровищ. Закончил с этой работой примерно за час и решил позаботиться об обуви для Юли. Не стал мудрить лишнего и смастерить что то на подобие римских калиг. Подошвой будет сложенная втрое и прошитая медвежья и бизонья шкура, очищенная от меха. Отметить размеры ее ноги и вырезать стельки было просто. Пользуясь мультитулом продырявил три слоя подошвы и сшил их крепко с помощью капрона, которого у меня была целая катушка на не знаю сколько десятков или сотен метров. Подошва получилась прочной и крепкой, но в тоже время достаточно мягкой. Сделал в двух верхних слоях кожи надрезы, пропустил в них тонкие ремешки кожи Смилодона. Они будут крест накрест обматывать ногу и связываться чуть выше щиколотки. Юля с любопытством и интересом наблюдала за моей работой, а когда померила обувку на правую ногу, с увлеченной кропотливостью, высунув от старании кончик языка принялась старательно за выделку второго башмака. До вечера я ее работой обеспечил. Пожалуй, пойду порыбачу. А то мяса и рыбы осталось уже совсем мало.
   
   
   
    Недалеко от пещеры с гор спускалась небольшая горная речушка, образуя водопад, отдаленный шум которого можно было различить у пещеры. Повесив на плечо Юмбу, с сайгой на перевес, я направился в сторону шума, падающей со скал воды. До водопада я добрался примерно за полчаса и мне открылась завораживающая своей первозданной красотой картина: водный поток, спускаясь с гор, образовывал сразу несколько небольших водопадов, которые в свою очередь, наполняли небольшую горную речушку, впадающую в среднего размеров, метров около сотни в диаметре озерцо, обрамленное скалами и лесом. Над озером в сполохах серебристых водных искр, поднятых каскадом небольших водопадов, переливалась радуга. Я встал как завороженный, не имея сил оторвать взгляда от этой красоты. Придя немного в себя, я заметил на противоположном берегу двух больших саблезубых кошек, которые скалили пасти на кого то в воде. Этим "кто то" оказался здоровенный, метра 2.5 в длину бобер или выдр, меланхолично, плавающий в воде. Кошки, видимо, опасались лезть за ним в воду. На суше, уверен, они бы с ним справились. Неслабые зверушки, под 200 кг весом, скорее всего, - это Смилодон Фаталис, более мелкая разновидность Смилодонов, по сравнению с Популятором.
   
   
   
   
   
   
   
    Следуя доктрине: "Никаких опасных хищников в округе, кроме меня", я решил застрелить этих саблезубов. Расстояние до них метров 110 - приемлемо для сайги. Разложил приклад, и тщательно прицелился в раззявленную пасть левой кошки, плавно спустил спусковой крючок и тут же перенес прицел на второго тигра, который по-моему еще даже не понял что произошло. Два выстрела в подряд в голову и шею - оба зверя извиваются в предсмертных судорогах. Добил магазин до полного, собрал гильзы и осторожно обойдя озерцо, приблизился к добыче. Коты уже затихли. Оба молодые, но уже довольно крупные самцы, видимо недавно покинули прайд с надеждой создать собственный. Перехватил ножом им горло и уже с привычной сноровкой принялся сдирать с них шкуры. Работа оказалась намного легче, чем обдирание популятора, все таки 200 кг, поднатужившись, я ворочал уверенно, да и опыт сказывался. Справился с работой часа за два с половиной. Оттащил шкуры подальше от побоища и кинул их в воду.
       Только сейчас я вспомнил, что пришел на рыбалку. Вырезал небольшое удилище из тонкого и гибкого деревца и наживил на снасть личинку местного насекомого, которые я добыл заранее в лесу. Мой опыт подсказывал мне, что рыбка с удовольствием клюет на эту гадость. Наловил пяток форелин и одну неизвестную мне, но аппетитную на вид, крупную рыбину килограмма на 4 весом, и решил топать обратно. Пока потрошил и складывал рыбу в мешок, повесил шкуры на ветку дерева, чтобы стекла вода. Потом туго скатал шкуры, связал их веревкой и поместил скатку на горб поверх рюкзака с рыбой. Домой добрался без приключений. Домой? Да, я уже воспринимал свою пещеру как, если даже и временный, но свой дом. Юля мастрячила что то там со своими башмаками. Которые, впринципе, уже были готовы. В пещере было все подметено, возле входа лежала здоровенная груда сушняка. Молодец - хозяйственная. Я бросил перед ней шкуры, жестами, показав что их надо тщательно оскоблить и занялся копчением рыбы.
       Она развернула красивые пушистые, отливающие дымкой, шкуры и занялась делом, поглядывая на меня с восторгом. А ты думала. Что мне пара саблезубов - щелк щелк и готово. Чтобы упростить ей работы по хозяйству подарил ей хороший нож, на который она смотрела и не могла поверить, что стала обладательницей такого сокровища. Также разрешил ей пользоваться некоторыми другими инструментами, которые сложил отдельно у входа на склад.
   
      Глава 6.
      
       Вечером после сытного ужина, состоящего из копченой рыбы и остатков вчерашнего кулеша, я блаженствовал сидя у костра с кружкой горячего чая. Недалеко от меня на уже выделанных шкурах Фаталисов смешно копошились Юля с Тохой. Они быстро подружились и он бегал за ней хвостиком, выпрашивая подачки, которые она украдкой от меня давала псу. Появилась возможность и время, чтобы тщательно обдумать ситуацию в которой я оказался и сделать какие то выводы.
       Итак, мы оказались в позднем плейстоцене. Судя по наличию кроманьонца и отсутствию жуткого дубара - последняя стадия последнего ледникового периода - где то 40-11...13 тысяч лет до нашей эры. Саблезубые кошки и мегатерии вымерли примерно 11-13 тысяч лет до н.э., но так как их тут до хрена, то, скорее всего, я в этом отрезке времени нахожусь немного раньше, может быть и много.
       Где я нахожусь? Судя по животным - Северная Америка. Судя по климату, принимая во внимание факт нашего нахождения в ледниковом периоде, - это юг Северной Америки. Я нахожусь в отрогах большой горной гряды, которая тянется далеко на север. Какая большая горная гряда в Северной Америке спускается так далеко на юг? Предположим, что это отроги Аппалачских гор. Тогда, получается, я нахожусь где то в штате Алабама. Хотя в современной Алабаме намного теплее, но это как раз, учитывая, что мы в ледниковом периоде, отлично вписывается в мою гипотезу. Что я знаю об Алабаме? Не так уж много, но кое что, спасибо случаю, знаю. Я проработал в представительстве Американской фирмы, которая занималась торговлей штатовской спецтехникой на дальнем востоке около пяти лет. Головной офис компании находился в Бирмингеме, штат Алабама. Один разок даже пришлось посетить этот штат с ознакомительной поездкой. Этот штат известен тем - что это единственное место в мире, где в 30 мильной зоне находятся все три основных компонента для производства стали: уголь, железная руда, известняк. И основные месторождения находятся именно в южных отрогах Аппалачских гор, то есть где то тут, где я сейчас сижу пью чай и размышляю. Предположим, я смогу найти руду. Смогу ли я выплавить качественную сталь? Нет конечно, я не металлург, хотя обладаю базовыми познаниями, как наверное большинство современных образованных людей. То есть, теоритически, железо или плохенькую сталь в не товарных количествах я выплавить смогу примитивными древними методами в тигле или небольшой домнице. Тем более выходы глины и известняково-кварцевых пород, я видел на обрыве у озера, где завалил короткомордых медведей. До этого места - порядка 10-15 километров, вполне приемлемо. Можно привезти достаточное количество сырья для кирпича на машине. Один я с этим конечно же не справлюсь, нужны помощники.
       Что еще мы знаем об этой местности? В США здесь было, а скорее будет развито сельское хозяйство, значит можно что то вырастить - ту же картошку, фасоль, кукурузу, пшеницу и чеснок. Семенной материал у меня есть. По большому счету мне сказочно повезло, что я попал именно в такое богатое разнообразными ресурсами и мягким климатом место и не с пустыми руками.
       Кстати, вчера к вечеру подтянулись несколькими охотничьими партиями десятка три мужчин, нагруженных мясом и рыбой. Причем, рыба очень крупная, скорее всего бьют ее острогой. Нам вождь торжественно вручил здоровенную, уже выпотрошенную рыбину килограммов на 6, и кусок мяса не уступающий ей весом. Я поблагодарил и закоптил в течение 30 минут порубленную на куски рыбу. На ночь загрузил в коптилку мясо.
       Всего я насчитал в племени порядка трех десятков взрослых охотников, примерно столько же подростков 12-15 лет и десятка четыре-пять женщин и детей. Общая численность племени - более сотни человек. Очень крупное племя. Видимо эта благодатная долина, позволяет им более-менее процветать и расти. И скорее всего где то поблизости есть еще люди. Ведь иначе варясь только в котле собственной общности они бы давно выродились от кровосмешения.
       Перед сном я вручил Юле ведро, мыло, мочалку и, шлепнув по заднице, отправил мыться. Она со вздохом взяла ведро и пошла за водой. Пускай моется и привыкает к гигиене самостоятельно, не маленькая. Сам ополоснулся слегка теплой водой, почти холодной - я не мерзлявый.
       Провозился с копчением мяса допоздна и лег спать, когда Юля уже дрыхла без задних ног.
       С раннего утра все племя занималось мясом, которого было много. Видимо последняя охота оказалась удачной для племени. Мясо рубили на куски, натирали какой то сухой смесью и вешали на ветру сушиться. При это я заметил как, ближе к обеду, группа мужчин принесла в тяжелых мешках, сделанных из шкур, что то тяжелое. Этим тяжелым и оказалась та самая смесь, которую они свалили в общую кучу. Я вооружился и пошел к ним поинтересоваться, что же это такое. Мне в этом не препятствовали, хотя немного сторонились, а многие делали вид, что вообще меня не замечали - видимо так им было удобней. Не бояться же меня вечно, тем более я по соседству поселился с их соплеменницей - почти родственник, можно сказать. Эта серо-белая масса действительно оказалась солью, только немного грязноватой, но вполне пригодной для употребления. Да и не сильно она грязная. Вот значит основная причина успеха и многочисленности этого племени - соль! Скорее всего, они и поселились специально недалеко от солончака, чтобы иметь возможность запасать мясо и рыбу. Это позволяет им питаться более-менее регулярно, а не только непосредственно после охоты или рыбалки. Когда эти мужики опустошили мешки и отправились обратно, как я понял, за следующей партией, я последовал за ними. Они поглядывали на меня с опаской, но препятствовать не решились. Еще бы, ведь я жутким грохотом могу убить даже страшного пещерного медведя. Куда им сирым.
       Часа через два быстрого шага, то есть километров 10-12, я увидел небольшое озерцо, скорее даже мелкая лужа, окруженная на десятки метров вокруг отложениями белой соли. На пару километров вокруг солончака росла чахлая трава. Видимо соленая вода, разливаясь в сезон дождей, пропитывает солью почву, убивая растительность.
   
   
   
      Заморачиваться с тасканием соли в мешке я не буду. Есть же машина, расстояние смешное - 20 км туда и обратно, не более 5 литров бензина. Мы с Тошкой припустили в сторону ППД за машиной чуть ли не бегом, чтобы успеть за день обернуться. Метров за сто до опушки леса увидел высунувшуюся из кустов морду некрупной свинки. Хватило одного выстрела из Сайги в голову, чтобы ее свалить. Свинка оказалась не более 60-70 кг. Быстро выпотрошил ее, отчекрыжил голову и копыта своим тесаком. Счастливому Тошке досталась огромная куча потрохов, ливера и костей. Позволил ему набить пузо до отвала, чтобы вечером уже не кормить, взвалил свинку на плечи, в которой осталось килограмм 40 и двинул в сторону дома. С короткими перекурами добрался до пещеры менее чем за час. Бросил тушу Юле и велел ее ободрать, часть мяса сварить, остальное закоптить. Понимали мы друг друга уже лучше, я уже знал пару десятков слов их языка, она соответственно понимала несколько слов по-русски. Вот так с помощью этой дикой смеси языков и жестов и общались, и что удивительно, прекрасно друг друга понимали.
      
       На машине до солончака добрался минут за двадцать, не более. Постелил на пол в салоне пластиковые мешки и начал загружать лопатой соль, стараясь выбирать почище и посуше. Менее чем через час машина просела довольно низко и я прикинул, что загрузил не менее полутора тонн. Хватит, пожалуй. Минут через сорок мы были уже дома.
       Когда я вернулся, то увидел у нас на поляне гостей. Два подростка 14 и 16 лет примерно, почти уже взрослые мужчины, помогали моей хозяйке с засолкой и копчением мяса, большая кастрюля полная свинины уже кипела на костре. Увидев меня, они решили задать стрекача в сторону своего поселения, но я жестами успокоил их и разрешил остаться, а сам не стал им мешать и принялся выгружать соль на пластиковые пакеты для просушки.
       Парни были чем то похожи на Юлю, оба брюнеты, высокие и стройные, лица также имели общие черты. Скорее всего ее братья. Их объединяла также крайняя степень худобы. Я сделал вывод, что они сироты и в очереди при раздаче мяса у себя в племени они ближе к концу.
       Мясо уже скоро будет готово и я его поперчил и подсолил. Добавил туда немного гречки, нашинковал головку лука и пару зубчиков чеснока, добавил лаврушки. По поляне потянулся умопомрачительный аромат наваристого кулеша. Я посмеивался, глядя как молодежь сглатывает слюну и посматривает на вожделенную кастрюлю. Наконец, я водрузил кастрюлю на стол, поставил кипятиться чай и вытащил остатки копченой рыбы. Парни не стали отказываться от моего приглашения разделить со мной трапезу, ели они с одной Антошкиной миски вместе с сестрой, причем подкладывать добавки им пришлось еще три раза. За чаем предложить им остаться жить у нас, на что они радостно согласились и чуть не пустились в пляс. Еще бы не согласиться, когда тут так вкусно кормят.
       Я был рад не менее их. Двое мужчин, пусть и малолетних, лишними не будут. Откормлю их, и будут мне отличные помощники.
       Старшего звали Гррым, а младшего Вогхх, значит, будут Гена и Вовка. Они были не против. Выделил им под жилье просторный отнорок в нашей пещере и кинул туда самую большую шкуру медведя гиганта.
       Минут через двадцать они пришли вооруженные своими допотопными копьями и с маленькими узелками с каким то барахлом. Из-за их спин испуганно выглядывали две молоденькие девушки лет 14. Парни умоляюще смотрели на меня, боясь, что я прогоню их пассий. Хитрый вождь, видимо, таким образом решил избавиться еще от парочки голодных ртов. Ну что ж. Пусть остаются. Я улыбнулся им и махнул рукой в сторону пещеры, куда они тут же, радостно гомоня, припустили. Я выразительно посмотрел на Юлю, вручил ей ведро, мочалку, мыло и показал в сторону ее родственников, сделав лицо построже. Через полчаса они уже весело плескались на поляне, по очереди таская воду в трехлитровом котелке и подливая ее в стоящее на костре ведро. Девушек также назвал на свой манер: Лена и Света.
       Утром, плотно подкрепившись копченой свининой, я с грустью посмотрел на стремительно тающие запасы мяса. В еде я никого не ограничивал, им надо отъедаться и набираться сил, но сейчас мы ели в семь ртов, включая Тошку, а это не менее10 кг мяса за один присест. Крупу я старался экономить, и использовал ее редко. Пора устраивать Большую Охоту. Соли полно, можно сделать солонину, закоптить ее в холодном дыму и хранить ее сколько угодно в дальнем, более глубоком и прохладном отнорке моей пещеры, которую я решил отвести под хранение мяса и рыбы. Слава богу, технология холодного копчения мне известна.
       Я вытащил задние сидения из машины и убрал все лишнее из фургона. Снарядился, как обычно двумя ружьями и БК к ним. Прихватил с собой маленький топорик, дежурный в Женькином авто. Всего у меня их сейчас было два, один большой с деревянной ручкой, и один поменьше со стальной - туристический. Прихватил один нож для Генки, его я решил взять с собой. Вручил большой топор Вовке и озадачил его рубкой леса, а дам пошивом калиг на всю банду.
       Генку в машину пришлось загонять пинками, никак он не хотел лезть в утробу к этому страшному зверю. Пришлось пристегивать, чтобы не выпрыгнул. Загнал Тошку в фургон через заднюю дверь, кинул туда же Генкино копье на всякий случай и мы поехали.
       Километрах в 4-5 от леса заметили небольшое стадо бизонов. Тихой сапой подъехал к стаду метров на 150. Зверюги заволновались, но не драпанули, а стали сбивать в кучу. Самый большой бык потихоньку потрусил в нашу сторону, давай понять, что нас не боится и может напасть.
   
   
   
    Я вышел из машины не закрывая двери и не глуша ее, мало ли, вдруг придется сваливать если все стадо кинется на нас. Навел прицел Юмбы точно ему в лоб и плавно спустил курок. Грохот и мощный толчок в плечо! И я тут же переношу прицел на удобно стоящего под выстрел быка справа от вожака и стреляю точно в основание головы у уха. Стадо всполошилось и решило дать деру когда я уже перезарядился. Пришлось стрелять в круп отстающему бизону, он споткнулся и его развернуло под мой точный выстрел ему под левую лопатку. Перезаряда. Ффух. Троих зверей нам достаточно, чтобы набить полную машину отменной вырезки, которой нам хватит надолго.
       Я торжественно вручил Генке отличный стольной нож, отдале ему его копье и показал на туши. Он понятливо кивнул и приступил к делу. В четыре руки дело спорилось. Мы сняли три отличных огромных шкуры часа за четыре и уложили стопкой на дно Пинца. И споро с помощью ножей и топора приступили к разделке мяса. Вдруг, Тошка глухо зарычал, я схватил ружье и огляделся. Твою мать, увлеклись на столько, что чуть не проглядели смертельную опасность. К нам крался здоровенный Популятор и заметив, что мы напряглись, встав в полный рост, вздыбил шерсть и грозно зарычал на нас, оскалив свою огромную пасть, видимо рассчитывал таким образом отогнать нас от мяса.
   
   
   
   
   
       Ага. Держи карман шире. Отличная мишень. Я выстрелил прямо в оскаленную пасть. Левую сторону башки снесло кровавым смерчем. Этот зверь оказался так же молодым бродячим самцом с отличной шкурой. Да что вам тут медом намазано что ли?
       Генка смотрел на меня восторженным, преданным взглядом, и я думал что он вот вот бухнется передо мной на колени как перед каким ни будь божеством. Я показал ему пальцем на тигра и попросил ободрать, чем он шустро и с удовольствием, не смотря на усталость занялся. Вымотались мы знатно, обдирание шкур - очень тяжелая работа, но что поделать. Шкуры нам необходимы. У них кроме комка вонючих старых шкур нет никакой одежды, а зимой возможно похолодает. А без мяса мы просто не проживем.
       Мяса с бизонов оказалось много - тонны 2.5, и я загрузил в машину тонны полторы отборной вырезки. У Тошки сегодня праздник, но пришлось в конце концов отогнать его от груды мяса а то до дома не дойдет. К этому времени Генка уже ободрал Смилодона и бросил шкуру сверху на гору мяса в машине и мы отправились обратно. Тошка бежал рядом с машиной, пробежать 6-7 километров для него - мелочь.
       А дома началась работа не менее тяжелая. Вся моя банда принялась натирать мясо солью и развешивать его на ветру, чтобы просушилось и подвялилось, а также за выделку шкур. Сотню килограмм мяса приготовим в горячей коптильне, остальное пойдет на солонину для холодного копчения. Под емкость для засола мяса я решил использовать впадину в полу продуктового склада. Она была в форме чаши, диаметром метра - два, и метра полтора в самом глубоком месте. Видимо когда то, очень давно, здесь тысячелетиями сверху падала вода, продолбив такую удобную посудину. Только ее надо углубить немного у граев "чаши", чем я и занялся с помощью, кувалды, на которую я одел более длинную ручку, для увеличения плеча и силы удара. Мощными ударами крошил не очень крепкую скалу, засовывал в трещину фомку и, налегая на нее, выковыривал камни. К позднему ночному ужину отличнейшая, огромная посудина для засолки больших объемов мяса была готова.
       Моя компания тоже уже справилась с работой и мы буквально валились от усталости с нок. Наевшись от пуза вареного мяса и наскоро ополоснувшись, мы завалились спать.
       На следующий день мы проснулись только к обеду. Когда я выбрался к столу на нем уже стояла полная кастрюля дымящегося мяса, на которое мы набросились как стая голодных волков. Все так вчера повкалывали знатно, и потеряли много калорий.
       К часам трем пополудни мясо уже более менее подсушилось и подвялилось, и мы его дружно перетаскали в емкость, которую я залил рассолом из расчета 1 кг соли на 10 литров воды. Потом я накрыл солонину полиэтиленом от разорванного по шву мешка и равномерно прижал сверху большими плотными камнями. Дня через два три можно будет доставать на повторную просушку на солнце, тщательно прополоскать в проточной воде и засовывать в коптильную камеру для холодного копчения. Только ее как и саму коптильню предстоит еще сделать.
       Для сооружения коптильни мне приглянулся густо поросший деревьями холм в лесу, недалеко от пещеры. Очистить довольно таки большую площадь от леса я решил с помощью бензопилы, топором столько леса буду рубить очень долго. Леса нам понадобится очень много. Во первых надо сложить коптильную камеру, ее я решил соорудить из небольших распиленных стволов деревьев. Необходимо множество навесов, над той же коптильней и во дворе, чтобы укрыться от дождя, буде такой случится. Нужны дрова, и возможно в ближайшее время понадобится древесный уголь, на который придется пустить кучу дров. К тому же необходимо сложить стену из бревен на входе в наше жилище.
       В общем, я завел Макиту и, распугивая всех вокруг, с азартом принялся косить деревья. Моя банда спряталась в пещере от страха, не стал их от туда выгонять, пусть привыкнут к шуму пилы и поймут, что это всего лишь полезная штука для валки деревьев, а не какое ни будь шайтан устройство.
       Мои храбрецы показались из пещеры когда я уже пропилил широкую просеку до самого холма. И принялись под моим мудрым руководством таскать и сортировать дрова и деревья, слишком толстые из которых я распиливал, чтобы были подъемными. Вовке я вручил лопату, фомку и поручил копать глубокую яму для выжига угля. Работа закипела.
   
    Глава 7.
      
       Фффух. Я вытер пот рукавом комка со лба и присел на пенек перевести дух, с чувством глубокого удовлетворения осматривая плоды нашего стахановского труда. А за последние две недели мы ударными темпами успели много что сделать:
       Во-первых закончили коптильню, а она получилась у нас знатная. На вершине холма из бревнышек сложили коптильную камеру в виде сруба с гранями по полтора метра. К ней прокопали от подножия холма дымоход глубиной в метр и сверху заложили его ветками и дерном. У подножия холмя выкопали яму для костра. Дым идет по дымоходу, охлаждается и коптит мясо в коптильной камере.
   
   
   
      Первую закладку мяса уже сделали. Через пару дней будет готово и можно будет делать следующую закладку. Теперь только дрова и опилки в костер подбрасывай, с этим легко справится одна из девушек, даже не напрягаясь.
       Во-вторых: расчистили обширную площадь от леса и начали выжигать пни. Получилась отличная деляна под земледелие, не подверженная выветриванию. А чернозем здесь знатный, да еще и удобренный теперь золой от выжженного кустарника и пней. Расчистка леса позволила нам запастись огромным количеством дров и стройматериалов, в виде разнокалиберных бревен, жердей и коры для кровли, которую я в последствии думаю заменить самодельной черепицей.
       В процессе расчистки леса удалось накосить десятков пять молодых деревьев, с длинным прямым стволом пяти- шести сантиметрового диаметра. Своими длинными, прямыми, гибкими, практически без изъянов стволами они мне напоминали молодые тополя. А надо сказать, я буквально на кануне как раз ломал голову над тем, как увеличить обороноспособность моей маленькой банды. Ведь в мое отсутствие при нападении хищника вся их надежда только на защиту огня и помощь соплеменников. Неубедительная защита, прямо скажем. И вот, смотря на эти длинные, гибкие бревнышки, мне пришла мысль, что из них можно попытаться сделать луки. Тем более я точно помню, что для луков подходят практически любые деревья, главное чтобы ствол был прямой, гибкий и без сучков. Эти тополя - отличное сырье, на мой взгляд, лучше не придумаешь. Натолкнулся как то в сети на интересную статью об изготовлении луков в домашних условиях и зачитался. Подумал даже смастерить себе, но потом решил, что это как-то несерьезно для взрослого мужика в игрушки такие играть и махнул рукой. А сейчас мне эти знания очень даже пригодятся. Для этого времени лук - это настоящая вундервафля, по крайней мере, правильно сделанный лук точно. Если получится сделать хороший рыбий клей, то можно постараться сделать даже сложный двух- или трёх- слойный лук. В Османской Империи, сложные самые мощные и дорогие луки склеивали именно рыбьим клеем. Там даже султан делал себе луки сам, если я ничего не напутал. Правда, использовал он для варки рыбьего клея исключительно щечки осетра. Но что-то я отвлекся. Поставил вертикально в пещере на просушку сразу все подходящие бревнышки. Зал в пещере сухой с относительно постоянной температурой, так что заготовки не покорежит не солнцем, ни влажностью. Месяца через три можно будет заняться экспериментами по изготовлению супер оружия плейстоцена.
       В-третьих: мы сделали навесы над коптильней, козырек перед входом в пещеру и навес для дров и другого барахла.
       В-четвертых: наконец то забаррикадировали бревнами вход в пещеру, оставив небольшую узкую калитку из бревен и небольшие отверстия для доступа света и воздуха. Петель и замка для калитки у меня не было, поэтому мы ее просто подпирали бревном на ночь.
       Но, наверное, самое главное для меня достижение за эти последние две недели - это большой успех в изучении местного языка. Погрузившись в языковую среду моей, постоянно гомонящей, банды я сам не заметил, как стал, пока коряво, но уже довольно таки свободно разговаривать на их языке. Да и язык, на удивление, примитивный и простой: никаких падежей, минимум предлогов, в основном только существительные, прилагательные и глаголы, которых впрочем тоже был самый минимум. Скудность местного словарного запаса я восполнял русскими словами, которые мои новые друзья ловили на лету. Видать, жесткий диск у них совсем пустой.
      
       - Генка, бери лопату, оружие и удочку, поедем на машине за глиной на озеро. Заодно порыбачим.
       - Глиной?
       - Ну земля такая. Из нее можно сделать тарелку, кружку, и много чего еще. Я тебе вчера рассказывал. Не помнишь?
       - Ааа, я щас.
       Пятнадцать километров до озера преодолели на машине в считанные минуты. Показал Генке что копать и куда складывать, а сам, провожаемый его завистливым взглядом, наживил на крючок личинку и закинул в устье впадающего в озеро ручья. Эхх. Хорошо быть главным эксплуататором: отдыхаешь, рыбачишь, а работа идет.
       Хреновый все-таки из меня эксплуататор, да, прямо скажем, вообще никакой. Минут через тридцать пришлось вручить уставшему пацану удочку и взять лопату, а то он так будет копать до вечера. Все-таки разница в физической силе кардинальна. Здесь и питание полноценное, и пресловутая эволюция. Пока я грузил в машину глину, известняк и кварцевый песок, Генка поймал с десяток здоровенных рыбин. Даа, рыбалка здесь отменная! Местные водоемы буквально кишат рыбой! К вечеру, нагруженные глиной и рыбой вернулись домой. Девочки принялись ее коптить и варить уху. А мы с парнями выгрузили глину в предварительно вырытую яму и залили водой, чтобы не высохла. Будет своеобразное хранилище глины.
       Вечером, налопавшись ухи, вся наша дружная компания, завалилась спать.
* * *
       Молодой и сильный охотник Бррагхх бесшумной походкой скользил между деревьев, крепко сжимая копье. Мужчина очень гордился своим именем. Ведь его отец, сильнейший охотник их племени, накануне его рождения с созвучным его имени звуком размозжил каменным топором тигру голову и решил так назвать своего сына. А сейчас он, вместе со своими соплеменниками-охотниками шел убивать...
       Опять он не к месту вспомнил трагические для его племени события, которые произошли более чем луну назад. Тогда почти все взрослые мужчины-охотники ушли на Большую Охоту, оставив для охраны женщин и детей только руку взрослых мужчин. Они возвращались с богатой добычей и Бррагх уже предвкушал как подарит своей молодой жене Аххне замечательную шкуру волка, которого убил сам. Но, к сожалению, дома по возвращению с охоты мужчин встретило горе. В их отсутствие их стойбище посетили два огромных плоскомордых медведя, это они выяснили по следам. Оставленные в стойбище для охраны женщин и детей мужчины справиться с ними не смогли. С одним медведем бы справились, скорее всего, но сразу с двумя.... Эти охотники погибли первыми, потом медведи убили всех женщин и детей. Спаслись меньше руки молодых, совсем не красивых и худых женщин, ходивших в это время за водой на ручей. Их племя было бы обречено на вымирание, если бы не их мудрый вождь. Он придумал где взять женщин, чтобы охотники могли продолжить свой род. Мудрый вождь рассказал про богатую добычей, и лесом долину, с теплыми пещерами. Там живет богатое толстыми красивыми женщинами племя. Он придумал как убить охотников и забрать себе их жен. Хитрый вождь предложил перед самым восходом Светила, когда охотники будут спать, зайти в пещеру и убить их. Это будет просто. Стариков и худых, слабых женщин тоже ждет смерть. Зачем они?.
       Но одно обстоятельство очень огорчало думы Брагхха. Воинов осталось совсем мало, после гибели охранников стойбища - всего три руки. Не считать же воинами тех чужаков, которые прибились к их племени две луны назад. Оружия хорошего у них нет. Они работают вместе с женщинами и выжили при нападении медведей только потому, что собирали в это время дрова в лесу. Сейчас их оставили на опушке леса охранять оставшихся женщин, больше некому.
       - Бррагхх, с тремя воинами идешь в соседнюю пещеру. - Вождь указал на видневшуюся в сотне метрах пещеру, заваленную бревнами, перед которой тлел костер. - Остальные, идем в главную пещеру и убиваем всех мужчин. За мной!
* * *
       На рассвете меня разбудил утробный рык Антошки, он почувствовал кого то чужого перед входом в пещеру. Я, как был в трусах, одел берцы, накинул на голое тело портупею и разгрузку, схватил сайгу и подошел к смотровому окну в бревенчатой стене входа. Через смотровое окно в нескольких метрах от него я увидел приближавшихся вооруженных копьями и каменными топорами мужчин. Они явно пришли с недобрыми намерениями. Нападение! Я не стал рассуждать кто такие и откуда. Вас никто не звал в гости. Тем более во время собачьей вахты, когда люди спят крепко. Я не сомневался, что они пришли убивать. Ну что ж, получайте. Я навел ствол сайги в грудь ближайшего чужака и выстрелил. Успел застрелить двоих, пока они не подошли вплотную к входу. Ногой сбил бревно, подпирающее калитку, и выскочил наружу. Тошка сразу кинулся на мужика, находящегося от меня слева. Чужаки стояли в ступоре, выпучив на нас глаза. Стрелять больше я не стал, а тупо врезал тяжелым берцем мужику, стоящему передо мной, в пах, и двумя тяжелыми ударами пыром правого прогара в голову добил его. Если не сдох, то очнется нескоро. Из пещеры с копьями на перевес выскочили Генка с Вовкой. Противник Тошки валялся на земле с разорванным горлом. Я посмотрел в сторону стойбища наших соплеменников и увидел группу вооруженных топорами и копьями мужчин. Тварюги, видимо, решили нас вырезать спящими. А вот хрен вам в рыло. Я вскинул сайгу и открыл огонь. Из шести оставшихся в магазине патронов я свалил четверых супостатов. Больше патронов у меня с собой не было и я кинулся к оставшимся семерым чужакам с разряженным ружьем в одной руке и с гладиусом в другой. Пока я до них добежал троих супостатов уже упокоили выскочившие из пещеры мужики. Я сунул лезвие в бок чужаку, дерущемуся с моим соплеменником и тут же рубанул ближайшему противнику по ноге. Навыков фехтования у меня нет. Только сила и превосходство в оружии. Из всех познаний о бое с холодным оружием я знаю только то, что не надо стараться сразу поразить противника в смертельно уязвимые места, если есть возможность, то руби руки и ноги, до них легче дотянуться. Все. Победа. Остатки нападающих уже добивают мои соплеменники. Потерь у нас не было, что не удивительно при таком численном перевесе.
       Мужик, которого я запинал у своей пещеры выжил. Остальных раненых нападающих добили мои соплеменники. Своего клиента я им допить не позволил и устроил ему экспресс допрос. Кто такой, откуда, зачем напали? Он смотрел на меня со страхом и обреченностью в глазах, и находился в шоке от быстрой расправы над нападающими. Еще бы. С огнестрельным оружием он был явно не знаком. Раскололся он быстро. Речь его напоминала говор моих соплеменников, поэтому языкового барьера между нами не было. От него я узнал, что на опушке леса остались несколько мужчин, охраняющих последних в их племени женщин. Остальных женщин, как и стариков и детей пару месяцев назад загрызли гигантские медведи. Эти мужики являются для него чужаками и в их племени находились на птичьих правах. Меня заинтересовал этот факт.
       - Бррагх, пойдешь со мной и покажешь мне этих чужаков. Скажешь им, что я готов им предложить пищу, кров и защиту. Сам можешь отправляться куда хочешь. Убивать тебя я не буду. Но если хочешь, то можешь оставаться жить под моей защитой. Одно условие: мое слово - закон. Что скажешь?
       А что он мог сказать. Уйти и остаться одному - означало смерть либо от голода, либо от когтей хищников. Он согласился на мои условия. Конечно, стоило бы его тут же грохнуть, ведь он сам пришел, чтобы убить меня. Но одно дело убить человека в запарке боя, когда защищаешь свою жизнь, и совсем другое хладнокровно и осмысленно лишить человека жизни. Да и не опасен он для меня, я вооружен и чисто физически гораздо сильнее его. Тем более меня постоянно охраняет Тошка, а этому монстру Браггх на один зуб. Пусть пока живет, а там видно будет.
       Таким образом моя банда увеличилась на пятеро взрослых мужчин и четверых молодых женщин. Их я поселил в небольшом гроте недалеко от моей пещеры. Теперь в моем распоряжении было семеро мужчин и столько же женщин.
Глава 8
      
       Утро по сложившейся доброй традиции меня разбудило веселой гомонящей суетой моих пещерных сожителей и ароматным запахом готового завтрака. Кастрюля тушеного мяса с местными корешками и грибами уже заманчиво дымила на нашем импровизированном каменном столе. Рядом лежали на листах лопуха куски копченой бизонятины и рыбы. Наши новоприобретенные соплеменники робко выглядывали из пещеры, но показываться не решались. Понятно, хотят жрать, но боятся.
       - Брагх! - громко позвал я своего вчерашнего соперника по бою. Я решил не переименовывать его на свой манер. Пусть будет Брагхом. Нормальное имя. - Зови всех из пещеры и идите есть.
       Два раза просить не пришлось. С опаской озирающаяся по сторонам гопота из пещеры посеменила к столу. Я показал на стол и кивком головы разрешил начинать трапезу. На еду новички набросились жадно, и не заморачиваясь политесами, уничтожали ее наперегонки. Пришлось им выделить трехлитровый котелок из которого они хлебали бульон по очереди и доставали куски мяса руками. В считанные минуты еда исчезла в их ненасытных желудках. Вот жрут а.. Сейчас нас уже было 16 едоков, считая Тошку. На прокорм такой толпы потребуется огромное количество продовольствия. Пока запасы мяса есть, но надо озаботиться этим вопросом как можно скорее.
       Сразу после завтрака озадачил всех шитьем калиг. Ибо невыносимо смотреть как местные аборигены ходят босиком. Проколоть ногу и при отсутствии антибиотиков умереть от гангрены у местных считалось в порядке вещей. Казалось бы - какая мелочь, но на самом деле обувь - это серьезное достижение цивилизации. Воин в обуви не будет так тщательно выбирать дорогу, чтобы не наступить на что-нибудь острое и колючее. Это не только комфорт и безопасность, но и скорость передвижения.
       Толстых шкур бизонов и медведей, слава богу, хватало. Навык работы с кожей у местных наработан. Что не удивительно.
       Я занялся претворением в жизнь очередного изобретения, которое может перевернуть местную жизнь и значительно ускорить прогресс. Нет, я не стал корячиться с изготовлением станков, пушек или пороха. Всего лишь решил изготовить несколько рюкзаков. Выпросил у вождя несколько кожаных мешков, в которых они таскают соль. И тупо пришил к ним кожаные лямки. Получилось некоторое подобие солдатского сидра, только кожаного. Прошил тщательно, жилами. Лямки нельзя отрегулировать по длине, по-этому постарался сделать сразу удобно, примеривая на себя. Местные до такого изобретения пока не додумались. Тупо таскают грузы на горбу. При этом руки заняты. Неудобно. Интересно, почему они не додумались до такого простого решения сами.
       К вечеру калиги и пять рюкзаков были готовы. Новички гордо расхаживали в обновках и они им понравились.
       Тошка с утра куда то свалил. И я уже начал переживать за него, когда к вечеру он появился с довольной рожей. Я знаю его с щенячьего возраста и выкупаю его выкрутасы на раз. С такой же довольной рожей он приперся как то домой под вечер, когда огулял соседскую породистую пудилиху. Чуть позже прибежали разгневанные соседи, хозяева пудилихи, и чуть не вызвали меня на дуэль. Требовали сатисфакции и немедленной казни Антошки. Оказывается, этот кобель, перепрыгнув соседский забор, поимел чудную породистую зверушку на глазах у хозяев. Хозяева, надо сказать, в этой зверушке души не чаяли, холили и лелеяли. А тут лохматый монстр прет эту красотку на глазах у них, и они ничего сделать не могут. А что ты ему сделаешь? Я пожурил Антошку, на глазах у хозяев, стараясь не рассмеяться. Меня эта ситуация позабавила. Ну любовь, что сделаешь? Против природы не попрешь. Сейчас думаю, а кто интересно у пудилихи родится? Кучерявый монстр? И как он ее оприходовал вообще? Он же раза в четыре больше! Вот извращенец. Как и его мамаша, впрочем. Потому что я подозреваю, что она его нагуляла от медведя. Разве может у такой мамаши родиться добропорядочный пес? Вот и я думаю, что не может.
       Смех смехом, но это вопрос довольно таки серьезный. Если он вдул какой-нибудь приблудной волчице, то появятся волки размером с полмедведя. А это уже не смешно.
       - Ну что, извращенец! Где был?
       Тоха положил свою громадную башку мне на колени и вздохнул, по человечески даже как то. Типа: "Хозяин, пойми, я влюбился". Вы верите в то, что собаки могут понимать человеческую речь? Я не верю. Когда это касается собак. Но Тоха - это хрен знает что за животное. И даже это совсем не животное, а, по моему, какой то новый вид разумных. Я уверен, что он понимает русский язык. На полном серьезе. Это факт. Все понимает. Только не может ответить. Лишь вздыхает и пыхтит. Видели бы вы его умные глаза. Нашкодит, потом взглянет своими глазищами печальными и наказывать рука не поднимается. Очень хитрый и умный зверь. А может это что то типа телепатии. Смотрит в глаза и понимает, что я думаю? Хрен знает. Но понимает меня с полу слова.
       Я погладил зверюгу и потрепал холку одобрительно. Ну впарил кому то, с кем не бывает. Он посмотрел на меня несколько заискивающе, как будто выпрашивая что то. Взгляд был настолько печальный.. В этот момент я сразу поверил, что телепатия существует. Я посмотрел в его печальные глаза, и сразу понял его вопрос.
       - Хорошо, Антошка. Можно.
       Зверюга пролаяла что то весело, нечто вроде заливистого "ав, ав", и немедленно припустила в сторону леса.
       Вечером дал Юле ведро, импровизированную мочалку и показал рукой на новичков. Ибо разило от них беспощадно. Другими словами, деятели эти были вонючими и грязными. Пара мужиков беспрекословно ей подчинились и отправились мыться, как впрочем и все новоприбывшие девушки. Но три заморыша решили покачать права и послали Юлю куда подальше.
       Эта троица сидела обособленно. Нахохлились как воробышки и зыркают затравленно по сторонам. Охренели, бля? Я дал вам кров, пищу и защиту, а вы игнорируете мои приказы? Помыться вам в падлу? Ничего объяснять я им не стал. Молча подошел и врубил правым прогаром в лицо чуваку, который сидел справа. От мощного удара его протащило метра на полтора по земле, где он и затих. Двое других вскочили и ощерились. Но приготовиться к драке я им не дал. Ближаейшему ко мне мужику я нанес удар левой в ухо, от которого он благополучно уклонился. Да, дурачок. Наивный. Это всего лишь отвлекающий удар, за ним следует апперкот в челюсть, которым я поднял его и отправил в нокаут. Этому хватит - готов. Третий протянул руки с открытыми ладонями и замолил о пощаде. Тупо беру руку на излом и роняю это тело на землю. Хватаю крепко затылок и бью его головой об камень пока он не обмяк. Готовы уроды. Вроде не убил. Хотя если такое повторится, то убью, не задумываясь. Возможно, кому то эта экзекуция покажется слишком жестокой. Но лучше сразу показать им кто здесь хозяин. Иначе проблем не избежать. Здесь суровый мир, с суровыми законами. Я для них вождь и защитник, и это надо уважать.
       Бунтовать - это просто наглость с их стороны. К ним по доброму. Накормил и обогрел. А они плюнули по свински в лицо и решили меня проверить на прочность. Это вы зря, парни. Занимался я боксом с детства, при чем реально занимался. Мне бабушка подарила перчатки и боксерскую грушу еще когда я в школу не пошел. Батя кожаную грушу наполнил песком. Снаряд получился на ощупь как камень. Я отбивал об него руки много лет, но со временем припечатывал его к потолку легко, с одного удара. У меня даже шутка такая была. Приходит ко мне кто-нибудь в гости - и я предлагаю ему пробить по моей груше. После крепкого удара обычно гость хватается за запястье и воет от боли. Ибо по сути, этот снаряд представлял из себя камень. Песок очень тяжелый. Как камень в кожаном мешке. Тренировал меня отец. Он мастер спорта по боксу. Тренировал с детства. Как щас помню - лапа брезентовая с намалеванной рожицей и я бью по ней быстрыми сериями ударов. Рожица постоянно уклоняется, и если я не попадаю, то бьет уже по моей роже. Хотя в секцию бокса не пошел. Ходил в клуб Родина в нашем городе, где занимался самбо. Впрочем, это долгая история. Я это к тому, что раскидать пару тройку аборигенов для меня не проблема.
       Через полчаса после экзекуции, эта гопкомпания, с опухшими от побоев лицами и в крови мылись и с опаской поглядывали на меня. Надеюсь, что все поняли. Иначе, им же хуже. Церемониться я с ними не собираюсь.
       Ранним утром, еще солнце не взошло, меня разбудил призывный лай Тошки. Приперся наконец то гуляка. Иногда, я думаю, что понимаю собачий язык. В зависимости от тональности лая или рычанья я понимаю, какую информацию собирается донести до меня мой верный пес. Плаксивые интонации - давай жрать или еще что то клянчит. Веселый лай - родственники или друзья на подходе. Глухое рычанье - чужие рядом, хозяин, будь осторожен. Ну и так далее. Вопросительный скулеж с заглядыванием в глаза - хозяин, нифига не понял, повтори. Много нюансов. Я понимаю, что говорит моя собака. Это просто, но понимание приходит со временем, с годами общения. Любой хозяин умной собаки подтвердит мои слова. Собаки умеют говорить. Но говорят по своему, на своем языке. За пару лет можно научиться их языку.
       Так вот, утро меня разбудило приветственным лаем Тошки. Хозяин, я пришел. Я тут, принимай пополнение.
       Я вышел из пещеры с сайгой на перевес и прифигел немного. Хотя был уже готов к такому повороту событий. Тошка стоял и пялился на меня веселыми глазами. Дескать, смотри, хозяин. Привел, ты сам разрешил. Рядом прижавшись к земле сидела огромная волчица. Она подползла к мне прижав уши и скулила. Вот блин, как интересно Антошка объяснил ей кто здесь хозяин? Прогавакал про это? И откуда она тут вне стаи? Или Тошка отмудохал стаю? Да нет. Стая волков уделала бы даже такого монстра. Одинокая волчица? Откуда? Да бог с ним. Одна она не выживет. Не выкормит щенков. Ее просто порвут. Нашла себе кавалера и новую стаю. От такого подарка я не стал отказываться.
       - И как мне тебя назвать, зверюга? Будешь Лея. Нравится тебе такое имя? - я трепал зверюгу за ухом левой рукой. Правая крепко сжимала сайгу со сложенным прикладом, палец на спусковом крючке. Зверь огромный и если бросится, то убьет меня очень быстро. Здесь только стрелять. Тесак достать не успею. Здоровенные клыки, даже если просто чирком заденут мое горло я загнусь. Правда, надеюсь, если что, Тошка не предаст своего хозяина. Но успеет ли он в нее вцепиться в нее. Ведь этой волчице я на один зуб. Пусть не дам вцепиться в горло, но я с ужасом представил что ее огромные клыки сделают с моей рукой. Капец руке будет. Но она демонстративно открывала свою шею, как бы предлагая свою жизнь. Это в повадках волков принято генетически. Волк выпячивает свою шею и ложится на землю, тем самым показывая свою беспомощность перед тобой. Таким образом они признают вожака. Да, Тоха видимо провел основательную разъяснительную беседу среди нее. Молодец псина.
       Почему я назвал ее Леей? А хрен знает. Вот сразу имя в голову пришло и выдумывать новое и получше было лень. Пусть будет Леей.
       - Жрать наверное хочешь, зверюга? Кушать будешь? -Лея непонимающе уставилась своими желто серыми глазами на меня. Да, именно желто серыми. Я никак не мог разобраться какого цвета у нее глаза. Вроде серые, но под другим углом отливают желтизной. Я не дальтоник, но разобраться с цветом глаз так и не смог. Ну да бог с ним.
       Наверное может показаться глупым разговаривать на русском языке с дикой волчицей? Это совсем не так. Уже через пару дней она будет знать такие слова как кушать, гулять, охотиться, отвали, иди нахрен от сюда, не путайся под ногами, фу, задолбала уже. Про дай лапу, сидеть, лежать, рядом, ату уже и не говорю. Через полгода она будет понимать разговор на уровне 3-5 летнего ребенка. Если не дура, конечно. Но не думаю, что мой интеллектуал Тоха приведет в семью дуру. Хотя, хрен его знает. Молодой же еще. Балбес. Помидоры, опять же, воровал у меня на грядках всегда. Тот еще беспредельщик.
       Сходил в кладовку и припер здоровенный масел зубра холодного копчения и кинул Тохе.
       - Кушать! Можно! - показал на масел волчице. Тоха ее отгонять не стал, а принялся обгрызать мясо с одной стороны масла. Волчица, урча от удовольствия, принялась обгрызать такую вкуснятину с другого бока.
       Пусть наедается. И привыкает к обильному питанию и заботе. Когда родятся щенки, а я надеюсь на это очень сильно, у меня под рукой появится верная мне стая крупных и мощных зверей, которым даже медведь страшен не будет. Пусть, Тоха в одного медведя не порвет, но пять-шесть таких зверюг любого хищника разорвут в клочья.
       Приглушенный рык волчицы оповестил меня о том, что мои сопещерники выбираются из своих жилищ.
       - Свои! Лея, фу! - Тошка рыкнул на нее, причем рык напоминал звук непрогретого тракторного дизеля. Лея поняла. Умная девочка. Поозиралась по сторонам и продолжила трапезу.
       - Молодец, Лея! Кушай!
       Завтрак ознаменовался довольным урчаньем и громким чавканьем моих соплеменником. На волчицу смотрели с опаской, но потихоньку привыкали.
      
       Сегодня решил более подробно изучить предгорья вдоль речки и вокруг водопадов. С собой взял Генку, Брагха и еще двоих новеньких покрепче - мужики далеко за двадцать, назвал их Лехой и Сашей. Вооружил их копьями с каменными наконечниками и каменными же топорами, благо трофеев хватало. И надо сказать это оружие выглядело более убедительно, чем поделки местного племени. Массивные наконечники на мощных, длиной метра три, древках, топоры тоже выглядели внушительно. Надо сказать, что каменное оружие довольно таки опасное и грозное, но не долговечное. Быстро раскалывается, твердое, но хрупкое. Но для одного боя сойдет. С собой взял Юмбу, полсотни патронов и тесак. Прихватил снасти для рыбалки, ибо эту толпу надо чем то кормить.
      
       Добрались до речки быстро, минут за двадцать, и я решил подняться вдоль ручья спускающегося с гор.
   
   
   
    Прогулку эту я затеял не просто так. Я знаю, что эти горы напичканы железом и его необходимо найти. Только как оно выглядит?
       Ответ на это вопрос я нашел быстро. Буквально, в минуте ходьбы выше водопада нашел скальный обрыв. Скалу испещряли красноватые разводы. Насколько я знаю, при окислении железо ржавеет. Под ногами валялись тяжелые булыжники. С красными разводами. Железо? А что же еще. Причем содержание его в породе высокое. Камни очень тяжелые. Геолог конечно из меня хреновый, но я точно знаю, что в южных отрогах Аппалачей железо очень высокого качества.
   
   
   
   
   
      - Брагх! Грузите эти камни в рюкзаки и идем к озеру.
       Он кивнул головой и принялся за дело, подгоняя Леху с Сашей. Вообще, молодец мужик. Вдумчивый, рассудительный, но не тормоз. Хорошо, что он не умер после нашего боя. Крепкая башка у мужика оказалась.
       В свой рюкзак я тоже закинул десятка три килограмм руды. Вчетвером мы припрем домой килограмм 120. Хватит для опытов. Хотя, какие, опыты, я был уверен, что из этой руды получится отличное железо. Или сталь? Какая в них разница? Насколько я понимаю, возможно я и не прав, сталь - это насыщенное углеродом железо. А как его насытить углеродом? Единственный мне известный способ - плавить его слоями вперемешку с углем. С минимумом доступа кислорода. Уголь при сгорании насыщает железо углеродом и он превращается в сталь. То есть сталь - это насыщенное углеродом железо. Наверное как то так. Хотя промышленное изготовление стали основано на плавке чугуна, мне пока не доступно. Да и мне не нужно здесь пока металлургическое производство с огромным выходом стали для производства танков. Сначала чугун, потом сталь - схема привычная для товарного производства стали. Я это помню еще со школы. Но как все это сделать, к сожалению, не помню. Да и какая тут промышленность.. Будем использовать древние методы. Надеюсь, качество местной руды будет достаточно высокое, чтобы получить более менее качественный продукт.
   
       Глава 9.
      
       Я сел на аккуратную стопку самодельных кирпичей и устало взглянул на результаты нашего стахановского труда. Уже пара недель как мы нашли руду и натащили ее к пещере несколько тонн. Но количество железа и железных изделий у нас от такого трудового подвига не прибавилось. Руду измельчили кувалдой. Нажгли целую гору древесного угля, благо дров вокруг хватает. Изготовили примитивные меха из шкуры зубра. Но вопрос уперся в качество кирпичей, из которых мы сложили домницу. Заранее изготовили горн, также с приводом для меха.
       Никаких огромных мартеновских печей я делать не решился. Да и слабо представляю их конструкцию. Решил органичиться примитивной домницей. Конструкцию этого древнего изобретения я видел в Интернете еще давно и примерно понимаю принцип ее работы.
      
       Домница получилась высотой полтора метра. С помощью больших кожаных мехов и мускульной силы мы смогли добиться мощного потока воздуха внутрь. Но первая же плавка оказалась не удачной. Как только раскочегарили печь, кирпичи полопались. Методом тыка подобрали более менее огнеупорный состав глины для кирпичей. Обожгли их в печи и наконец то получили результат.
       Причем, если бы не моя гоп компания, я бы ничего не смог сделать один. Правда, приходилось их подгонять пинками. Они же смотрели на меня как на умалишенного, но работали споро. Еды пока хватало и заниматься охотой не приходилось. Все силы бросили на металлургический проект.
       Итак, о результате. Из огромной кучи руды, которую заправили в домницу получилось не более 5-6 кг металла. Взяв его щипцами, спасибо запасливому Женьке, правда не знаю зачем они ему в комплекте инструментов были нужны, я положил раскаленный кусок металла на гранитную глыбу.
       - Брагх! Бери железо щипцами и держи крепко! - жестами я пояснил ему что от него требуется, при этом тщательно проговаривая слова. Пусть привыкают к новым терминам. Все мои соплеменники при этом с интересом и опаской следила за нашими манипуляциями.
       Брагх держал раскаленный кусок железа, а я кувалдой сильными ударами сбивал с него шлак и придавал нужную форму, тщательно проковывая.
       -Клади в горн, пусть нагреется! А то уже остыло.
       Так тихой сапой изготовил небольшую наковальню. Плоскую, толщиной, в несколько сантиметров и маленькую. Но достаточную по размерам, чтобы выковать топор или лопату.
       Сегодня решили заложить еще три домницы. В ряд. Таким образом мы сможем выплавить в день килограмм двадцать металла. Тем более если какая то лопнет, то можно использовать другую. Я решил как можно скорее обеспечить племя железными инструментами. И привлекал к этой работе всех своих новых соплеменников. Нас - восемь мужчин. Этого достаточно, чтобы работать в кузне и на добыче руды и выжиге угля.
       Кирпичей хватало еще на пару домниц, но их изготовление решил не прекращать, пока не кончится глина. С этим спокойно справлялись девушки.
       Юля довольно таки неплохо лепила тарелки, кружки. Убогое подобие тех вещей, которые я видел в магазине. Но самое главное - они не трескались и не лопались после обжига. Правда во время обжига треть посуды превращалась в черепки.
       От глиняной посуды все были в восторге. С удовольствием меняли у соседей мясо, рыбу и другие дары природы на Юлины поделки. Но думаю, со временем сами научатся делать. Процесс запущен.
       С помощью глиняных котелков люди смогут кипятить воду, а значит смогут питаться намного более качественно. Варить/тушить похлебки, отвары, компоты и т.д. Это значительно поднимет уровень и продолжительность жизни. Можно будет прокормить больше людей. Здесь калькуляция простая. Поджаренный на огне кусок мяса накормит одного человека. Такой же кусок мяса, вываренный в похлебке, накормит уже, возможно, двоих или более людей. Т.к. не будет потерь массы мяса, в виде вытопленного и сгоревшего жира. Плюс к этому в котелок можно накидать корешков и грибов, которых в лесу полно. Но их опять же едят в запеченном или сыром виде. Такое питание трудно назвать правильным и сытным. Теперь у каждого члена моей маленькой коммуны была своя миска и кружка, которыми они очень дорожили. Отпала необходимость есть быстро из одного котелка, пока другие не съели больше. Так что достаток посуды - это огромный бонус, который я подкинул местному обществу.
       Теперь вечерами за ужином, уставшие после работы, мы ели не торопясь. Общались. И я узнал много нового для себя.
       Оказывается людей вокруг довольно таки много, просто они селятся небольшими группами, родами и расстояния между такими поселениями довольно таки велики. Когда поселение разрастается, то несколько семей отделяются от него и уходят в другие места. Если есть куда уходить. Если вокруг нет места свободного и комфортного для проживания, то зачастую приходит голод. Либо стычки и войны с соседями за место под солнцем. Наше племя довольно таки большое. Больше сотни людей. Но и долина - очень благодатное место и позволяет прокормить такое большое количество людей. Здесь теплее, чем в открытой саванне, т.к. горы защищают от холодных северных ветров. Есть соль, много небольших озер и речушек, богатый своими дарами лес. Очень удачное место. При чем, в долине, на противоположном ее конце, есть еще пара поселений, общим числом десятков пять человек. Вражды у местного племени с ними нет. Пока долина кормит всех. Даже наоборот, обмениваются невестами, продовольствием. Вне долины также есть знакомые поселения людей, одного языка. Эти поселения, на сколько я понял, образуют что то вроде племени. Но через чур уж близких, родственных отношений между отдаленными поселениями нет. Могут даже грохнуть, если будет выгодно. Что поделать. Здесь суровый мир. Но все же люди стараются конфликтовать крайне редко, все таки людей мало. А дичи вокруг полно. Правда, убить ее очень сложно этим примитивным оружием.
       Уточнил я информацию и относительно времен года. Сейчас что то вроде зимы. Но не ее пик. Иногда зимой в этих местах края рек даже покрываются наледью. За последние годы такого практически не случалось. Но люди помнят рассказы об этом от своих стариков. Становится все теплее и теплее. Резких спадов температур нет. Все-таки мы находимся практически в тропиках. Но, принимая внимание ледниковый период, который подходит, как я понимаю, к концу, в этих местах довольно таки прохладно. Но меня такой климат устраивает полностью. Не люблю жару и крокодилов. Крокодилы, при чем, в мое время в здешних болотах и реках попадались. Аллигаторы точнее.
       Через месяц наступит незначительное потепление. То есть наступит весна. Самое время начинать посадки. Некоторая картошка уже начала потихоньку прорастать. Отлично. Решил дождаться тепла и дождика. Чтобы проросло наверняка. Здесь относительно тепло, и очень коротка зима, как наша ранняя осень. Такой климат позволит снять пару урожаев за год. Тем более если правильно ухаживать за посадками. Кукуруза, чеснок, пшеница, лук, картошка, фасоль - эти культуры помогут сделать очередной прорыв местной цивилизации, увеличить население в разы за счет излишков продовольствия.
       Сам не заметил за трудами как стал довольно таки спокойно относиться к тому, что скорее всего я не вернусь в свой мир, или в свое время. Подсознательно я утешал себя мыслями о возможности вернуться, но здравый смысл отрезвлял меня. Сейчас я даже не мог поехать и проверить точку перехода. Сколько топлива я сожгу по дороге туда и назад? А его у меня не так то и много осталось. Пешком я один туда не доберусь, но даже если и доберусь, то как ночевать в открытом поле в окружении хищников одному. Слишком попахивает самоубийством. Взять с собой моих соплеменников и отправиться с ними? Но с их примитивным оружием - это слишком слабая защита. Это предприятие возможно только в компании с сильным и хорошо вооруженным отрядом. Но его у меня нет. Отряд есть, но он не сильный и практически безоружный. Поэтому, не закрепившись здесь и не вооружив своих друзей надежным стальным оружием, я отправиться далеко от долины не могу. Да и в самой долине не мало опасностей. Хищников полно, сколько не стреляй - придут другие. Местный мир - это пока царство доисторических животных, а не человека.
       Еще пару дней мы провозились с изготовлением домниц и еще одной кузни. При этом угольная яма не пустовала. Процесс выжигания угля я старался не прекращать. Два топора имелось. И двое мужчин целыми днями занимались вырубкой лева, при этом менялись. Смена вида деятельности необходима, чтобы работа не приедалась. Так что день рубят одни, второй день другие.
       К тому же я старался за хороший ударный труд премировать людей отдыхом в виде рыбалки. Рыбачить на современные блесна и другие снасти с наживкой местные очень любили. Это для них было настоящим откровением. Не стоять с острогой по колено в ледяной воде реки, а просто закинуть снасть и поймать такую вкусную рыбу, практически не напрягаясь. По этому почти каждые вечер я с парой тройкой мужчин, с Юмбой на перевес ходили на речку рыбачить. Я само собой в качестве охраны. Терять своих соплеменников я не собирался. Тем более мы уже нашли общий язык и привыкли друг к другу.
       Вот и сегодня ближе к вечеру, мы вчетвером с Брагхом и еще тремя новичками, прихватив с собой оружие и рюкзаки, отправились к облюбованному нами для рыбалки месту. Лея с Тошкой намылились с нами. Пусть идут. Не помешают. Отряд получился довольно таки грозный. Трое звероподобных бородатых мужиков с копьями и каменными топорами, мужик в комке со здоровенным ружьем и две милые зверушки, каждая размером с теленка. Вполне нормальная гоп компания. Пешком для нашей любимой заводи у водопадов было минут двадцать - тридцать через лес.
       Лес пересекли быстро. Недалеко от речки на большой лесной прогалине встали ступором. Здоровенный шерстистый носорог открылся нашему взору, как только мы вышли на поляну. Ну и зверюга. Такому никакие хищники не страшны. Даже плоскомордый медведь ничего такому зверю не сделает.
      
      
      
       Лея с Тохой прижались ко мне и зарычали. Какой то дом на ножках. А впрочем, к чему рефлексировать. Стоит удобно. Левым боком ко мне. Расстояние не более пятидесяти метров. На вскидку выстрелил под левую лопатку, на автомате. Юмба ощутимо толкнула меня в плечо. Ноги у зверюги подкосились, и монстр завалился на бок. Второй раз стрелять не пришлось. Еще бы. Это ружье как раз и спроектировано для охоты на подобных монстров. Удачный выстрел прямо в сердце. Бедный зверь, которому трудно найти себе врага среди местной фауны, даже не представлял о существовании такого орудия убийства. Но мне здесь такие опасные звери не нужны. Ведь если он зайдет к нам на поляну у пещеры, когда мы будем не готовы к этому и заняты своими хозяйственными делами, то запросто убьет всех нас. На сколько я помню, носороги довольно таки вспыльчивые и злобные существа. С плохим зрением и кидаются на все, что шевелится. Но по поводу плохого зрения эти зверюги сильно не переживают, это уже проблема тех, на кого они обращают свою ярость. Очень опасное животное.
       Вот и порыбачили. Пару тонн мяса и огромная лохматая шкура. Такую шкуру навряд ли пробьешь каменным наконечником копья.
       - Давайте, парни. Живее снимаем шкуру.
       Мужики все еще стояли в ступоре. Во первых от ужасного грохота Юмбы, от которого немного оглохли, во вторых от результатов выстрела. Видимо, они уже все заочно попрощались с жизнью. Это хорошо. Этот выстрел поднимет мой авторитет среди них еще выше.
       Пришлось подать пример, после чего всей толпой принялись за эту тяжелую работу. Не пожалел, что прихватил с собой топор. Пришлось буквально, вырубать топором лишний вес из туши, чтобы перевернуть ее. Целиком мы ее перевернуть не могли, даже вчетвером.
       - Нет парни, вчетвером нам эту тушу разделывать придется несколько дней. Бегом к пещерам. Поделимся мясом с соседями, а они нам помогут снять шкуру и разделать тушу. Жалко бросать столько мяса.
       Другого выхода я не видел. Оставлять здесь кого то на охране - не выход. А вдруг саблезуб или медведь? Сами не отобьются, или будут потери. Кровь приманит хищников и падальщиков. По этому мы уже через 10 минут бега были у пещеры нашего племени.
       - Вождь, мы убили большого зверя! Много мяса. Надо помочь разделать. Бери охотников. Это не далеко. - Вождь уже скорее всего думал, что это его имя. Как я переиначиваю имена свое окружение на свой лад. Но не спорил. Отзывается на "вождь" и ладно.
       Уже минут через пятнадцать бега мы появились на поляне с тушей носорога. Опасался я не зря, запах крови привлек скорее всего падальщиков со всей округи, но их успел разогнать здоровенный мишка. Не такой огромный как плоскомордые медведи, и тот пещерный мишка с которым бились охотники моего племени, но здоровый. Молодой скорее всего. Пещерный медведь.
       Увидев нас, он встал на дыбы и зарычал, давая понять, что это теперь его добыча. Лучшей мишени придумать трудно, чем вставший в пяти десятках метрах от тебя медведь. Выстрелил я в основание головы. Его огромную башку мотнуло взад-вперед, и туша рухнула на землю. Иного результата выстрела ждать не приходилось. Пуля, по размерам не намного меньше снаряда авиационной пушки просто разорвала ему шею и перебила позвоночник.
       Работу закончили затемно. При горящих факелах. Но оставили на месте мало чего. Обе шкуры я забрал себе. И сотни полторы медвежей и насорожей вырезки тоже. Мясо, уверен, жесткое, но парное, свежее. Если хорошенько отварить, то съедим, думаю. За неделю слопаем. Остальное мясо я разрешил забрать племени. Причем, медвежатину они тоже утащили в свои закрома, припахав к этой работе половину племени. Пара-тройка тонн свежего мяса не каждый день перепадает. А нам сейчас некогда возиться заготовками. Мяса и рыбы еще хватает. Здесь это не проблема, были бы патроны.
       На ужин поели рыбы, и зубрятины. Ибо по нашему возвращению ужин уже был готов.
       Предложил на ночь закинуть в коптильню для горячего копчения носорожье мясо. Медвежатину накрошили в пару новых керамических котлов литров на 12-15, довольно таки толстых и прочных и поставили их на огонь на ночь. Ибо я помню, что медведя надо варить долго - часов 6, не меньше. Так как медведь - это падальщик, и мясо может быть заражено паразитами. Но если тщательно отварить, то есть можно.
       Даже помню такой случай со своими знакомыми охотниками. Два брата и их отец - заядлые охотники. Мужики здоровенные, все за сто килограмм веса, откормленные на свежине на свежем воздухе. И как то после долгого перерыва в нашем общении я встретился с одним из этих здоровяков. Только теперь он на здоровяка походил мало. Если раньше он весил около 120 кг, при росте под 190 см, то сейчас его вес не превышал 70. Скорее даже около 60 кг. Кожа и кости. Оказалось, что просто в лесу поели не проваренной тщательно медвежатинки. В мясе охотников завелись какие то паразиты, которые выжирают их изнутри. Врачи ничего не могут сделать. Глотают и колят антибиотики, но от этого организм слабеет еще больше. Скорее всего, конечно же, эту гадость из них вытравят. Но здесь негде взять врачей и антибиотики, поэтому надо все тщательно проваривать и кипятить.
       Так что новые керамические котлы - очень нужная вещь. Варить в таких керамических котлах не просто, ибо прогреваются они долго. Но мясо варить можно, т.к. это сам по себе долгий процесс. Дал задание Брагху назначить дежурства на ночь, чтобы подкидывали дрова в костер и пошел спать. Дежурить у костров у местных - это привычно. Что, впрочем, не удивительно, когда огонь, зачастую, для этих древних людей является единственным защитником от хищников и холода.
       Остальное мясо просолили, завернули в какую то местную траву, которая сохраняет мясо свежим какое то время, и отнесли в кладовку до поры до времени. Со шкурами женщины разберутся уже завтра.
      
       Эхх. Утром понежиться на теплой мягкой шкуре в тепло натопленной пещере опять не пришлось. Снаружи раздается шум от деловитой суеты моих друзей, запах мяса, смех и тявканье наших четвероногих. Эти зверюги, естественно, встают пораньше и крутятся вокруг девушек, выпрашивая подачки. И куда в них столько влезает только. Ведь жрут от пуза. Но нет, им все мало. Тошка на мясной и рыбной диете вообще откормился и заматерел. Такое ощущение, что он стал еще больше. Все потроха от добытых животных и рыбы, головы, кости достаются им с Леей регулярно. Но, мало того, выпрашивают еще и кусочки мяса получше. Да в принципе, не жалко.
       Пусть жрут. Мяса в округе - явный переизбыток. Выбивая всех встреченных мной хищников, я тем самым подрываю хрупкий баланс. Медведи и тигры, убитые мной, регулярно убивали травоядных, и не мало. Запасать мясо они не могут, и убивают животных каждый день. Теперь на травоядных охотится гораздо меньше хищников, поэтому они начинают уничтожать больше травы, что может нарушить со временем кормовую базу травоядных. Короче, травоядных надо тоже отстреливать и на мясе не экономить. Они размножаются и набирают жирок быстрее чем их убивают охотники. Конкурентов в виде хищников я уничтожаю при первой возможности, ради безопасности. Но парнокопытные то об этом не знают, и размножаются с прошлой скоростью. А только стада зубров, не считая мамонтов, косуль и других рогатых, могут прокормить в этой долине огромную кучу народа. Не знаю точно сколько, но много. Достаточно окинуть взором равнины долины.
       Медвежатина протушилась за ночь отлично. Тушилась часов восемь, не меньше. Получилось что то вроде тушенки, между говяжьей и свиной. Запах обалденный. Мясо во рту тает. Девченки его еще приправили какими то местными травками и корешками, на свой вкус. Отлично, но как хочется поесть каши или картошки. Но приходится терпеть. Все запасы пойдут на семенной материал. Благо, местные, знали большое количество местных травок, корешков и диких овощей, которыми можно было разнообразить мясную и рыбную диету.
       Мужики под руководством Генки во всю шустрили возле домниц. Пока решил его назначить ответственным за этот проект. А дальше посмотрим. Дал им задание отковать кувалдой еще одну наковальню и пару молотов разных размеров. Как я работаю они видели. Пусть стараются. Без опыта работы мастерства не придет. Будем учиться на своем опыте, используя мои крупицы знаний.
       Сам же решил попытаться выковать топор. А лучше парочку. Металла с одной плавки с одной домницы как раз хватит на пару топоров. Помогал мне Брагх. Разрубили расплавленный металл топором на две равные части и начали изгаляться над каждым куском по отдельности.
       Ничего лучше не придумал, как с помощью здоровенного молотка, который напоминал небольшую кувалдочку, придавать форму продолговатой металлической пластины куску расплавленного металла. Время от времени опускал его в горн, чтобы разогреть. Ровно посередине ровную полоску металла загнул, оставив отверстие для топорища и начал сильными ударами молота плющить лезвие топора. Так прогревая и проковывая я придал изделию форму топора. Лезвие из двух листов расплавленного метала очень тщательно проковал, сильными ударами молота уплотняя его, выбивая лишние пустоты и шлаки. Под конец работы - закалил изделие в воде.
       Я почему то даже не сильно удивился, что топор получился на первый взгляд отличный. Не такой ровный как в магазине - видны следы ковки. Но железо, было прочное и надежное на вид. Не зря столько колотил по нему молотом. Да и качество железа здесь отличное. Неплохая поделка. Точнее, отличный топор. Обработать его точильным камнем, наточить, убрать неровности, сделать топорище и топор готов. А что такое железный топор в каменном веке? Очень нужная штука это, скажу я вам. Тем более такой массивный топор. Особенно если принять во внимание, что в моем распоряжении только один нормальный топор, а второй - небольшой туристический.
       Когда изделие остыло, показал Вовке как его точить. Подобие абразивного камня, похожего на точильный, нашел накануне в горах. Пусть точит. Долгая и кропотливая работа. Но он понял, что от него требуется.
       Я же принялся обрабатывать толстый высушенный прочный сук из наших запасов пытаясь сваять из него топорище метровой длины.
       Через пару часов топор был готов. Все вокруг смотрели, затаив дыхание, и не могли поверить, что из кучи камней и палки получилась такая нужная штука как топор. Что такое стальной топор они уже знали. А то, что его они могут изготовить сами из подручных материалов, они поняли только сейчас. И не верили, видимо, сами себе. Но факт остается фактом.
    Глава 10
      
       За пару дней все наши мужики выковали себе по собственному топору. И теперь были, наверное, богатейшими людьми на земле, чем жутко гордились. Технология изготовления топора из загнутого пополам стального листа прижилась. Просто и надежно.
       Я же принялся за изготовление наконечников для копий и сулиц. Копье я сразу решил делать массивное и тяжелое, с поперечиной. Чтобы таким оружием можно было остановить медведя.
       Лезвие для копья отковал длинное и широкое, обоюдоострое. Длина лезвия порядка 35 см, ширина у основания не менее 5 см. Получилось что то вроде лезвия для короткого меча. После этого отковал тонкую пластину миллиметра полтора-два и загнул ее в виде трубки вокруг палки, проковывая и внахлест соединившиеся края. Получилась трубка сантиметров 15 в длину. Край трубки снова раскалил до красна в горне и с торца трубки сделал прорез. Лезвие копья вставил в прорез, еще раз раскалил место соединения трубки и лезвия и тщательно проковал, скрепляя две части наконечника. Проделал пару дырок в полой трубке, чтобы приклепать древко. Приварил небольшую поперечину в основании наконечника. Закалил. Все, наконечник готов. Осталось отполировать и наточить. Этот массивный полуметровый наконечник можно использовать и как короткий меч, без древка. Но тесаков наделаем позже.
       Копье будет длиной метра три. Пара-тройка мужиков с такими копьями запросто завалят медведя. Отличное оружие.
       Мужики высоко оценили мощь нового оружия и не могли оторвать от наконечника глаз. Все с ними ясно. Теперь не успокоятся, пока не сделают себе такие же.
       Наконечники для сулиц решил делать таким же макаром. Только значительно меньше. Длина наконечника 15-20 см. Длина сулицы 1.2-1.5 метра. К вечеру сделал три наконечника для сулиц. Делать их быстрее и проще чем копейные наконечники. Наточил один наконечник до бритвенной остроты и насадил его на заранее приготовленное древко. Получился отличный полутораметровый дротик. Очень хищный на вид. Размахнулся и запустил его в стоящее метрах в восьми дерево. Острый наконечник вонзился на сантиметра 3-4 в дерево. Еле выдернул обратно.
       Окружающие меня мужики, да и девушки замерли в немом восторге. Они прекрасно поняли какое это смертоносное оружие. При чем его могут использовать и девушки. Сулица значительно легче копья, но как метательное оружие просто великолепно. Особенно при массовом использовании. Например, пяток охотников сближаются метров на тридцать с бизоном, делают пару тройку залпов сулицами, а это 10-15 стальных 20 сантиметровых наконечников в туше зверя. Скорее всего, любой зверь от таких гостинцев сдохнет. Какой-нибудь дротик да пробьет жизненно важный орган.
       - Генка, приступаете к изготовлению копий и сулиц. Чтобы через два дня у каждого мужчины было свое копье, и у всех, включая женщин, было в наличии по три метательных дротика. Можете называть их также сулицы. Кому как нравится. Все понятно?
       После моих слов все живо побежали работать. Подгонять их было не нужно. Изготовлять будем пока только для своей маленькой коммуны. Инвентарь и оружие. Но потом даром никому ничего раздавать тоже не будем. Будем продавать. Покупать за копья и топоры у окружающих нас племен я решил молодых людей 14-16 лет, чтобы быстро сделать из них воинов, отлично вооружив их.
       Вооружение своего будущего воина я видел следующим образом. Тяжелое трехметровое копье, как основное оружии для всех. Второе оружие на выбор - тяжелый полуметровый тесак/короткий меч или топор/секира - кому что больше по руке. Кинжал для всех - как дополнительное оружие. Ну и конечно же сулицы, три штуки для каждого. В кожаном чехле за спиной. Таким образом, у воина будет занята только одна рука с копьем, до того момента пока он не всадит его во врага. Потом он может пользоваться дополнительным оружием и кинжалом. Но естественно любой бой или охота должны начинаться с дружных залпов сулицами.
       Начиная с этого вечера мы начали регулярные тренировки в метании сулиц. Метали на скорость, меткость и силу на расстояние 20 метров. К нам в этом увлекательном занятии присоединились и женщины. Соседи с завистью косились на нас и наше новое оружие. Вождь завистливо с восторгом закатывал глаза и клянчил у меня копье, топор или сулицу. Ну хоть что ни будь.
       - Вождь, сначала мы изготовим все необходимое оружие для себя. Потом мы можем сделать десять, - я показал ему две пятерни, - топоров и десять копий для тебя. За это ты мне дашь десять молодых парней, таких как они,- показал на Генку с Вовкой, - и десять молодых женщин. Мне нужны помощники. Они мне будут помогать, и подчиняться во всем. Будут хорошо работать, получат железное оружие со временем.
       Через пару дней мы изготовили необходимое количество сулиц и копий для нас. Работали очень быстро. Руку набили, работали как конвеер. Горн не затухал не на минуту. Домницы исправно выдавали 20-25 кг железа каждый день.
       И я приступил к изготовлению тесаков. Их я решил изготавливать из прутов металла. Три раскаленных до красна прута перекручивались между собой и тщательно проковывались. Это долгая работа и за день я успел сделать заготовку только для одного клинка. Получился меч с лезвием около 50 см с небольшой гардой. Ручку потом обмотаю полосками кожи, склеенными между собой. Получилось грозное оружие, можно и рубить и колоть.
       За неделю, наловчившись, сделали десятка полтора мечей и десятка три ножей и кинжалов. Девушки изготовили из кожи удобные обмотки для рукояток, и прочные ножны из медвежей и носорожей кожи. Также изготовили удобные чехлы с лямками для таскания дротиков за спиной.
       За завтраком обрадовал всех вестью:
       - Сегодня идем на охоту! - мужики весело загомонили.- Генка, Вовка, вы остаетесь. Не кукситесь, следующий раз пойдете. Присматривайте за домницами. И куйте топоры. Брагх, бери своих четверых мужиков, снаряжайтесь. Скоро выходим. Снами пойдут соседи.
       С вождем я договорился о совместной охоте еще вчера.
       Мда, я посмотрел на своих снарядившихся и вооруженных мужиков. Коммандос какие то. Выглядели они грозно. У каждого тяжелое копье, на широком кожаном поясе ножны с мечем и кинжалом. За спиной торчат древки трех сулиц. Спецназ каменного века блин. Хотя почему, впрочем, каменного? Среди нас уже начался железный век. Займемся сельским хозяйством, и вот тебе средневековье.
       Отправились на охоту в количестве 16 человек, включая соседей, и две лохматые зверюги. Лея с Тошкой крутились вокруг нас и приплясывали от нетерпения. Они понимали, что идут на охоту и скоро набьют свои животы теплыми потрохами и мясом до отказа. Вчера еще вручил соседям три стальных тяжелых наконечника для копий и три топора, изготовленные лично мной, в качестве предоплаты. Вечером вождь обещал мне привести всех затребованных мной людей. За пару дней изготовим ему остальные наконечники и топоры.
       Скоро наша грозная банда дружно вывалила из леса в долину. Животных на горизонте было полно. И мы пошли в их сторону, внимательно осматриваясь. Зелени в долине уже не много. Конец зимы все-таки. Или начало. Хрен его знает. Узнать не у кого. Для местных нет понятия - зима. Холодно, скоро будет теплее. Когда это скоро наступит? Не могут объяснить. Будем разбираться на основе собственного опыта. Растительность была откровенно чахлая. Но огромное количество травоядных вокруг что то все время жрали: кусты, чахлую травку.
       Скоро заметили семейство носорогов. Вернее заметили мы его сразу по выходу из леса, но сейчас мы рассмотрели и поняли кто перед нами. Наши соседи решили отойти куда подальше. Такой противник не по зубам здешним людям. Слишком опасен.
       - Брагх! Приближаемся медленно к ним. Я убью вожака. Не кидайте в него сулицы. Бейте самку и детеныша. На вожака не отвлекайтесь. Я пойду прямо на него. Вы обходите с подветренной стороны.
      
      
      
      
      
       Я пошел напрямую на вожака. Он не стал убегать. Не видел во мне опасности. Загородил своей тушей самку и детеныша и замер, злобно косясь на меня. В это время остальные обходили этих зверюг против ветра. Зрение у них плохое, но обоняние, как и у всех зверей на высоте. Я стоял в 50 метрах от вожака. Мои люди во главе с Брагхом обошли их и уже были метрах в 40 сбоку. Пора. Прицелился и выстрелил носорогу точно под ухо. Точное попадание в мозг. Зверь тут же рухнул на колени и упал.
       В это время мои охотники уже бежали и размахивались сулицами для броска. Метнули с расстояния метров 30 от самки с детенышем. Второй залп уже метров с 20-25 в уже раненых зверей. Детеныш был пришпилен к земле двумя сулицами. В самке торчало не менее шести дротиков. Она сделал несколько прыжков, неуверенно повернулась, и стала заваливаться на бок. Сулицы, брошенные сильными руками охотников, вошли на половину древка в тушу. Добили ее несколькими ударами тяжелых копий в шею и сердце.
       Хотя мне было, скажу честно, неприятно уничтожать самку и детеныша. Но выхода не было. Детеныш вырастет и станет трехтонной зверюгой. А носороги никого не боятся, к тому же крайне агрессивны. Соседство таких опасных зверей рядом с собой и своими людьми я терпеть не собираюсь. Это смертельно опасно. Заказников и зоопарков здесь нет. Тут либо мы, либо нас. На детеныша бизона, косули, оленя и его мать, у меня рука бы не поднялась. Но носорог - другое дело. Втопчет человека в землю и не заметит. И на копье такого не примешь. Только в бок бить.
       К этому времени подтянулись наши соседи.
       - Вождь, шкуры я заберу себе. Мясо детеныша и некоторые куски самки я тоже заберу. Остальное забирайте себе. Твои люди помогут нам отнести к пещере наше мясо и шкуры.
       - Хорошо.- Вождь с удивлением таращился на убитых монстров и спорить не собирался. Еще бы. На халяву больше трех тонн мяса. Этого племени хватит на долго. Ну не совсем на халяву, придется поработать. Но риска для жизни практически нет.
       - Приступаем за работу, снимаем шкуры и разделываем мясо.
       Спорить никто не стал. До вечера должны перетаскать все к нашей пещере.
       Шестнадцать мужиков ободрали туши довольно таки быстро. Не прошло и двух часов.
       После чего наши соседи и четверо наших парней, загруженные мясом и шкурами ушли домой. Мы с Брагхом и зверями остались дожидаться их, охраняя мясо.
       Срубили парочку небольших чахлых деревьев и развели костер. Я нарезал небольшими ломтиками мясо со спины носорожихи, т.к. на спине вдоль позвоночника у травоядных самое мягкое и нежное мясо. Натер мясо солью, насадил на прутья и разместил над открытым огнем. Пообедаем по походному. Зверюги налакались крови, налопались потрохов и мяса, и теперь лениво с удовольствием грызли кости. Вот оно какое собачье счастье.
       Вдруг Лея, а в след за ней и Тошка заволновались. Вскочили и вздыбили шерсть. Из-за пригорка показался громадный саблезуб. Мои звери оскалились, вздыбили шерсть и зарычали. Но убегать не стали. В нескольких метрах сзади тигра показался второй саблезуб. Скорее всего самка. Учуяли кровищу и пришли полакомиться. Я вскидывал Юмбу уже когда тигр готовился к прыжку. А выстрелил, когда он уже был в прыжке. Метил он в собак, видимо посчитал Тоху здесь самым опасным противником и решил его прикончить первым. Стрелял я почти в упор и попал в шею. Тигра тяжелой пулей развернуло на лету, и на землю упал агонизирующий труп.
      
      
       Самка в это время спускалась с пригорка. Вдруг воздух слева от меня прочертил росчерк летящего дротика, который угодил в основание шеи зверя. Остро отточенный и любовно отполированный Брагхом до зеркального блеска наконечник сулицы ушел в тушу зверя на все 20 сантиметров острой стали. Зверь споткнулся и завозился по земле. Не успел я опомниться, как Брагх в три мощных прыжка настиг зверя и со всего размаху всадил тяжелое копье в грудь тигрице, и навалился на древко всем своим весом. Тигрица несколько раз дернулась, пошкрябла лапами по земле и затихла.
       Охренеть. Ну и Брагх! Ниндзя какой то. Я посмотрел на него теперь совсем другими глазами. Один, холодным оружием убил смилодона! Пусть и небольшого, пусть самку. Но тем не менее - это один из самых опасных хищников позднего Плейстоцена. Какая скорость, сила и реакция. Молодец.
       - Молодец, Брагх! Теперь это по праву твой трофей.
       Брагх, по-моему, сам был в шоке. Наверняка он еще ни разу не убивал таких хищников. Но очень скоро шок прошел, и его глаза наполнились гордостью и настоящим человеческим счастьем. А ведь - это действительно счастье для него. Настоящий подвиг. Убить в одиночку такого хищника мало кто сможет. Ну все. Теперь все невесты его. Тем более Брагх в нашей компании один без женщины. Сейчас на такого героя начнется настоящая охота местных красоток.
       Брагх снял шкуру со своего трофея очень умело и быстро. Не то, что я. Шкуродер из меня еще не очень профессиональный получается, хотя и опыт уже есть, но с местными охотниками сравнивать рано. Мы прервались на обед. И принялись за обдирание самца, застреленного мною. За этим занятием нас и застала толпа наших соплеменников, которые пришли за грузом мяса. На их лицах был написан немой вопрос: "эээ.. а тигры откуда, мы ж только отошли ненадолго, а тут такое!!" Брагх принялся с несвойственной ему экспрессией, с жестами ужимками и приплясываниями рассказывать про это грандиозное побоище. Мужики только молча и недоуменно осматривали туши, особенно самку, которую убил Брагх, и вопросительно поглядывали на меня. Дескать, а не заливает ли? Мне только приходилось поддакивать и с важным видом кивать головой. Типа, да, герой! То, что я со своим чудо оружием запросто могу грохнуть тигра или медведя на раз - это уже воспринималось как само собой разумеющееся. Но то, что охотник в одиночку, пусть и с таким чудесным железным оружием может победить тигра, и, при этом, остаться целым и невредимым - это для них было откровением.
       Да. Рекламу своим талантам Брагх провел просто убийственную. Ведь приперлось за мясом чуть ли не половина племени, в том числе много женщин и девушек. Решили все мясо перенести за раз и оставить на месте только неликвид в виде костей, копыт и потрохов.
       Девушки томно вздыхали, стреляли вожделенным взором в Брагха и рассматривали великолепную шкуру. В эти времена такая шкура - очень статусная вещь. В нашем племени я видел только одну шкуру махайрода у вождя. Больше ни у кого нет. Или не положено, или просто нету.
       - Брагх! Теперь ты главный учитель по метанию сулиц в нашем племени! Будешь учить наших парней убивать сулицей тигров! Понял, что я сказал?
       Брагх только важно кивнул, окинув торжествующим взглядом окружающую нас толпу, и принялся деловито ворошить тигриную шкуру. Это вызвало новые приступы оргазма у присутствующих дам. А я боролся с приступами смеха, стараясь не заржать как лошадь. Настолько он в моих глазах забавно выглядел. Для него - это действительно был ПОДВИГ! Но, по сути, этот поступок им и является. Мужик не раздумывая, но и не теряя головы, мгновенно кинулся на тигра и убил его очень умело в считанные секунды. Да, у парня есть чему поучиться. Не зря его отец, как мне стало известно, убил когда то тигра каменным топором. Я не знаю подробностей. Скорее всего, конечно же, он действовал в группе охотников. Но тем не менее, палкой, с привязанным к ней камнем, убить одним ударом тигра... Для этого надо обладать недюжинной силой, храбростью и ловкостью. Так что Брагх от женитьбы не отвертится. Такому генетическому материалу пропадать не след. Ибо, Брагх, получается, весь в батю, а его дети по наследству, скорее всего, получат те же достоинства. Но что то мои мысли не туда побежали. Думать о генетике в плейстоцене.. Пора к пещере нашей уже топать..
    Глава 11
      
       Наше триумфальное возвращение с охоты ознаменовалось славной пирушкой, которую нарушил вождь в компании двух десятков соплеменников. Об этом я знал заранее. Поэтому кроме вареного мяса, на кострах, рядом с пещерой жарились здоровенные куски носорожьего мяса. Запах по нашей поляне распространялся одуряющий и аппетитный.
       Вождь, следуя нашему уговору, выполнил свои обязательства и привел два десятка парней и девушек, которые неуверенно переминались с ноги на ногу сзади вождя. Вождь ничего не стал говорить, а просто тупо ушел к себе домой, оставив всю эту толпу на мое попечение. Все новоприбывшие члены моего племени были молодыми парнями и девушками лет 13-17, за исключением одного экземпляра. Этот, далеко за 30 мужик, отличался какой то звероподобностью, ростом был не на много ниже меня, метр восемьдесят где то, а в плечах даже шире. Для этих времен настоящий гигант. Да, сильный субъект. Почему, интересно, вождь избавился от него таким способом. Скорее всего, просто тупо избавился от конкурента.
       - Как тебя зовут?
       - Ситх! - Прорычала его звероподобная морда. Ну и супчик. Вот дела. Я что, в звездные войны попал?
       В это время я разминал запястья, под столом, вернее за камнем, который выполнял роль стола, чтобы это не видел мой оппонент. Без драки тут не обойдешься. А потом подумал, а почему собственно? Присмотрелся к нему повнимательней и увидел, что агрессии на самом деле он не проявляет. Такой страшный вид и бешенный взгляд, скорее всего, для него норма. Скорее ему неуютно. Решил проявить ему уважение.
       - Ситх, меня зовут Алексей. Теперь я твой вождь. - Я встал и проводил его за стол. Посадил рядом с собой. - Садись есть.
       Сам наложил ему в здоровенную глиняную миску мясной похлебки. Дал здоровенную ложку. Если хочешь подружиться с человеком, то приломи с ним хлеб. Мало что сближает людей больше, чем совместная трапеза. А с этим субчиком я был намерен подружиться. Сильные люди нужны под рукой, чтобы держать своих подчиненных в кулаке. Выдели из основной толпы несколько сильных и амбициозных людей, прояви к ним уважением, надели их властью и проблем с подчиненными не предвидится. Возможны проблемы только с этими самыми людьми. Но пока мой авторитет непререкаем. Связываться со мной боятся.
       - Угощайся. - От угощения Ситх отказываться не стал. И принялся с аппетитом уплетать вкусное варево.
       Девчонки раздали новоприбывшим миски заполненные мясом и ложки.
       - Юля, Брагх. Проследите, чтобы после еды каждый помыл за собой миску. И нагрейте воды, чтобы все помылись перед сном. Объясните всем правила гигиены. Это важно.
       Стол накрыли по местным меркам богатый. Уха, мясо и рыба горячего и холодного копчения. Жареные на огне куски мяса. Мясная похлебка с местными дарами леса. Ужин получился на славу. Наготовили с избытком, чтобы произвести на вечно голодных новых членов племени приятное впечатление. Новоприбывшие уже минут через пятнадцать, споро орудуя челюстями, поглощая мясо и рыбу, оживленно беседовали с моими соплеменниками. Хотя, впрочем, теперь они тоже мои соплеменники. Теперь мое племя составляло 35 человек, плюс две зверюги. Немало.
       Жилья пока, слава богу, хватает, поселили их в две пещеры неподалеку. Дааа! Прокормить такую ораву теперь будет непросто! Около 100 кг еды в день вынь, да полож. Еще каждому надо найти занятие.
       С утра, сразу после завтрака, началась деловая суета. А именно. Часть мужиков валила топорами деревья. Генка с парой помощников ковали лопаты и оружие в кузнице. Генка вообще стал отличным кузнецом. Это занятие ему заметно нравилось. Я с Ситхом и еще парой помощников складывали из бревен баню. Девчонки лепили кирпичи и помогали с постройкой печи для бани, шили калиги, а так же расходовали кожу на другие нужные вещи. Никто от труда не отлынивал и подгонять не приходилось.
       Работа спорилась. Через неделю состоялся первый банный день. Баня получилась отменная. Где то 9 кв. метров. Посередине большая глиняная печь, перекрытая кованным стальным листом. На этот лист уложили здоровенные камни. Первыми парились я с Ситхом, Генкой, Вовкой, Брагхом, Лехой и Саней. Раскочегарили печку знатно, я подлил водички на камни и нас обдало горячим паром.
       - ЭЭЭй, вы куда? - Мои друзья решили свалить из парной и припустили к двери. Пришлось пинками их загонять обратно.
       Минут через 10 вышли из парилки и окатили свои разгоряченные, покрасневшие тушки холодной водой. Эх, хорошо. Моим друзьям, смотрю, тоже понравилось чувство легкости и блаженства, которое испытывает каждый нормальный человек после хорошей баньки. После баньки я не пожалел моих скромных запасов чая и сахара, заварил большую кастрюлю чайка и угостил им своих друзей. Мы жмурились от удовольствия, пили чаек и грелись на солнышке. Хорошо!
       Баня пришлась по вкусу всем. Еще бы. Представляю ощущения местных аборигенов после бани. Пропаренная чистая кожа, поры открылись, чистое тело дышит, ощущение легкости и крепкого здоровья. Эти ощущения им понравились. И баню теперь топили каждый день. Вечером попариться мог каждый желающий.
       Люди были довольны. Обильное питание, банька, пусть тяжелый, но не обременительный труд быстро укрепили здоровье и душевное состояние моих новых соплеменников. Эти молодые парни и девушки слепо доверяли мне и смотрели на меня как на гуру. Они своими руками прикоснулись к чудесам, делать которые, я их научил. Стальное оружие, глиняная посуда, эффективная охота без потерь и травм, сытая и относительно безопасная жизнь и уверенность в будущем. Уверенность в том, что этот удивительный для них человек научит их чему-то большему, чем голодное прозябание от охоты до охоты и постоянный риск быть убитым в схватке с представителями местной мегафауны. Такое отношение ко мне не удивительно, за короткое время местные люди получили знания и умения, до которых люди доходили самостоятельно тысячелетиями.
       Уже значительно потеплело. Солнышко днем уже заметно припекало. Зазеленела сочная травка, лес тоже окрасился в ярко зеленый цвет. Весна уверенно вступала в свои права.
       Пару дней шли дожди и когда земля просохла я решил приступать к сельхоз работам. Самое время. Земля теплая и напиталась влагой, солнышко светит. Такой мягкий климат и не тронутая культурой земля обещали богатейший урожай.
       В моем распоряжении уже было несколько гектар очищенного от леса пространства. Делать посадки в саване я не собирался. Слишком далеко и опасно. Зверье вытопчет и сожрет все посадки. В лесу проще. Всей толпой споро нарубили жердей и прибили их железными самодельными уродливыми гвоздями к деревьям по периметру огорода. А очищенной земли с выжженными кустарником и пнями уже было несколько гектаров.
       За пару дней стахановского труда вскопали эту огромную деляну. Благо лопат хватало. Генка и компания уже выковали два десятка отличных штыковых лопат. Я, подавая пример своим соплеменникам, работал с утра и до поздней ночи. Весной, как говорится, день год кормит. Соплеменники не отставали от своего вождя и пахали как проклятые.
       Огород разделили межами, землю разрыхлили и разровняли. Земля отличная - жирная, но сдобренная золой. Урожай картошки должен быть не меньше, чем сам-десять. Я на своей уставшей земле получал урожай не меньше, без удобрений и пестицидов всяких. Правда, всегда сдабривал золой, жег все подряд прямо на огороде. И заметил, что на месте костров - самый лучший урожай. Также удобрял всегда свою землю компостом. Устраивал огромные компостные кучи, где перегнивала трава и всякая другая растительность. Потом этот перегной, попахивавший дерьмом, раскидывал по огороду. 10 соток земли мне давали столько овощей, что съесть все это нашей многочисленной семьей было не реально. Оставалось еще много, приходилось раздавать родственникам и знакомым. А что делать? Не пустовать же земле? Видимо моими предками были крестьяне, и я этим горжусь, ибо я люблю и уважаю свою землю. Хотя есть и дворянские корни, прабабка была польской дворянкой, но от этого мне не холодно не жарко. Отношусь прохладно как к дворянам, так и к полякам. Уважаю только трудяг.
       Более чем 4 ведра проросшей картошки рассадили быстро. Это привычное уже мне дело, как собственно посадка фасоли, кукурузы, лука и чеснока. Пришлось мараковать только с пшеницей. Выращивать которую я не умею. Просто рассыпали ее равномерно на вспаханный и разрыхленный чернозем. Надеюсь взойдет. Хлеба очень уж хочется. Месяца через три планирую увеличить площадь посадок раз в десять, и ввести трехполье. Одна треть под паром, остальные засеиваются. Хотя, первые пару лет, скорее всего, можно засеивать всю землю, земля благодатная и не выжатая. Оскудеет не скоро.
       Поработать придется конечно серьезно. Скорее всего придется припахать каждого члена моего племени на сельхоз работы. Работа будет тяжелая, но воплотить мои замыслы в жизнь - реально. Я планирую увеличить численность своего племени многократно, а для этого нужно много продовольствия. Ресурсы мяса нашей долины - велики, но я не собираюсь устраивать геноцид животного мира. Выход один - сельское хозяйство. И не надо бояться работы на земле. Это не так уж и страшно. Возьмем тот же картофель к примеру. Я один, не напрягаясь могу вырастить картофеля достаточно, чтобы прокормить человек 10 в течении года. Естественно, если они будут есть не только одну картошку.
       Да, это тяжелая работа, но она не постоянная. Всего лишь нужно вскопать землю, посадить картошку, потом пару раз прополоть и окучить. Все. В случае засухи нужно еще полить посадки. Но это - редко. Каждый день поливать не надо. Картошка растет сама по себе. Сельское хозяйство - это величайшее достижение цивилизации. Одной охотой большое количество населения прокормить сложно. Уже со следующего урожая, если этот пустить весь на семена, можно будет кормить сотни людей. Здесь калькуляция простая. Возьмем картошку, урожай которой я планирую минимум сам-десять, а скорее всего сам-12-15, принимая во внимание богатейший чернозем и мягкий климат. А это уже 400-600 ведер картошки через урожай. Неслабо? И это в течение текущего года. То же самое касается и кукурузы, фасоли, лука, чеснока. Большинство урожая будет уходить на семена, т.к. местное население еще не привыкло к обилию растительной пищи. Основная пища местных людей - рыба и мясо. Этого добра здесь довольно. Но давайте представим сколько мяса будет экономиться, если в котелок добавить картошки, и это дело слопать в прикуску с хлебом. Хлеб - всему голова! Но к этой фразе я хочу добавить, что картошка - это второй хлеб.
       Кукуруза. Казалось бы баловство. Но какая урожайность? С одного зерна вырастает початок и дает прибыток веса продукта в сотни раз. А с зерен кукурузы можно делать кукурузный хлеб, лепешки, даже кашу. Неплохой приварок в котле.
       Фасоль. Жесткая и плохо усваимая пища. Но это если ее жрать в неограниченном размере. Не стоит забывать, что фасоль богата белком и очень сытна. К тому же очень урожайна. С одной фасолины вырастает куст с кучей стручков. В каждом стручке - около десятка фасолин. Очевидно, что выращивать эту культуру есть смысл.
       Чеснок и лук. Главное в этих культурах то, что они растут очень быстро. Недели через две-три эти замечательные друзья колхозника дадут зеленый лук и зеленый чеснок, которые можно косить постоянно. Надо только оставлять один-два стебелька, чтобы они дали стрелы. Урожайность этих культур поражает воображение. Растут постоянно. Даже зимой лук прорастает и дает зеленые побеги. А как приятно в прикуску с хорошим шашлычком похрустеть зеленым луком и чесночком, предварительно макнув пучок такой вкусноты в соль? Я уже не говорю о пользе для здоровья таких продуктов. Не зря говорят, что в эликсире жизни главный ингридиент - чеснок. Целоваться, конечно, после поедания сего продукта несподручно, зато вкусно и полезно. А как вкусно в прикуску с сальцом скушать зубчик чесночка. Свиней и кабанов тут хватает, сальцо у них, конечно не то, но присутствует. Таким блюдом я себя здесь еще не баловал, но какие наши годы. Представляю, какой фурор это достижение кулинарии произведет на местных. Сало с чесноком и лучком в прикуску с хлебом - это моя навязчивая мечта. Придется потрудиться, чтобы воплотить ее в жизнь. Эхх, соскучился я по нормальной пище. Ну да ладно, наверстаем.
    Глава 12
      
       Наконец то сельхоз работы закончены. В течении недели мы упахались знатно, но вскопали всю деляну и высадили весь семенной материал. И вот уже в течение трех дней занимаемся кузнечным делом, к которому я приобщил всех новеньких. С утра до вечера на нашей поляне раздавался звон молотов и пыхтение парней, которые старались выполнить свою работу как можно лучше. Готовые изделия только повышали их энтузиазм. Сначала они даже не могли поверить, что способны своими руками создать такое нужное в этом времени оружие. А простота изготовления топора поразила их настолько, что они долго не могли отойти от шока.
       Я подарил Ситху, выкованные лично мной, отличный меч, копье, кинжал, и три наконечника для сулиц.
       - Это мой подарок! Держи. - я протянул ему широкий пояс с мечем и кинжалом. Он конечно мог сделать для себя оружие и сам после обучения кузнечному делу. Но тут важен сам ритуал. Человек получил оружие из моих рук. В подсознании у него это останется навсегда, как и благодарность за это.
       - ЭЭЭ. - Он не нашел слов, чтобы отблагодарить меня. Но я увидел как загорелись счастьем его глаза. Да он вообще был не многословен, но почему то у меня сложилось впечатление, что этот звероподобный мужик прямой как копье и крепкий как скала меня не предаст и будет верен мне. Хороший человек, не смотря на его суровую и, вызывающую опаску и настороженность, внешность.
       - Эти наконечники для копья и сулицы я выковал сам. Это мой тебе подарок. Древки сделай сам. Сегодня же.
       - Эууу.. Угу.. - Он, видимо, сам не верил, что стал обладателем таких сокровищ. Прижал к себе свое оружие и не знал, что делать и как благодарить меня.
       И вот теперь я смотрел на Ситха, который увлеченно и с азартом проковывал клинок короткого меча. Все 18 мужиков, включая меня, были привлечены к работе с металлом. Несколько человек долбили молотами руду. Несколько таскали ее к пещере. Остальные ковали оружие. И это занятие заметно им нравилось. Какое то общество милитаристов, помешанных на оружии, как, впрочем, и я сам.
       Поставили еще три домницы, и теперь каждый день мы получали около 40 кг металла. Практически все мое племя уже было вооружено копьями и сулицами. Ежевечерние занятия по метанию сулиц продолжались. Здесь всем пример подавал Брагх, который не промахивался в круг 10 сантиметрового диаметра на 30 метрах. Остальные старались подтянуть свои умения за ним.
       Озадачил девушек пошивом из носорожьей, бизоньей и медвежьей кожи кожаных панцирей. Кожа прошивалась и склеивалась в два слоя, после чего два куска панциря скреплялись жилами, оставляя отверстия для рук и головы. Такой панцирь было не просто пробить даже железным оружием. Каменное копье же его не пробьет. Очень хорошая защита и от когтей хищника, и надеюсь спасет кому-нибудь жизнь. Из прочной кожи с ног копытных девушки в три слоя сшивали наручи. Щитов пока здесь не использовали. Нет в них пока большого смысла. И с активной защитой надо что то делать. Чем отбить выпад и задержать врага на мгновение, необходимое для удара? Голой рукой чревато. Прошитые же в три слоя носорожьей кожи со стальными клепаными пластинами наручи дают возможность сунуть руку хоть хищнику в пасть, и, возможно, в таком случае, руку не откусят. Такой защитой вполне возможно отбить удар дубины и каменного топора. Пусть руку отсушит, но кости, скорее всего, не сломает и рука останется целой. Прочные - наручи это очень важная часть доспеха. Представьте, на вас прыгает волк и метит зубастой пастью в горло. Вы инстинктивно прикрываете горло рукой, в которую впиваются ужасные клыки хищника, которые с большой долей вероятности раздробят кость, потом болевой шок и смерть. Теперь представьте, что на вашей руке наруч, прошитый из трех слоев толстой носорожьей кожи и со стальными миллиметровыми пластинами, приклепанными к коже. Левая рука, защищенная толстым прочным наручем, оказывается в пасти хищника, клыки которого вонзаются и пытаются раздавить и разорвать эту защиту. В правой руке же у вас кинжал или прямой короткий меч, которым вы можете нанести один два удара, и убить или смертельно ранить зверя. Это значительно уравнивает шансы человека в схватке один на один с хищником. В случае, если человек сам себя не считает добычей, и готов к схватке на смерть с хищником, не только морально но и физически, с соответствующим моменту оружием.
       На счет внутреннего содержания местных охотников и их храбрости я был уверен. Они готовы к смерти в схватке на охоте или, защищая свои семьи. В каком то смысле местные люди -фаталисты. Внеурочная смерть от зубов и когтей местных хищников - обыденное для них событие. Так жили поколения их предков, жили в борьбе, выживая день ото дня, знали, что они погибнут, как их отцы и деды в борьбе с окружающим миром за право жить их детям. Но они не унывали и жили дальше. Хмм.. сюда бы эмо, которые ноют от того, что все вокруг хреного. Или офисных хомячков, получающих стресс от того, что не успели вовремя купить новый ай фон, или не хватает еще на какую то не понятно зачем нужную херню.
       Детей рождается очень много, но до старости доживают единицы, да и вообще тут старики мужчины - редкость. Я в нашем большом племени видел только троих. И то, подозреваю, что это много по местным меркам. Местные мужчины редко умирают от старости, в основном погибают на охоте, в стычках с залетными охотниками или от ран и болезней. В молодом возрасте.
       Уж очень часто схватки человека с местной фауной не на равных, если нет значительного численного преимущества со стороны человека. Чем больше я узнавал местных людей, тем больше я уважал их и старался хоть чем то им помочь. Помочь им, нашим суровым предкам, давшим жизнь нашей, такой изнеженной сейчас, человеческой цивилизации. Дать им возможность прожить свою жизнь получше. По-моему они это заслужили более, чем подавляющее большинство их потомков. Я постараюсь сделать что смогу, чтобы и они пожили. Они для меня сейчас современники. Которых я знаю по именам и вижу каждый день, работаю вместе с ними, общаюсь с ними. И они для меня не просто наши далекие и загадочные предки - а люди, мои друзья. И я седелаю все, чтобы уже они, а не их потомки, сегодня, смогли прожить дольше, сытнее и избавились хоть от части своего фатализма и обреченности, и смотрели в будущее с большей уверенностью.
       Очередным значительным шагом к такой благой, на мой взгляд, цели служили наручи. Вроде - простой в производстве предмет. Но сколько жизней он сохранит? Безопасность и уверенность охотника теперь повысятся значительно.
       Надо отметить, что пользу такой защиты признали все. Но штука получилась довольно таки тяжелая. По этому наручем будет защищена только левая рука охотника. Правая будет держать оружие: сулицу, копье, меч, кинжал или секиру.
       Сейчас, присмотревшись на экипировку своего воина, в моей голове возникали ассоциации с римскими гладиаторами. На эти мысли наводили мощная мускулатура воина, крепкий наруч и тяжелый короткий меч. Но кроме этого, мой спецназ каменного века был вооружен еще огромным количеством оружия, при чем ничего лишнего. Все продумано, и все вооружение моих воинов подтвердило его крайнюю эффективность. Посмотрел на Брагха, не хватает шлема и щита, и вот тебе избыточно вооруженный новый вид секутора, который может выполнять обязанности и легко вооруженного воина.
       Думаю, пришло время, чтобы проверить точку перехода. На удачу я не сильно надеялся, но тем не менее проверить стоит. Тем более я сейчас могу снарядить крупный и сильный отряд, вооруженный отличным оружием. Мало кто сможет здесь противостоять такой силе.
       Вечером, после ужина, при стечении всего народа я подозвал к себе Брагха, Ситха, Генку и Юлю.
       Они стояли передо мной, и в отблесках костра я видел их недоумевающие лица. Народ расселся вокруг поляны и с интересом пялился на эту картину.
       Я обратился ко всем, находящимся здесь людям.
       - Друзья. Я, ваш вождь, хочу задать вам вопрос. - Народ притих и я почувствовал присутствие на поляне какой то осязаемой материи, которая называется вниманием. Именно так оно и было. Внимание к моим словам я чувствовалось физически.
       - Я ваш вождь. А вы мои люди. Я забочусь о вас как о своих детях и делюсь с вами своими знаниями. Стараюсь быть к вам справедливым. Довольны вы своим вождем? - Многословия проявлять я не стал. Не поймут. Но надо утвердить, так сказать, официально свой статус. И поставить все точки над и. Ведь это уже не шутка. Подо мной уже куча народа. И, хотя, авторитет мой непререкаем, но официальный статус вождя необходим.
       Сначала неуверенно, но потом все громче мои люди начали проявлять свое одобрение. Больше всех бесновались Брагх и Ситх. Вытянули свои клинки из ножен и потрясая ими над головой что то кричали. В общем гомоне я не разобрал что именно они кричат. Люди начали подскакивать со своих мест, мужчины доставали из ножен клинки по примеру Брагха и Ситха что то восторженно орали. Лея с Тошкой тоже разволновались. Тошка загавкал, а Лея подняв свою морду в черное звездное небо громко завыла.
       Я поднял правую руку с раскрытой ладонью. Мой жест поняли правильно и гомон утих.
       - Мы уже очень сильное племя. Нас уже много, а будет еще больше. Мне нужны помощники. Слушать моих помощников вы будете так как меня. Они будут нести мои слова и волю к вам. Называть их теперь вы будете сержантами. Сержант отныне - это мой голос для вас.
       Народ задумался и переваривал мои слова.
       - Брагх! Подойди ко мне. Ты назначаешься сержантом для тех мужчин, которых ты привел с собой. Кто еще готов пойти под руку Брагха? - Я посмотрел на замерших вокруг меня людей. Трое молодых парней, восторженно погладывая на Брагха и его шкуру махайрода, вышли в освещенный кострами круг.- Брагх, бери этих людей под свою руку. Теперь ты отвечаешь передо мной за поступки этих людей. Ты все понял?
       - Да, вождь. Теперь я отвечаю перед тобой за этих людей. - Брагх поклонился. Где он интересно научился этому. Вот и еще одно новшество, которое пришло со мной. А может быть - здесь так принято, кланяться старшему. Но до этого я не замечал здесь таких проявлений уважения и подчинения. Уверен, что этот жест возьмут на вооружение и остальные.
       - Генка! Подойди ко мне. Ты назначаешься сержантом, и ответственным за работу в кузне. Ты будешь ковать оружие для нашего племени. Выбери себе двоих помощников, которые хорошо справляются с этой работой. Я буду спрашивать тебя за работу по металлу.
       Генка выбрал двоих крепких парней из новоприбывших. Мне показалось, что его выбору больше всего были рады эти самые парни. Еще бы. Работа в кузне - очень почетная. Ведь они своими собственными руками куют такое чудесное оружие.
       - С моего разрешения ты можешь привлекать к работе любых мужчин нашего племени.
       - Ситх! Ты возьмешь под свою руку пятерых мужчин, которые пришли в наше племя вместе с тобой. Отныне ты сержант над ними.
       Ситх, подражая Брагху, поклонился. И его парни встали за его спиной.
       - Ситх, Брагх. Соберите 10, - я показал две открытые пятерни, - мужчин. Все должны быть вооружены. Юля даст вам кожаные панцири и наручи. Оденьте их. Завтра с утра мы идем за пределы долины.
       -Юля! Иди сюда. Ты будешь старшей над всеми женщинами племени. Отныне ты сержант! Найди себе помощниц. И спрашивай с них строго. За все, что делают женщины нашего племени ты будешь отвечать передо мной. В случаях неповиновения говори смело мне об этом. За старательную работу я буду награждать, в том числе и шкурами тигров. За неповиновение моим сержантам я буду наказывать жестоко. Всем все понятно?
       После этого я торжественно вручил Юле пушистую шкуру американского льва.
       Женщины испуганно притихли и с завистью и опаской поглядывали на Юлю и меня. Но противиться моему решению опасались.
       С восходом солнца мой отряд завтракал раньше всех. Юля подгоняла пинками женщин, чтобы они расторопней кормили своих мужчин. Мужчины отнеслись серьезно к моему приказу. Двенадцать крепких парней, вооруженных до зубов, во главе с Брагхом и Ситхом, включая их, столпились на поляне, ожидая моих приказов.
       -Построиться! Сержанты Брагх и Ситх! При команде построиться, вы должны выстроить своих воинов в ровную линию в месте, которое я указал, и быть готовыми предъявить свое оружие к осмотру. Каждый ваш воин должен быть вооружен так как я сказал. А именно: копье, три сулицы, меч или топор, кинжал, нож. Каждый воин должен иметь панцирь и наруч. Вы уже знаете, что это такое. Каждый воин должен иметь стальную иглу и запас жил для ремонта снаряжения. Каждый воин должен иметь запас вяленого/копченого мяса на три дня, а так же запас соли, глиняную флягу с водой, а также миску и кружку. Я это вам уже объяснял. Теперь проверю.
       -Построиться! - Пришлось, пусть не пинками, но достаточно грубо собственными руками распихать воинов, показывая, что именно я от них хочу, и что такое строй.
       - Сержанты, два шага вперед! Брагх, стой на месте. Ситх, ты куда поперся. Стоять. Иди сюда. Стой здесь.
       - Отряяяд! Оружие к осмотру!
       Ввести жесткую армейскую дисциплину меня вынуждали обстоятельства. Слишком много людей, крайне не простых, жестких и даже где то жестоких. Принимая во внимание мой авторитет среди местных людей, необходимо вводить жесткую вертикаль власти как можно скорее. Пока они находятся под впечатлением новшеств и подвигов на охоте в виде застреленных мной медведей и тигров. И никакой альтернативы четкой вертикали подчинения в армии я не нашел. Демократию оставим потомкам.
       К сожалению, сам я в армии не служил. Не пришлось. Я единственный в своей семье мужчина - не военный. Брат, отец, деды, прадеды, дядька - все военные, офицеры. Кроме одного деда. Он в 17 лет ушел на фронт в 42-ом, и вернулся сержантом. Служил в десанте. Выжил. Значок за сто или 110 (я точно уже не помню) прыжков заслужил еще пацаном в армии. Во время войны. Когда зачатки ВДВ, по сути, еще только появлялись потихоньку. Правда, про войну не любил рассказывать. Насмотрелся он там. Освобождал территорию Советского Союза от орд Европейского Рейха, воевал в Восточной Европе, когда ее освобождали. В Берлине уже не оказался. Застрял где то на подступах. Отслужил 7 лет. А так - все мужчины в семье были офицерами советской армии. А прадед по матери был казацким атаманом, георгиевский крест честно заслужил на первой мировой. К сожалению всей памяти о нем у меня осталась только одна фотография, еще царских времен, которая бережно хранилась мной.
       Я сам мечтал продолжить славную традицию моей семьи и собирался поступить в Рязанское Воздушно Десантное, но у меня плоскостопие обнаружили. При чем я о нем не знал. В десятом классе уже заметили врачи на медкомиссии в военкомате. Все детство тренировался как тот спартанец и готовился к поступлению в это военное училище, а тут такой облом. Штанга, бокс, самбо. В общем, отличник боевой и политической.
       Потом, когда пытались призвать, но не в строй - посылал нахрен их всех. Либо в Армию, либо идут нахрен. Армия должна защищать свой народ, и воевать, либо заниматься боевой подготовкой бойцов, а не строить гаражи. Не берете в десант или в реально боевые части, не подхожу я вам, идите лесом. Подметать плац и строить гаражи офицерам, так называемым, я не собираюсь. В военном билете написано у меня - годен к строевой с незначительными ограничениями. Не значительные ограничения - это и есть это поганое плоскостопие. При чем было до слез обидно. Так уж получилось, что силушкой бог не обидел. А вот куда мечтал - не берут. И что им мое плоскостопие? Сапоги сношу их что ли? Или я врагу, если надо, шею не сверну? Ну да бог с ними.
       Но да что то я отвлекся. Детство и юность, проведенные в гарнизонах, постоянное общение с бойцами и офицерами, военное воспитание в семье мне дали отличное понимание о структуре Советской Армии на взводном, ротном и батальонном уровне. А лучшей армии, чем Советская Армия, не было и нет, и долго не появится. И не говорите мне про доблестную американскую армию. Я здесь говорю именно о Советской Армии, а не о РККА. РККА перемолола с огромными потерями железные орды вермахта, лучшей на то время Армии Европы. И сделала выводы. Про потери никто не забыл, и никто не забыл про удачу Блиц Крига вермахта на начальных периодах войны. Выводы сделали. И Советская Армия, уверен, стала самой лучшей армией мира. Никакая армия мира не обладала таким богатейшим боевым опытом. Ей никто не мог бросить вызов. Пытались. Корея. Однозначная наша победа. Вьетнам. Наша армия там не воевала, как впрочем и в Корее. Только военные специалисты. Но мы опять победили. Победила наша военная доктрина. Возьмите Афганистан. Сейчас говорят, что мы там проиграли. Кто мы? Наша армия? Да ну. Наша армия, когда ей давали конкретные задачи, выполняла их. А дальше уже политика и недостаток политической воли руководства.
       Слаженная и опирающаяся на опыт поколений и последних войн структура армии давала право называть эту армию лучшей в мире.
       Почитайте устав. Там реально все по делу и конкретно. Это огромнейший и бесценный опыт, который добыт потом и кровью наших предков.
       И эту дисциплину и опыт, опираясь на реалии местного общества, я решил внедрять в местном обществе. Достаточно милитаризованном и дисциплинированном обществе, надо сказать. Только понятия о дисциплине у них своеобразны. Какая дисциплина может быть без Устава? И строем почему не ходят? Но шутки шутками, а строевой подготовкой я с ними займусь. Сейчас это не принципиально. Но я собираюсь увеличить количество бойцов хотя бы до роты. А если рота не будет ходить строем, и не будет иметь жестко структурированную структуру, разделенную на отделения и взводы, то это уже не рота, а толпа мужиков. Управлять такой толпой невозможно.
       Спросите, а откуда возьмутся бойцы для комплектования пехотной роты численностью 120 человек, когда у тебя бойцов едва на два отделения? Придется ополовинить местные племена, в обмен на железное оружие. Потом пойдем дальше. И здесь идет речь не только о бойцах регулярной роты. Но и о женщинах, которые тоже будут военнообязанными. Мужчины же, будь то крестьяне или кузнецы, охотники и ремесленники, автоматически записываются в ряды регулярного войска. Всеобщая воинская повинность может и не своевременна, и была привита Наполеоном уже в конце 18 века, но здешние мужчины - или воины, или калеки. Другого не дано.
       Это что то вроде ополчения. Почему я его называю регулярным. Да потому, что ополчение тоже может быть армией. Здесь можно поспорить: ополченец никогда не сравнится с профессиональным воином. Согласен, но здесь нет и в помине профессиональных воинов, как собственно нет профессий, армии и государства как такого. По крайней мере я такого не замечал. Хотя по слухам от новоприбывших с Брагхом мужиков, на юге есть многочисленное племя с зачатками государственности. Племенем руководят жрецы, которые молятся солнцу, и есть даже что то вроде дружины. Об этом надо будет их расспросить поподробней. Эта информация напомнила мне Майа и Ацтеков, которые жили на той территории уже в наше время. А точнее в нашу эру. Когда голопузые аборигены, не знающие колеса и железа, составляли настоящие государства, которые могли выставить для войны десятки тысяч бойцов.
       Уже сейчас, научив, свои два отделения строю и, отработав слаженность, мои бойцы раздавят сотню местных дикарей. Пусть правильному строю я их еще не научил, но понятия о нем они уже имеют. Научу. Со временем. И тогда равных им бойцов найти будет трудно. Что такое - разделять сектора обстрела, и работать в команде, пуская залпы сулиц не куда попало, а каждый в свой сектор - они уже знают. Что такое дружный удар копьями, они тоже в курсе. Пусть и ополчение, по сути. Но разделять армию и ополчение с таким скудным населением пока возможности нет.
       Я внимательно осмотрел парней и их амуницию и остался доволен. Все парни в качестве защиты имели кожаные панцири и наручи. Вооружены все отличным стальным оружием по стандарту. В их глазах я видел огонь нетерпения и предвкушения подвигов. Молодые, крепкие, вооруженные до зубов парни, смотрели на меня и в их глазах я видел радость, что в поход вождь берет именно их. При чем я не видел никакого подобострастия ко мне, только веру в то что, вождь опять задумал что то интересное. Либо охоту, либо еще что. Отличная возможность отличиться, и, возможно, даже, добыть шкуру Махайрода. Брагх же вон добыл, и теперь сержант. Носит гордо эту шкуру по верх панциря и делает вид, что не замечает восторженных взглядов своих соплеменников.
Глава 13
      
       Сиум прижимал к себе худое, выбившееся из сил щуплое тельце своей любимой сестренки Скиллы. По его щекам текли слезы. Он понимал, что это все. Смерть. Сам он смерти не боялся. Он даже не думал о ней. Он не мог себе даже представить мысли, что эта маленькая девочка, его сестра, скоро погибнет под тяжелыми ударами топоров и копей их жестоких преследователей. Маленькой девочкой она была для него с той поры как родилась и до сих пор, хотя была ростом уже по плечо этого рослого и крепкого мужчины. Его сестра - это все, что у него осталось. Если у него, мощного, хоть и истощенного голодом и запредельными физическими нагрузками мужчины, еще были силы продолжать свой путь на север, скрываясь от своих преследователей. То нести на руках свою сестру он уже не сможет. Он решил принять смерть в бою, но бой этот не принесет радости. Ведь после того как умрет он, и те воины, в которых еще осталась сила и воля к сопротивлению погибнут, то убьют его сестру и все те люди, которые пошли за ним, тоже умрут. Он на то и воин, что бы принять смерть в бою. Но за что умрет Скилла? Она ведь еще ребенок!
       Ему хотелось выть от бессильной злобы и ярости к ненавистным врагам!
       А ведь как он был слеп в детстве. Слепо верил жрецам и правителю их народа. Ведь их народ действительно был самым многочисленным и сильным во всем мире. Да это так. И жрецы утверждали, что боги благосклонны к их народу, потому что они не жалеют жертвенной крови на алтари богу солнца. Солнце светит их народу только поэтому. Но разделывали на алтаре в основном только дикарей из покоренных племен. Хотя жрецы регулярно требовали на алтари молодых девушек из знатных семей. Но, в основном, богатые семьи откупались от этого кровавого налога и подсовавывали вместо своих дочерей служанок и рабынь.
       Но глаза на это жестокое и не справедливое общество ему, сыну одного из крупнейших военных вождей своего народа, открыло горе, которое пришло в их семью. Он только сейчас понял, что все было подстроено завистливыми конкурентами его отца. Тогда он недоумевал от несправедливости. Почему? Почему жизнь так несправедлива к их семье?
       Жребий на очередную жертву их кровавого бога, которого Сиум уже ненавидел, выпал на его любимую сестру. Отец попытался утрясти этот вопрос, но ничего не вышло. Теперь Сиум понял, что вся эта ситуация была спровоцирована знатью, чтобы отец был вынужден воспротивиться воли жрецов и правителя. Естественно, мятеж получился неподготовленный, спонтанный. Большую часть дружины отца опоили сонным зельем и засунули в ямы. При чем дружина была не в курсе происходящего, все произошло быстро. Отца и мать заговорщики убили первыми, потом на копья насадили всех ближайших родственников.
       Немногочисленные оставшиеся на свободе соратники отца помогли бежать ему с сестрой, а также немногочисленным остаткам дружины, с их семьями, так же заключенными в зиндан. И вот, без еды, оружия и припасов они уходят от погони этих ненавистных тварей уже более 15 дней. Сколько точно дней прошло Сиум не знал. Воины истощены от голода. Из оружия - только какие то палки, которые подобрали по дороге. Отдохнуть, поохотиться и накормить людей нет времени и возможности. Остановка - смерть от преследователей.
       Сиум смотрел на более чем сотню мужчин, остатки от дружины отца, и видел в их глазах отчаяние. Это чувство странно и несвойственно для потомственных воинов, которые тренируются убивать с детства. Однако, сейчас, с ними были их семьи, вернее те члены семей, которых удалось спасти. Сиум был уверен, что очень скоро они встанут и загородят своими спинами своих близких и умрут в неравной схватке с вооруженной и откормленной дружиной преследователей.
       ***
       Брагх и Ситх подгоняли окриками своих бойцов и мы передвигались по долине очень споро. Своим поведением они мне напоминали настоящих сержантов. Хотя, они и есть настоящие сержанты - командиры отрядов воинов. Все без шуток. Бежали трусцой, экономя дыхание, как на кроссе в 10 километров. Я старался не ударить в грязь лицом и не проявлять слабости. Все таки к своим 30 годам в том старом мире 10 километров в выкладке преодолеть мне было уже не просто. Хоть и бегал постоянно на стадионе, благо он рядом с домом находится, но в спортивном костюме, либо в шортах и кроссовках. Здесь же я бежал в этом тяжелом чертовом наруче и панцире, которые сам придумал. Плюс к этому Юмба с 20 патронами крупного калибра, сайга с 100 патронов в патронтаже плюс 2 десяти зарядных и два 5 зарядных магазина к Сайге, тяжелый тесак на боку, полупустой рюкзак на плечах, литровая офицерская фляга воды. Никакого намека на кроссовки и спортивный костюм, которые заменяли комок и тяжелые берцы. Патронташ забил полностью. Бежать с такой тяжелой амуницией было очень тяжело. И когда печень колола уже совсем невыносимо, и во рту появлялся явный вкус собственной крови, приходилось давать команду на шаг. Я делал вид, что остановка не потому что я больше не могу бежать, а потому, что пора внимательно осмотреться. Мои воины делали вид, что мне верят. А может и правда верили. Явно свою слабость я не проявлял.
       Вообще, этот мир действовал на меня удивительно. Такое ощущение, что мне снова двадцать. Или это свежий воздух и отсутствие пива и обильной пищи на меня так действуют, или это во время перехода мой организм скинул больше десятка лет. Не знаю, но факт остается фактом. Чувствую себя как молодой пацан, хотя я и есть молодой.. Ну в общем вы поняли.
       Около 20 километров долины и перешеек в горах, соединяющий ее с побережьем реки, лесом и прерией преодолели часа за три. Впрочем, я не засекал. Но около того.
       - Все. Стоп. Привал. Ситх, организуешь костер и обед. Брагх, разведка и охранение. Все, бегом, что встали.
       На огне сварили в моем трехлитровом котле, и в глиняных котелках на три-четыре литра, которые были в распоряжении каждого отделения, похлебку из копченого мяса с корешками и другими дарами леса, что нам положили наши женщины. Когда уже собирались обедать ко мне подбежал взволнованный Ситх.
       - Алексей. Тут совсем недавно прошли люди. Много. Шли быстро, торопились. Следы от костров и много костей. По следам мало что можно понять, но людей много.
       - Сколько нужно бежать, чтобы настигнуть их?
       - Алексей, их много. Нам с ними не справиться.
       Видно, что матерый, умудренный опытом воин откровенно испугался огромной кучи народа. Это нормально. Большие скопления людей для этого времени не свойственны. А все что не понятно - пугает. Пугало это и меня. Не менее, чем Ситха. Ибо такая толпа народа рядом с моей долиной - прямая угроза моим людям и мне. Эта непонятная возня толп дикарей вокруг долины мгновенно отодвинула мои планы на проверку точки перехода и заставила меня озаботиться, прежде всего, моей собственной безопасностью и безопасностью моих людей в данный момент.
       - Ты мне будешь указывать с кем я могу справиться, а с кем нет? Ситх, я начинаю жалеть о том, что подарил тебе выкованное лично мной оружие и назначил сержантом! Ты боишься сразиться с врагами? - Может и не стоило так наезжать на этого смелого парня. Он, в принципе, молодец. Но врубать фары иногда надо, а то на шею сядут. Ситх попунцовел от такого наезда. Левое веко задергалось. Но он стоял на вытяжку передо мной. Стоять смирно на вытяжку я научил сержантов сразу после назначения их на эту высокую должность. Я вкладывался в них всей своей и энергией и душой для того, чтобы эти люди вложили такой порядок в других членов племени. Должен быть порядок и субординация, иначе - бардак. Да, парень. Это жестокий удар по твоему самолюбию. Он стоял пере до мной по стойке смирно. Сверлил меня яростным взглядом, но в этом взгляде не было ненависти ко мне. Он хотел что то сказать, но в силу своей немногословности он промолчал. Обиделся. Я сам знаю, что он не трус. Но оспаривать мои приказы - тоже не дело. Когда я прошу его мнения - тогда пусть его и высказывает. А тут время побежало слишком быстро, а в такие моменты приказы обсуждать нельзя. Даже моим сержантам.
       - Я задал вопрос тебе, сержант. Отвечать четко и быстро. Времени нет!
       - Не знаю. Ушли они совсем недавно. Если отправимся за ними прямо сейчас, то до вечера точно догоним. Скорее всего на много раньше. Они близко!
       - Ладно, Ситх! Я не считаю тебя трусом. Отправь впереди нас троих своих парней. Пусть выследят этих людей. В бой не вступать! Себя не показывать Найти и доложить мне. И впредь даже не думай обсуждать мои приказы. Ты все понял? Все, бегом!
       Вот уже как часа два мы крадемся на расстоянии нескольких сот метров за толпой воинов. Их отряд насчитывал около сотни человек, и это были именно воины. Воинский отряд. Это было видно сразу. Вооружены копьями и каменными топорами, несколько из них были одеты в шикарные шкуры зверей. Но более подробно, с такого расстояния разглядеть их внимательно было сложно. Они шли споро, почти бежали рысцой. Сильные мужики. Не хотелось бы с такими встречаться в бою. Но если потребуется, то у них против моих бойцов все же шансов нет. Мои, облаченные в броню и вооруженные до зубов стальным оружием воины уничтожат их, если на то будет мое желание, тем более не надо сбрасывать со счетов огнестрельное оружие. По крайней мере я на это надеюсь. Иного думать мне просто нельзя. Здесь - мои земли, и шастать тут кому попало я не позволю.
       Прячась за камнями, в отрогах горной гряды мои 12 воинов как тени следовали за мной. Вдруг, мы услышали торжествующий вой. И этот вой мне не понравился. Такое ощущение, что эта толпа нашла ящик сгущенки! С очередного, покрытого огромными каменными валунами холма мы увидели приготовления к самой настоящей битве каменного века.
       Более сотни мужиков, которых настигли, преследуемые нами воины, закрывая спинами женщин и детей вышли, на встречу этому отряду. Причем мужики эти были все голышом. Еле стояли на ногах. Понятно, загонщики загнали свою дичь, наконец-то. Только люди - это не волки и не дичь. Мне это не нравится. Я видел, что эти обессиленные парни готовы умереть, ничего другого им больше не оставалось. Шансов у обессиленных людей устоять против этого сплоченного отряда не было. Я не стал выбирать сторону, на которую я встану. Что тут выбирать? Ответ очевиден. Проходить мимо - я не собираюсь. Это безобразие происходит на моих землях. Убивать здесь людей я не позволю никому, особенно убивать женщин и детей.
       - Брагх, Ситх. За мной! По моей команде встать за моей спиной в линию, как я вам показывал и приготовить сулицы. Вступать в бой только по моей команде. После того, как истратите сулицы, не в ступать в единоборство с врагом. Идти на врага строем и колоть копьями. Бить только строем. Запомните это! Кто ослушается приказа - жестоко накажу. Смотрите. Не подведите меня.
       Мы приблизились на расстояние 50 метров от, преследуемого нами отряда, когда этот отряд уже вступил в бой с беглецами. Никакого строя и тактики я не заметил. На данный момент толпа воинов просто бежала, размахивая оружием, на этих изможденных людей. 50 метров - отличная дистанция для стрельбы из Сайги.
       - Встать в линию. Приготовить сулицы! Разобрать сектора обстрела, как на тренировках. Успокоились, парни, мы победим! Или вы не верите своему вождю?
       Сам я даже не мандражировал, мандраж прошел только что, и ему на смену пришла уверенность и спокойствие. Нечего бояться!
       Я сел на колено и совместил прорезь прицела и мушку со спиной самого огромного воина из нападающих. К этому моменту уже около двух десятков нападающих настигли этих бедолаг.
       Я спустил курок, и быстро перенес прицел на соседнего врага. Рожок в десять патронов я опустошил в считанные секунды, больше, чем одну пулю я на каждого врага не тратил.
       Нападающие начали отходить от шока, когда я вставил второй десяти зарядный магазин в сайгу и немедленно открыл огонь. С 50 метров с Сайги я не промахивался. Стрелял как в тире. Враги не могли мне ничего сделать на таком расстоянии. Удивительно, что такое развитое племя не использует луков. Они были вооружены копьями и топорами, а также подобием мечей. Мечи, на сколько я понял, сделаны из дерева. Такие мечи использовались в Южной Америке и в первом тысячелетии нашей эры. К кромке лезвия такого меча крепились острые каменные пластины и такое оружие оставляло страшные рваные раны.
       Около трех десятков врагов завязли в сражении с более чем сотней уставших бедолаг. Я уже положил из Сайги около двух десятков нападавших , когда они бросились на нас. Шок от грохота выстрелов дал нам значительную фору. Но, все же, враги, увидев нашу малочисленность, решили покончить с нами как можно скорее. К нам бросились около четырех десятков воинов.
       - Брагх, Ситх! Сулицы! - Я дал команду своим воинам начать закидывать врага сулицами, когда до них оставалось около 30 метров. Отличная дистанция. Как на тренировках. Во врага полетело сразу дюжина сулиц. 8 человек упали, пронзенные сулицами убитыми или ранеными.
       Я вставил магазин в пять патронов и успел его выпустить, свалив четверых супостатов. Один раз все же промахнулся. Супостат дернулся во время выстрела, и я задел его по касательной, но ему хоть бы хны. Все больше перезарядиться не успею. Мои парни тоже уже успели выпустить во врага все свои 36 сулиц. Свалив около двух десятков врагов. Все таки не зря мы с ними столько тренировались. Не подвели парни.
       - Вперед! В копья. Держать строй. В линию. - Я напоминал своим воинам это, чтобы они в азарте боя не опустились до поединков. Если разрушат строй, то наверняка будут потери. А этого мне не нужно. Всех перестрелять я физически не успею, а уровень подготовки врага мне не известен.
       Все двенадцать моих парней тесно прижавшись плечом к плечу и ощетинившись копьями шагнули на врага. Врагов перед нами оставалось десятка полтора-два. И шансов у них уже не было никаких. Они подбегали не организованно, а по несколько человек и оказывались перед ощетинившимся копьями тесным строем моих двенадцати воинов. Таким образом, благодаря строю на стороне моих воинов всегда было подавляющее численное преимущество, при общем численном преимуществе врага. Такой вот парадокс. Строй, дисциплина и правильная тактика боя - это наше все! Насаживали некоторых сразу на два, три копья. Поперечины не давали наконечникам копий увязать глубоко в телах врагов. Дружный удар копий, и руки уходят назад, резко выдергивая наконечники из тел врагов и несколько пробитых копьями тел валятся на землю. Шаг вперед, еще дружный удар, и еще несколько нападающих валятся под ноги моих бойцов. Если ловкий вражеский воин уворачивается от одного копья, то его тут же пробивает другое. Сам я наблюдал эту бойню из-за спин своих воинов. У меня длинного копья нет, а подставляться под удары их варварских мечей я не собираюсь. Ружье перезарядил, но стрелять уже не стал. Мои парни добивали уже последних врагов. Я прикинул, что если им дать щиты, и поставить второй ряд копейщиков, то такой строй сможет переколоть и сотню таких баранов. Никакого строя, никакой тактики у врагов не было и в помине. Стадо какое то. Может в поединке один на один против моих воинов у них и были шансы, но против строя нет, однозначно. Это даже не бой, а бойня.
    Глава 14
   
    Результаты боя меня порадовали. Молодцы парни. Мои 12 воинов проткнули сулицами и перекололи копьями около четырех десятков врагов. Около двух десятков перестрелял из Сайги я. С остальными тремя десятками справились беглецы. Вдохновленные неожиданной помощью, они бросились на нападающих с новыми силами. Бросались на врагов по двое-трое одновременно и из последних сил кололи их своими копьями, правда без наконечников, а только обожженные на костре. Но эта победа далась им дорого, не менее половины мужчин из этого отряда погибли или были тяжело ранены и уже не встретят следующий рассвет. Я прикинул, и получалось, что в живых и с легкими ранениями осталось не более шести десятков воинов. А также полторы сотни ослабевших и уставших женщин и детей. При чем совсем маленьких не было. Видимо, совсем малыши погибли при переходе. Из этой толпы можно выбрать десятка два три парней 12-14 летнего возраста.
    Оказалось, что четверо пришедших ко мне с Брагхом мужчин, тоже когда то бежали с юга, и были знакомы с наречием народа, к которому принадлежали и беглецы, и их преследователи. Впрочем, в этом наречии было очень много знакомых слов из местного языка, языки были родственными. Но понимал я их с пятого на десятое.
    -Саня, иди сюда. - Я позвал одного из наиболее башковитых воинов Брагха, который о чем то оживленного беседовал со спасенными нами людьми.
    - Я так понимаю, ты хорошо знаешь их язык?
    - Да, вождь. Я жил в тех землях когда то, пока не пришли воины и не увели в рабство большую часть моего племени. Мне с несколькими охотниками удалось бежать. Но языки одни и те же, только говорят они немного по-другому.
    - Понял. Я помню, ты рассказывал об этом. Приведи сюда их предводителя. Я хочу с ним поговорить. Будешь помогать в разговоре, если я что то не пойму. Я понимаю не все их слова.
    - Сиум! Иди сюда. С тобой будет говорить наш вождь! - один из парней, с которыми только что разговаривал Саня подошел к нам. Смотрел он на меня настороженно, но страха я не видел. Наверняка, думал, раз сразу не убили, то на вряд ли будут убивать. Тем более мы их спасли от казалось бы неминуемой смерти.
    - Меня зовут Сиум. Спасибо, вождь, за спасение наших жизней. - Он тщательно проговаривал слова. Вокабуляр у наших языков, на сколько я понял, был сильно похож. Но сильно отличалось произношение. Было понятно, что корни языка - одни и те же. Но когда они тараторили что то слишком быстро, то понять их было сложно.
    - Меня зовут Алексей. Я вождь для этих людей и этих земель. - Я показал на своих бойцов, которые стаскивали павших врагов в кучу и деловито перебирали трофеи. - Кто вы? И что вы делаете в моих землях? - Я сразу решил поставить все точки над и, и показать им кто здесь хозяин. Хотя, эти земли назвать своими - можно только с очень большой натяжкой.
    - Мы беглецы с юга. Мы не знали, что эти земли твои. Сейчас мы не можем покинуть твои земли. Ты видишь сам, что мои люди ослаблены от долгого перехода и голода. Разреши нам поохотиться на твоих землях, отдохнуть и набраться сил. Потом мы уйдем дальше на север. Но если ты разрешишь остаться под твоей защитой, то за это мы будем тебе отдавать часть нашей добычи. Сколько - сам назовешь.
    - На моих землях один закон! Мое слово! За нарушение закона - наказание смерть! За исполнение этого закона, я даю защиту своим людям. Если ты и твои люди согласны с этим, то я возьму вас под свою защиту. Иди и обсуди это со своими людьми.
    Он опасливо посмотрел на мою Сайгу и оглянулся на моих воинов, которые выглядели очень грозно по сравнению с этими голодранцами.
    - Мои люди согласны. Нам некуда деваться. Возможно, через какое то время за нами пошлют следующий, более сильный отряд. Этот, вы сами видите, - он бросил взгляд на гору трупов, - уже не вернется.
    - Тогда - это уже не твои люди, а мои, и будут подчиняться моему слову. Тебя я назначаю сержантом над десятком воинов. Отбери их сам. Займись разведением костров и приготовлением пищи. У ваших преследователей были с собой небольшие запасы пищи. Возьмите их. Немного еды есть и у нас. Мы вам ее отдадим. Всем не хватит, но пока накормите самых слабых, по немного. Похороните своих по своим обрядам, а врагов сожгите, а остатки закопайте и спрячьте под камнями. Уберите все следы боя. Можешь взять из трофеев оружие для своего десятка. Но предупреди своих воинов. За неподчинение мне - смерть! Не забывай об этом.
    - Благодарю, вождь, и подчиняюсь. - Сиум поклонился мне. Хмм.. Так вот откуда у местных позаимствован это жест.
    - Мы с моими воинами сходим к реке. На охоту. Еды мало для такой толпы. Все, иди работай.
    -Брагх, Ситх. Все самое лучшее: шкуры, одежду, в общем все, что понравится соберите и несите сюда. Остальное отдайте этим людям. Теперь это наши люди.
    Я решил сходить на охоту. В ноше преследователей я заметил глиняные плошки, напоминающие небольшие котелки или миски. В них можно сварить мясо на крепком бульоне, который быстрее придаст сил и поднимет этих бедолаг. Пару дней здесь задержаться придется. Но стоянку выберем несколько в другом месте. Слишком уж тут воняет кровью и содержанием кишок погибших людей. Вонь не выносимая. К тому же этот аромат привлечет хищников со всей округи.
    Мои парни натащили кучу разного барахла. В том числе и десятка полтора отличных шкур похожих на шкуры леопардов, львов и еще хрен знает кого. Видимо отряд был не бедный, и скорее всего состоял из элитных бойцов этого кровожадного народа.
    - Ситх. Брагх. Построить бойцов.
    На этот раз приказ был исполнен немедленно и правильно. Парни поняли, что строй - это не мои причуды, а огромное их преимущество перед врагами.
    - Молодцы, воины! Я доволен вами. За правильно исполнение моих приказов, проявленную выдержку, храбрость и стойкость вы заслуживаете награды.
    - Ситх, тебе я дарю эту шкуру.- Я протянул ему красивую, переливающуюся на солнце шкуру толи леопарда, толи ягуара. Эта шкура была одетой на первом, убитом мной в этом бою огромном мужике, скорее всего он был вождем. Правда немного кровью заляпало и небольшая дырочка, но ничего - постирает, починит. Отличный мех. Красивый и мягкий на ощупь.
    - Брагх. Ты уже добыл в своем доблестном поединке один на один с тигром отличную шкуру. Но в этом бою, как сержант, ты имеешь право выбрать любую вещь, в том числе и мех, который тебе приглянется из трофеев. Подаришь своей жене, когда она у тебя появится!- Я улыбнулся. Парни тоже расслабились, и заулыбались, т.к. поняли, что вождь их призвал не для того, чтобы ругать и наказывать, а наградить. Он деловито покопался в куче трофейного барахла и откопал себе не большую, но отливающую серебристой дымкой шкуру, мех которой мне напоминал снежного барса. Видимо, племена под нашими врагами, проживают и в горных заснеженных районах.
    - Бойцы. Благодарю за службу. Молодцы. Все остальные трофеи между вами поделят ваши сержанты. Брагх, Ситх, разделите все остальное между бойцами справедливо. Пара шкур останется. Их оставьте мне. Я потом подумаю, что с ними делать. Вольно! Разойдись!
    И вся эта орава набросилась на кучу барахла как стая воронов на тухлятину. Парни разбирали отличные и редкие здесь шкуры, искусно сделанные для этих времен кожаные штаны и курки из замши, украшения из кости и каких то камней, вполне возможно, что драгоценных. Я даже заметил несколько золотых браслетов. Значит, все же эти люди знают металл? Хотя это не удивительно. Золото очень легкоплавкий и мягкий металл. Единственное, что их не интересовало - это оружие, по большей части сделанное из камня, хоть и достаточно искусно сделанное. Пару золотых браслетов и немного украшений из золота, слоновой кости и драгоценных камней я забрал себе. Причем, самые красивые. Надо же что то подарить Юле после похода. А то парни придут с похода с подарками для своих женщин, а Юля - жена вождя, останется ни с чем. Непорядок. Она получит все самое лучшее. Иного поведения и мои люди не поймут.
    -Брагх, оставь здесь Леху с Саней. Пусть тут за всем присмотрят. А остальные - сходим к реке на охоту. Все за мной. Брагх, догоняй.
    Мой отряд, повеселевший от богатых трофеев, с радостью двинулся за мной. Больше всех недовольны, естественно, были Леха с Сашей, но никого кроме них, за исключением моих сержантов, я оставлять на месте не хотел. Я не боялся, что эти ослабевшие беглецы убегут - им некуда бежать. Но, тем не менее, надо дать понять этим пришельцам с юга, что среди них присутствуют представители местной власти! Так, на всякий случай.
    Охота была обусловлена простой причиной - более двух сотен голодных людей хотят кушать. И что бы накормить всю эту ораву нужно очень много мяса. И накормить их нужно не раз и не два, а как минимум раз шесть в течение двух дней, чтобы ослабевшие и не раненые набрались сил для перехода, а не смертельно раненые набрались сил достаточно, чтобы не умереть пока их несут к нашему убежищу.
    Долго место охоты искать не пришлось. Куда еще идти охотиться как не к реке, которая была в нескольких сотнях метров от нас.
    Охота в этом и в нашем мире - это две абсолютно разные вещи. Если в 21 веке - основное искусство охоты заключается в выслеживании и поиске зверя, то здесь - такой задачи нет. Зверя полно, и его не надо искать. Причем полно мега зверя. Но его сложно убить. Слава богу, не для меня. Зверя, способного игнорировать выстрел крупного калибра моего штуцера я здесь еще не встречал. По сути моя Юмба - это ручная артиллерия. Да, не автоматическая, всего два выстрела до перезарядки, но их при умелой стрельбе достаточно, чтобы свалить любого местного зверя. Конечно, их зверюг может быть много, и я не отобьюсь от них всем своим арсеналом. Именно по этой причине я иду на охоту не один. У меня под рукой крепкие парни, вооруженные метательным, колющим и рубящим стальным оружием, которое они держат в крепких и умелых руках.
    После того как мы спустились к реке, мы успели пройти не более 5 минут как увидели то, что спасет нас от проблем с продовольствием.
    Небольшая семья мамонтов плескалась на мелководье. Матерый слон и слониха со слоненком. Я их по привычке слонами называю, т.к. слоны-переростки они и есть. Они не заросшие шерстью, как известные нам из учебников мамонты, и превышают размеры современных слонов раза в полтора, может чуть меньше. Нет у меня под рукой артиллерийских приблуд для точного измерения цели на расстоянии. Но громадины еще те. В отличии от матриархата современных слонов, где первую скрипку в семье играет мать-слониха и первой бросается на обидчика - здесь вышло по-другому.
    Мои бойцы, да и я сам, смотрели на этих левиафанов и не могли оторвать взгляд от этих гигантов. Красавцы! Слониха, которая по моим прикидкам, должна была кинуться на меня, защищая слоненка, быстро свалила вместе со своим мамонтенком подальше от нас. Видимо, мы ей показались опасными. А как еще она могла подумать об уверенных в себе мелких двуногих зверушках, которые не боятся и не убегают.
    Я посмотрел на эту идиллию и решил не трогать их. Пусть живут. Семья, которая просто живет, заботится о своем потомстве. Да, я понимаю - хреновый из меня охотник. Но, смотря на этих красавцев, рука не поднималась их убить.
    На сколько я знаю - наиболее яростно свое потомство защищают именно слонихи. У них явный матриархат. Но у этих мамонтов совершенно другая точка зрения на отношения полов.
    Мы стояли и пялились на зверюг, когда папа-мамонт затрубил в свой хобот свой воинственный клич и кинулся на нас, разбрызгивая воды этой мелкой речки. Мои бойцы, скорее всего подосрали в штаны, но бежать не стали, встав крепкой стеной справа и слева от меня и приготовили копья и сулицы.
    Я как будто очнулся от наваждения, навеянного этой семейной идиллией, насладиться зрелищем которой мне не дали. Передо мной был зверь, который хочет растоптать и убить меня и моих товарищей. Забылся я. Я не в зоопарке.
   
   
    Я видел, что он боялся. Боялся нашей уверенности в своей силе и перед завершением атаки остановился. Он боялся нас. Но он не жалел нас. Мы не бежали от него, не показывали ему свою спину. Как только мы покажем свою спину - мы умрем. Он убьет нас - это однозначно. Видимо, эта махина привыкла топтать морально подавленного врага. Но мы не бежали только потому, что мы сами уверенны в своей силе. Он остановился. И смотрел на меня своим глазом как в прицел. Это был взгляд убийцы. Мы для него никто - мелочь. Мелочь под его многотонной поступью. И эту мелочь он привык топтать. Убивать! Да это красивый зверь. Но он убийца.
    Я выстрелил один раз. Почти 16 мм моего нарезного снаряда ему в глаз хватило, крупнокалиберная пуля повредила мозг. С 30 метров с длинноствольного ружья попасть в яблочко мне было не сложно. Когда я стрелял, я уже знал, что он готов. Этот многотонный колосс рухнул, но как то медленно. Или может быть здесь опять восприятие времени несколько неадекватное.
    - Брагх! Пошли за Сиумом. Надо разделать эту тушу и найди новое место для лагеря недалеко отсюда.
   
    Глава 15
   
    Через несколько минут после нашей удачной охоты подтянулся Сиум с двумя десятками мужиков, которые более менее сохранили силы. Они, казалось, не верили своим глазам, когда смотрели на громадину поверженного мамонта. Мои парни задирали носы и чуть не лопались от гордости за своего вождя, дескать: "смотрите какой у нас вождь, не то что у некоторых, бам и мамонт готов."
    Три десятка мужиков с помощью топоров, ножей и мечей распластали тушу мяса менее чем за час. Лучшие куски мяса сразу относили на несколько сотен метров вдоль реки в сторону нашего убежища. Там уже обустраивался наш новый лагерь, вдали от крови и неприятного запаха.
    Мясо варили, запекали в глине и просто жарили на кострах. Теперь еды хватит на несколько дней всей этой ораве. Наедятся от пуза. Соли у нас собой было достаточно. Некоторые запасы соли были с собой и у преследователей и достались нам.
    Я в детстве вычитал в приключенческой книге Луи Буссенара рецепт приготовления деликатесного блюда из хобота слона. Сейчас у меня была отличная возможность воплотить в жизнь этот шедевр кулинарии. Мы вырыли яму глубиной чуть больше метра. В яму насыпали дров и подожгли. Когда дрова хорошенько прогорели, оставив кучу горящих углей, мы обмазали натертые солью и обмазанные глиной куски хобота прямо в костер и засыпали все это землей. Через несколько часов деликатес будет готов. Надеюсь.
    Часа через полтора народ уже с удовольствием набивал пузо горячим мясом и бульоном. Есть им уже можно, т.к. они уже позавтракали и пообедали нашими скудными запасами и желудки уже заработали. Заворота кишок уже не будет. Пусть едят от пуза, быстрее сил наберутся.
    Когда все наелись я решил переговорить со своими новыми соплеменниками. Сиуму я объяснил все популярно, но надо донести новые правило до всех людей.
    - Сиум! - я крикнул своего нового подданного, и махнул ему рукой, что бы подошел.- Собери всех своих людей на этой поляне. Я буду с ними говорить.
    Минут через пять собралась толпа больше двух сотен человек, включая женщин и детей. И хотя они были обессилены и еле стояли на ногах, но все стояли передо мной и с интересом ждали моих слов. Я попросил своих бойцов встать за моей спиной и приготовить сулицы, что бы быть готовыми к возможным эксцессам.
    - Садитесь. Или ложитесь на поляну. Как удобней. Я знаю, что вы устали и обессилили от голода. Отдыхайте. А я вам скажу свое слово.
    - Люди. Сиум поручился за вас и сказал, что вы все готовы пойти под мою защиту! При этом Сиум - больше не ваш вождь. Теперь - я ваш вождь.
    Некоторые из воинов загудели неодобрительно. Но большинству было по фигу. Они столько натерпелись. Что все мысли большинства были о том, как накормить своих детей, поесть самим и просто выжить.
    - Я защитил вас от врага. Я даю вам пищу и защиту. Но взамен вы дадите мне свою верность. Теперь вы мои люди. Мое слово для вас закон! За не подчинение смерть!
    Из толпы воинов вскочил какой то молодой боец, но он, не смотря на свою молодость, уже отличался крепкой статью.
    - Я воин из знатной семьи. Почему я должен подчиняться тебе, дикарь!
    Трое молодых крепких парней, которые сидели вокруг этого парня подскочили рядом с ним и принялись выкрикивать что то гневное в мой адрес. Я не понял, что они говорят, но уверен - что то оскорбительное. Понятно - кучка мажоров, от которых больше проблем, чем пользы. При чем, я заметил, что эту группу молодняка не поддержал никто из матерых и крепких воинов в солидном возрасте за тридцать. Ну что я могу сказать. Спасибо тебе дурачок за такую возможность как можно раньше избавиться от тебя и твоих друзей, пока вы не создали мне лишних проблем. В моем обществе нет место знати со стороны. Очень хорошо, что эти придурки так удобно собрались в кучку, вокруг своего аристократичного дружка.
    Я уже был готов к такому повороту событий. Сайга со сложенным прикладом, уже взведенная и готовая к бою висела у меня на плече, и я готов был открыть огонь мгновенно.
    Расстояние до этих смутьянов не далее 20 метров. Стоят кучно и никто не загораживает цели, т.к. люди уже расселись на поляне и боятся поднять свои головы. С такого расстояния мне трудно промахнуться по ростовой мишени даже с бедра. Тем более с машинки, стрелять из которой я тренировался очень долго. Я вскинул взведенную Сайгу, перехватил цевье левой рукой и немедленно открыл огонь. Данг, данг, данг, данг! Четыре выстрела. И трое валятся с простреленной насквозь грудью, четвертому, который стоял неудобно, правым боком ко мне, я прострелил печень. Четыре тушки смутьянов бухнулись в землю. Всё, трупы. Тут никакое лечение на поможет. 12 калибр с такого расстояния...
    Женщины и дети закрыли уши, оглохнув от грохота или просто испугавшись. Многие легли на землю и закрыли руками головы от страха.
    Я поменял магазин в сайге и посмотрел на испуганные лица дикарей.
    - Я и мои воины спасли вас от неминуемой смерти. Я предложил вам защиту, кров и пищу. Я предложил жизнь вам и вашим семьям. И вы решили отблагодарить меня бунтом и неподчинением? Если не хотите оставаться под моей рукой в сытости и безопасности, то... саванна большая.
    Я посмотрел на четырех женщин, которые выли вокруг четырех трупов этих высокопоставленных дикарей. Стрелять их у меня не поднялась рука. Но и спускать на глазах всех такой случай не подчинения и неуважения к вождю нельзя. Семьи мятежников, а эти их женщины - их семьи, должны быть уничтожены. Если оставлю их в живых, то люди решат, что мои слова - это только слова. Потом эти женщины будут плести козни и заговоры против меня. Это - пятая колонна в моем тылу. И что мне делать? Приказать Ситху или Брагху грохнуть их потихоньку. Какой смысл? В таком случае - их смерть все равно на мне. Изгнать из племени? А вдруг кто то из них выживет и добредет таки до своего племени? Хотя, бежать в обратную сторону они не будут. Там их разделают на жертвенном алтаре. Это точно. Тогда они побегут на север. Пусть бегут. Если выживут, я буду только рад. Не хочу я их убивать.
    - Брагх, Ситх. Этих женщин выгнать из расположения нашего лагеря. Наказание для них - изгнание из нашего племени. Если попытаются вернуться и покажутся на глаза нашим воинам - убить немедленно. Выполнять приказ.
    Двое моих воинов пинками и ударами древками копий отогнали от нашей стоянки этих воющих баб. Жестоко. Но эта жестокость оправдана. Надеюсь, после этого случая противиться моим приказам найдется не много желающих.
    - Те кто не готов войти в наше племя на моих условиях могут уйти прямо сейчас. Я никого не держу.
    Народ бросал жадные взгляды на горы мяса и поглядывал на моих воинов с опаской. Они впечатлились нашими возможностями в добыче пищи и нашей военной мощью. Уходить в неизвестность от безопасности и сытости никто не решился.
    - Всё. Теперь отдыхайте и набирайтесь сил. Сиум, Ситх, Брагх организуйте пикеты из двух воинов в каждом на горе, - я показал пальцем где именно, - выше и ниже по течению в сотне метрах от лагеря. В лагере поставьте троих часовых. Сменять каждые два часа. Сиум, Брагх тебе объяснит что такое час. Брагх, Сиум вы будете дежурными сержантами по лагерю эту ночь и разводить посты по очереди. Один спит - другой бдит. Надеюсь, не надо напоминать, что за сон на посту наказание одно?
    - За сон на посту наказание - смерть! - дружно отрапортовали мои парни.
    Теперь надеюсь часовые не уснут. Я им показал на деле, что мои слова - не расходятся с делом, когда расстрелял четверых бунтовщиков. А иначе порядок не навести. Если часовой уснет, то может подставить под смерть весь лагерь, в который могут пробраться враги или хищники. Что такое пещерный медведь, напавший на сонный лагерь, не готовый к обороне не трудно представить. Может погибнуть очень много людей. А людей мало. Не зря такое наказание в своих войсках ввел Чингиз Хан. За трусость, сон на посту он казнил. Это жестоко. Но, как это ни странно, такой подход позволял сохранить много жизней своих воинов. Когда говорят, что монголы брали только своей численностью, то это наглое вранье. Они были дисциплинированной армией. Первой в мире по настоящему дисциплинированной и отчасти регулярной армией со времен античности и древних римлян. Дисциплина и порядок - эти два слагаемых позволили монголам захватить пол мира.
    В общем необходимо какое то подобие устава. Сейчас Устав - на словах. Но огромное количество нюансов касательно службы они могут просто не запомнить. Надо написать. Где? Вернее на чем написать? Хорошо. Написал. Но как эти дикари прочитают это. Они же читать не могут. Куда не кинь - всюду клин. Что делать с этой аравой неграмотных дикарей? Ничего нового придумывать не буду. Будем работать поступательно
    Порядок в рядах соплеменников самому навести трудно. Поэтому большую тяжесть ответственности и власти я возлагаю на своих сержантов. "Армией управляю я и мои сержанты" - так говорил Суворов. А сомневаться в словах этого величайшего человека будет только очень глупый человек, к числу которых я себя не причисляю.
   
    ***
   
    Верховный жрец Солнцеликого Бога смотрел из окна своего храма на огромную, раскинувшуюся на десятки километров в длину и ширину долину. Храм располагался на высоком холме на ее краю. Уже долгие годы центр мира располагался именно здесь, по крайней мере жрец был уверен в этом. Каскады посадок овощей, злаков и фруктов располагались лесенкой на холмах по краям этой долины. Ручьи и озера давали достаточно воды для полива такого количества насаждений и нужд огромного количества людей, проживающих в этом величайшем городе мира. Названия у города не было, т.к. жрец искренне полагал, что других городов в этом мире нет.
    Глупцы. Да как они посмели идти против воли Бога. Нашего повелителя, который нам дал власть над миром. А кому же еще мы обязаны своим могуществом? Уже долгие годы, поколение за поколением наш народ покоряет окружающие нас племена. Сотни племен и родов платят нам дань и поставляют рабов на алтарь нашего Бога, который дает нам все больше и больше сил и возможностей. Но эти глупцы задумали пойти поперек воли жрецов, а значит Бога. И чего они добились в итоге? Чего и заслуживали. Они познали гнев Солнцеликого и погибли.
    Жрец был доволен. Еще бы. Теперь никто из этих копошащихся тысяч людей в долине, да и за ее пределами, не посмеет усомниться в абсолютной власти Верховного жреца Солнцеликого Бога. Этот триумф и величайшую победу над еретиками портила единственная малость - пара сотен еретиков сбежала из под стражи. Но, слава Солнцеликому, под рукой у жреца была сотня лучших воинов его народа, которую он и отправил в погоню за беглецами через сутки после побега. Еретеки будут уничтожены, в этом жрец не сомневался. Но почему так долго нет вестей? Он ударил билом в медный гонг, подвешенный над его креслом. Через мгновение у входа в его шикарные апартаменты появился служка, одетый в серую хламиду и молча замер в поклоне.
    - Начальника храмовой стражи ко мне, живо!
    - Да, Великий!
    Не прошло и пяти минут как в апартаменты вбежал могучий воин, лет 30-40. Вся его сущность, его обветренное и загорелое лицо, могучие мускулы и привыкшие к оружию лопатообразные и мозолистые руки говорили о том, что не всю свою жизнь он провел в этом Храме, а большую ее часть этот воин провел в походах по покорению дикарей и тренировках. Вся его брутальная мощь и энергичность контрастировала со спокойной властной уверенностью физически не крепкого и располневшего жреца.
    - Приветствую, Великий! - гулко выкрикнул воин и поклонился, но не подобострастно, а лишь признавая свое подчиненное положение жрецу.
    - Благословит тебя Солнцеликий, Грой! - тихо ответил жрец и поднял руку с раскрытой ладонью в жесте, напоминающем нацистское приветствие. Но ему и не надо было повышать голос и стараться кого то перекричать. Когда говорит Верховный Жрец Солнцеликого все остальные молчат и внимательно внимают его словам, он к этому уже привык.
    - Грой, уже прошло двадцать дней как мы послали погоню за недобитыми еретиками. Они уже убиты? Тогда где голова Сиума? Ты забыл мне ее принести?
    - Великий, вестей от нашего отряда еще не было. Однако, я не могу предположить, что может угрожать такому сильному и многочисленному отряду. Еретики не смогут их уничтожить, они безоружны и у них нет припасов для долгого похода. Можно предположить, что они не жалея сил убегают прочь. Но им не уйти от преследования. Думаю, ждать осталось не долго. Фора у беглецов - сутки. Но это им не поможет.
    - Почему же вы им дали эту фору?
    - Мятеж еще не был подавлен в момент их побега. Убирать из Долины нашу лучшую сотню тогда было неблагоразумно.
    Жрец взмахом руки отпустил Гроя и задумался. Он понимал, что Грой прав. Но почему так неспокойно на душе.
   
    Глава 16
   
    - Ник, хватит на сегодня тренироваться. Вы уже еле на ногах стоите. Собирай свою банду и идите ужинать.
    - Что такое банда, вождь? - Молодой подвижный парень лет 14-15 вопросительно уставился на меня, ожидая разъяснений.
    - Не обращай внимания. Потом когда ни будь расскажу. Лучше расскажи о своих успехах в метании сулиц.
    Лицо мальчишки или, по местным меркам, молодого мужчины самодовольно расплылось в улыбке.
    - На расстояние 30 метров мы уже практически не промахиваемся в мишень размером в голову человека.
    - Молодцы. Бегом ужинать.
    Я посмотрел на еле переставляющую ноги, но весело гомонящую гопоту и улыбнулся. Месяц назад, когда мы вернулись с того памятного похода, где приняли в свои ряды более двух сотен местных, или скорее не совсем местных, дикарей, я отделил от их общего числа 38 детей, или скорее подростков. Так как совсем маленьких детей среди них не было. Скорее всего не выдержали трудности столь долгого и голодного перехода в бешеном темпе. Остались только самые сильные и более менее взрослые. Возраст от 13 до 16 лет. Несколько детей помладше, оставшихся в живых я трогать не стал. И до них дойдет очередь. Мне достались 26 парней и 12 девчонок. Хоть и оголодавшие, но весьма крепкие на вид. Дети потомственных воинов, прошли уже очень многое в своей жизни.
    Ник, к слову сказать - это серьезный малый из ново прибывших, который пользуется среди молодежи не малым авторитетом. Я не стал изобретать велосипед и назначил его старшим. С тех пор проблем с малолетними бандитами у меня не было. Ник где своим авторитетом, а где и тяжелыми кулаками наводил порядок мигом. Дедовщина в чистом виде. Но куда же без нее. Иначе с такой оравой не справиться, а мне нужен порядок.
    Для основного контингента новичков выделил три больших пещеры где то в километре от нашего жилья, ближе к разработкам железной руды. То что я поселил рядом с собой их детей лишних вопросов не вызвало. Видимо, подумали, что я беру заложников. Ну да пусть думают, что хотят. Мне же нужна была опора, которой я смогу вложить в голову свои мысли и искреннее уважение к себе. А кто может так искренне любить или ненавидеть как дети и подростки? Для них еще все черное и белое в их сознании и понимании мира, юношеский максимализм и слепая вера в авторитет, который они для себя выбирают сами. Вот на роль такого авторитета я предложил ненавязчиво свою роль. И насколько я сейчас понимаю они сделали выбор в мою пользу. А как они могут отнестись к здоровому суровому мужику, который спас их, уничтожил убийц их родственников, защитил, накормил, и вручил оружие.
    Жилье для своих будущих преторианцев мы построили меньше чем за неделю. С помощью железных топоров деревья валились быстро. Пришлось припахать большую часть новоприбывших дикарей для валки деревьев. Сложили длинный барак, разделенный на мужскую и женскую часть. Вдоль стены - нары из горбыля в два яруса. Четыре больших кирпичных печки не дадут обитателям этого барака замерзнуть в холода. Перекрыли это жилище подобием черепицы: глиняные квадратные плиты уложили на манер чешуи внахлест, теперь в дождь в доме сухо.
    Теперь рабочих рук было огромное количество и работа спорилась. Только и успевай давать задания.
    Горны и домницы не успевали остывать за ночь, так как работали с рассвета и до темна. Парни ковали топоры, которыми уже снабдили практически всех мужчин. Сиум получил полный комплект железного оружия, как сержант. Также сулицами, копьями и тесаками укомплектовали молодежь. Но большинство новоприбывших мужиков были вооружены хоть и хорошим, но каменным и деревянным оружием - тем, что досталось нам после разгрома воинства преследователей. Но топорами укомплектовали всех. Когда этим мужикам вручали железные топоры они впадали в экстаз и плясали от радости. Я думаю они даже спят в обнимку с ними.
    Возникла серьезная проблема с обеспечением продовольствием всей этой оравы. Все наши немалые запасы мяса и рыбы эта вечно голодная кодла уже сожрала. Более двух с половиной сотен народа уже. И население моего анклава продолжает прибывать. Так как прослышав о чудесном железном оружии соседние племена и роды пожелали непременно его получить. Плату же я за них беру одну - люди.
    Спасали от голода наши запасы и рыбалка. Рыбы в местных реках и озерах очень много. Крючков и лески у меня большой запас, а желающих откосить от работы и порыбачить такими чудесными и неизвестными здесь приспособами явный переизбыток. Но рыбная диета уже надоела, хоть и способов ее приготовления я показал местным большое количество. Это уха, запеченая в глине, обжаренная на железной сковороде где вместо масла используем животный жир, горячего и холодного копчения, малосольная рыба. Это конечно все очень вкусно, но очень уж хочется мяса, запасы которого уже все уничтожили.
    Забыл отметить, что все наши сельхоз посадки дали отличные всходы. С помощью женщин окучили картошку и пропололи все грядки. Десяток женщин ежедневно занимается прополкой и поливом наших насаждений. Надеюсь, урожай будет хорошим. Зеленый чеснок и лук, плантация которых раскинулась на несколько соток, не успеваем есть, на столько его много. Местные даже не представляют себе принятия пищи без того чтобы не похрустеть зеленым лучком или чесночком в прикуску с мясом или рыбой. Теперь местные дикари начали понимать ради чего они трудятся на сельхоз работах. Хотя они уже и не дикари наверное. Занимаются сельским хозяйством, производят железные инструменты и оружие.
    Ладно, пора ужинать идти. Я направился к длинным столам, сколоченным из горбылей под навесом. Эту, так называемую столовую, мы сколотили первым делом. Ничто так не сближает людей как совместное принятие пищи. Теперь мы принимали пищу дружно все толпой.
    -Приятного аппетита! - я сел за свое место во главе стола и принялся уплетать уху. Хорошая, наваристая уха из ручьевой форели, сдобренная лучком, какими то корешками. Вкусно. Но.. надоело. На второе тоже рыба, только тушеная в глиняном горшке.
    -Сиум, Брагх, Ситх, Ник. Как вам рыбка? Вкусная? - парни переглянулись недоуменно.
    - Мяска не хотите? Завтра идем на большую охоту. Отберите по десятку людей каждый. Завтра перед рассветом они должны собраться здесь в полном вооружении. Мяса очень уж хочется.
    - Да, вождь. Сделаем. - Перебивая довольный гул людей, кричали мои сержанты. Застоялись мужики. Кровь разогнать хотят, это нормально.
    - Вовка, Гена. Не кукситесь. Вы тоже пойдете. Заслужили.
    Парни чуть не подпрыгнули от радости. Народ тут же начал обсуждать каких они завтра добудут мамонтов, и как они будут мочить тигров.
    - Гена, беги к Воргху. И скажи, что я зову его на совместную большую охоту. Пусть возьмет десяток людей. Все должны быть вооружены железным оружием. Беги.
    Воргх - это вождь соседнего племени, рядом с которым я поселился. К слову, дату охоты - завтра - я выбрал не случайно. Люди Воргха заметили стадо мамонтов, которые зашли в нашу долину недавно, и сейчас пасутся недалеко от нас. Сам он идти на столь опасную охоту и терять в ней людей опасается и подбивает меня уже второй день составить ему компанию. Нет уж, лучше пусть он мне составит компанию. И добычи я возьму четыре пятых. Мне вон какую ораву кормить.
    Утром, перекусив копченой рыбой, вся наша охотничья экспедиция собралась ровным строем передо мной. Да, парни как на подбор. Пятьдесят семь вооруженных до зубов железным оружием крепких парней смотрели на меня с нетерпением. Даже Вогх - вождь своего племени де юре, по факту признал меня старшим в этой долине, и надеялся на славную охоту.
    Тошка с Леей как будто чувствовали, что запахло охотой, и нетерпеливо прыгали и крутились рядом. Дескать, хозяин, что ты тупишь, пошли скорее, там много мяса и вкусных костей, надоела эта рыба. Хотя, рыба этим обормотам явно не надоела, жрут ее за милую душку, головы и потроха форелей исчезают в их бездонных желудках мгновенно. Зажирели совсем уже. Тошка вообще напоминает уже размерами и статью медведя гималайского. Килограмм сто уже весит, не меньше. Здоровенная зверюга. Лея от него не отстает. Хоть и волчица, но научилась у Тошки попрошайничать не хуже домашней собаки. Хитрюга. Бегает хвостиком за дежурными по кухне и смотрит на них жалостливыми глазами. Я все время удивляюсь, куда в них влазиет столько жратвы.
    На охоту я взял как всегда Юмбу и Сайгу со стандартным БК. Из холодного оружия -нож, туристический топорик, и тесак-свинокол.
    Ну что ж, все готовы.
    - Пошли. Воргх, вышли вперед троих разведчиков. Пусть ищут стадо мамонтов и покажут нам его.
    После того как вышли из леса, пришлось протопать еще пару километров на запад, прежде чем разведчики сообщили об обнаруженном стаде. Семь императорских мамонтов расположились у небольшого озерца в подлеске у подножия западных отрогов гор, окаймляющих эту долину.
    Зверюг мы этих увидели где то через пол часа после сообщения разведчиков. Мы окружили стадо, отрезав им пути отхода от озера. Здоровенные махины, метров пять в холке. Сколько же в тебе тонн, зверюга? Я рассматривал огромного самца, который, почуяв нас, кинулся в нашу сторону и остановился метрах в 40-50 от нас. Видимо, таким образом он решил нас напугать и отогнать от стада.
   
   
    - Парни, тихо окружайте зверей и готовьте сулицы. Подбирайтесь метров на двадцать. Кидайте сулицы со всей силы в сердце. Обходите их с боков. Кто сможет попасть кидайте сулицы в глаз, если будете совсем близко.
    Итак. Что мы знаем об охоте на слонов? В первую очередь то, что стрелять куда бы то ни было, кроме убойных мест бесполезно. Это все равно, что стрелять в песок. Слон будет ранен и тогда капец охотнику. Растопчет.
    А убойных мест у него всего лишь два - это между глазом и ухом и чуть за лопаткой. То есть нужно повредить мозг или сердце, иначе эту махину не свалить. Это знал я, да и местные охотники это знают. Иначе как бы они убивали мамонтов своим примитивным оружием. Даже копьем с каменным наконечником сильной уверенной рукой можно добраться до сердца этого левиафана. С железными копьями и дротиками моя банда не оставит им и шанса. Мамонты окружены и в любую минуту в сердце зверя может быть послана железная смерть сильной и твердой рукой охотника.
    Я проинструктировал свое воинство о том, что охоту начинаю я. У меня есть два выстрела из Юмбы, чтобы свалить двоих зверюг. Остальные на откуп парням.
    Я выбрал целью двоих зверюг, которые стояли ко мне ближе. Расстояние до огдного 40 метров, до другого порядка 70. Самая убойная дистанция для моей артиллерии.
    Я прицелился чуть правее глаза вожаку, который стоял ко мне ближе и плавно на выдохе нажал на спусковой крючок. Юмба жестко толкнула в мое плечо, но моя 100 килограммовая тушка осталась стоять на ногах уверенно. Почти шестнадцати миллиметровая пуля, весом около 60 грамм, пробила череп и вонзилась в мозг зверя. Он умер моментально, передние ноги мамонта подкосились и он рухнул на бок. Я сразу перенес прицел своего ружья на крупного самца, который стоял за вожаком. В тени деревьев я с трудом различал глаз мамонта, скорее я его вообще не видел, но примерно представлял где он. Я навел ствол в то место, где должна быть глазная впадина и чуть повел стволом вправо. Выстрел. Времени на то, что бы оценить результаты выстрела не было, я разломил ружье, выкинул гильзы в траву под ногами, потом подберу, и вставил в стволы два новых патрона 600 Nitro Express. Да, не зря этот калибр называют "убийца слонов", я окинул краем глаза место побоища и увидел второго мамонта лежащим в неглубоком озерце, где он стоял до выстрела. Наповал.
    Пока я стрелял, мои охотники, подобравшиеся кустами метров на двадцать к зверям разом кинули свои сулицы. В считанные секунды более полутора сотен сулиц с калеными железными наконечниками отправились в путь к тушам пяти мамонтов с целью достать жизненно важные органы. Некоторые дротики валялись на земле отскочив от непробиваемого крепкого черепа мамонта, но больше сотни крепко застряли в тушах. Два мамонта лежали на боку, убитые на повал. У двоих зверей подогнулись передние ноги, идти и нападать они уже не могли. Но одна зверюга, с дротиком в глазу и десятком дротиков, застрявших в боках яростно кинулась на охотников засевших в кустах с правого фланга.
    Слава богу я уже перезарядил ружье. Сайгу здесь я применять даже не решался. Толку от нее не много. Расстояние до этого разъяренного зверя было около сотни метров. Какое там стрелять в глаз, в тени деревьев я смутно различал силуэт головы. Движущаяся мишень. Стреляя в голову, я не то, что могу не попасть в мозг, я вообще могу не попасть в голову. Мои парни уже уперли копья в землю. Бежать они не собирались. От разъяренного мамонта убежать не возможно. Все равно догонит и убьет. Они это понимали, это у них в крови, отложилось генетически поколениями охотников. Но он же их растопчет. С десяток людей точно убьет, пока копья доберутся до сердца. Далеко, но стрелять надо. Эти мысли пронеслись в моем сознании меньше чем за секунду. Я вскинул ружье и прицелился в переднюю часть силуэта мамонта в надежде попасть в сердце, хотя я понимал, что это маловероятно. Боковые скобы ружья защищают от дуплета, т.к. это опасно для охотника. Иначе, я бы не смотря на возможность переломать себе плечо вдолбил бы две пули мамонту в бок дуплетом. Я выстрелил в мамонта, когда его и моих охотников разделяло полтора-два метра. Не знаю, что 15.5 миллиметровая тяжелая нарезная пуля сделала во внутренностях мамонта, но он остановился. Болевой шок. В сердце конечно же я не попал, но гидравлический удар покорежил все внутренности зверя. Он уже мертв, но пока не знает об этом. Вторая пуля заставила зверя зашататься. Он начал топтаться на месте, но с ног еще не валился. Мгновенье и с десяток мужиков зашли к нему с боков и всадили с разбегу свои тяжелые копья в зверя. Мамонт рухнул на бок, вгоняя своим весом несколько копий в себя. Готов.
    Над лесом прозвучал восторженный вой охотников. Такой охоты у них еще не было. Без потерь завалить стадо мамонтов в семь голов - это что то невероятное по местным меркам.
    - Воргх, Брагх. Отправьте по паре человек к пещерам за помощью. Надо разделать мясо и перенести его сегодня к пещерам. Сиум, Ник по пять человек в охранение. И будьте осторожны. Скоро на запах крови все хищники в округе сбегутся. Остальные за дело.
    Через пару часов подошла подмога - человек двести пятьдесят, и дело с разделкой пошло веселее.
    Чистого мяса без костей получилось более двадцати тонн. Еще шкуры. За несколько часов туши разделали и порубили. Человек тридцать остались охранять мясо, а остальные занялись его перетаскиванием. Пришлось делать четыре ходки, чтобы перетащить все. Еле управились до темноты. Нам досталось более 15 тонн мяса, и все шкуры и половина бивней. 7 шкур - это около 300 квадратных метров материала, из которого можно сделать отличную прочную обувь и кожаные доспехи. Чем я и озадачил часть женщин. Для всех мужчин племени решили изготовить прочные безрукавки, которые будет не просто пробить каменным копьем, а также поножи, наручи и шлем. Таким, практически полным кожаным доспехом я решил в ближайшее время укомплектовать хотя бы сотню воинов. Эти воины будут составлять основу войска и стоять в фаланге прикрытые щитами.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    К этой большой охоте мы готовились загодя. Изготовили большие керамические котлы с крышками. По мере переноса мяса к пещерам, его рубили на более мелкие куски, укладывали в котлы и заливали тузлуком из расчета 1 кг соли на десять литров воды. Котлы закрывали крышками и складировали в пещере. Через несколько дней это мясо, прополоскав, будем коптить в холодном дыму. Таким образом, в прохладной и сухой пещере мясо не испортится несколько месяцев. На пару месяцев продовольственный вопрос закрыт.
    За день люди очень устали и валились с ног, но за ужином все были оживлены и делились впечатлениями. Народ устал от рыбы и с удовольствием наворачивал тушеную с луком свежину, заедая это зеленым чесночком.
    Забыл отметить. Генка, наш главный металлург, с моими подсказками пару недель назад в тигле сварил настоящую упругую сталь. Выплавлялась эта сталь в закрытом огнеупорном горшке, вперемешку с углем без доступа воздуха. Таким образом железо насыщается углеродом, и получается сталь. Теперь металлурги большинство своего времени и сил уделяли выплавке стали. Выход получался меньше чем железа, т.к. это очень трудозатратный процесс, горшок под каждую плавку нужен новый, т.к. старый разбивался. Но это того стоило. Сталь прежде всего мне была нужна для изготовления арбалетных дуг. Стальных полос для арбалета уже отковали три десятка. Так же готовы металлические части спускового механизма. Взводиться будет козьей ножкой. Тетиву свили из жил и полосок кожи.
    С утра занялись сборкой первого арбалета. Ложе изготовили не как в средние века в виде бруска, а с удобным прикладом и рукояткой. Заказ на их изготовление я дал в соседнее племя, в обмен на топор и пяток ножей. Три десятка уже были готовы.
    Несмотря на эффект рычага, который давала козья нога, арбалет натягивался тяжело. Натяжение страшное, под сотню килограмм наверное, толстая стальная полоса натягивалась с трудом. Женщина его навряд ли взведет. Это оружие для мужчин и крепких подростков.
    Я выстрелил в дерево с двадцати метров и короткий толстый болт с железным наконечником вонзился в него на половину древка. Вытащить его обратно было нереально. Народ по очереди подходил к болту и пытался вырвать его из дерева, но ничего не получалось. Мужики восторженно смотрели на арбалет и закатывали глаза в экстазе, видимо уже представляли, как с таким оружием пойдут на охоту.
    Арбалетами в первую очередь я решил вооружить своих парней во Главе с Ником и Генку с Вовкой. Три десятка арбалетов уже будут скоро готовы, они сами и займутся сборкой. Будут лучше знать свое оружие. Мою идею молодежь искренне и горячо поддержала и приступила к работе немедленно. К вечеру арбалеты будут готовы.
    Железные наконечники для болтов поставили на поток. Делать их просто. Раскатывается и проковывается раскаленный железный блин, из которого специальной заготовкой вырубаются железные треугольники, которые потом дополнительно проковываются и затачиваются по краям. Таким образом можно сделать несколько сотен наконечников за день. Заказ на древки для стрел я также разместил в соседнем племени, в обмен на железные ножи и топоры. И они выдавали за день сотни заготовок для болтов.
    Коли арбалеты слишком мощное и тяжелое оружие для девушек, то я решил их вооружить простыми однослойными луками. Заготовки уже сушатся больше двух месяцев в пещере. Уже неделю назад я приступил к первой стадии изготовления луков. Заготовок было в наличии более полусотни. Я привлек к работе с десяток парней, самых искушенных в плотницком деле и мы приступили к работе.
    Прежде всего аккуратно с помощью топора и ножа надо расщепить бревно и сделать из него доску шириной сантиметра три. С боков кору снимать нельзя, чтобы не повредить волокна. Работа тонка и спешки не терпит, если повредишь волокна, то заготовку можно выкидывать. В итоге около десятка заготовок испортили, но 42 доски вышли на заглядение. После этого луки отпарили над кипящим котлом с водой и воткнули в стапели. Стапели представляли из себя воткнутые в землю колышки. Распаренная доска закрепляется между этими колышками и высыхает в течении недели, принимая нужную мне форму. Заготовку я решил сделать с обратным загибом, чтобы натяжение было сильнее.
    В течении недели заготовки в стапелях просохли и приняли нужную форму. После этого их пропитали животным жиром на небольшую глубину, для защиты от влаги. К сожалению, лака под рукой нет. Жир - единственный выход. К концам плеч лука с помощью рыбьего клея и сухожилий прикрепили костяные наконечники для крепления тетивы. Тетиву сплели из сухожилий и кожи, как и для арбалетов. Оперение стрел изготовили из кусков кожи, т.к. перьев не напасешься для этого.
    Первым новую вундервафлю по традиции испытывал я. Чтобы нацепить тетиву мне пришлось упереть один край лука в землю и с заметным усилием выгнуть лук в обратную сторону, петля тетивы цепляется за костяной наконечник и готово. Да, натяжение не слабое, не смотря на то, что лук простой, однослойный. Видимо, дерево подобрали удачное. Размах плеч лука получился около полутора метров. Стрелять я решил в дерево с пятнадцати метров. Дальше не решился. Вдруг промажу. Наложил стрелу и резким рывком оттянул его до уха. Держать в натянутом виде тетиву было сложно даже мне, с моей, что скромничать, почти медвежьей силой. Но держать ее натянутой и не надо, главное натянуть и сразу стрелять. Тетива глухо хлопнула по кожаному наручу левой руки и стрела ушла в цель. Да, убойность поменьше чем у арбалета. Наконечник погрузился в дерево полностью, в отличие от арбалетного болта, древко которого ушло в дерево наполовину.
    -Юля, собери всех женщин. Через час все наши женщингы должны собраться на этой поляне.
    Я решил провести кастинг в лучницы. Надо отобрать самых сильных женщин для этого. Про меткость я даже не заикаюсь. Какая там меткость. Отобрать бы десятка четыре женщин способных натянуть тетиву - уже не плохо. Не смотря на стереотипы, когда лучников воспринимают как слабые вспомогательные войска, я им отводил важную роль. Можно сказать, даже основную роль в битве. Лучники уничтожают массово живую силу противника и подрывают их моральный дух перед столкновением с пехотой. Конечно же точку в сражении и победу в конечном счете всегда приносит пехота, но что бы точка была победной, нужно проредить противника и посеять в нем страх и хаос. Тогда пехота плотным строем пройдет через паникуящего и ослабленного врага как нож сквозь масло.
    Женщины и молодые девушки кряхтели, пыжились, но мало у кого получалось натянуть тетиву до уха. Накинуть тетиву на лук, навалившись на него всем своим весом смогли все. Но правильно выстрелить хотя бы раз смогли только полсотни женщин. И то с трудом. На второй и третий выстрел сил мало у кого оставалось.
    Я из этой полусотни собрал 42 самых крепких женщин и девушек, по количеству луков. Следующая партия луков числом в сотню будет готова только через пару месяцев. Заготовки надо хорошо просушить в вертикальном положении в сухом месте, не под открытым солнцем, чтобы не покорежило.
    - Юля, ты назначаешься старшей над лучницами. С сегодняшнего дня каждая из вас должна выпускать не менее сотни стрел в мишень каждый день. Мишени сделаете в виде плетеных корзин, набитых ветками соломой и другим мусором. Через неделю вы должны попадать в корзину, размером с человека на сотню метров. Я понимаю, это тяжело. Но это важно для всех вас. Скоро сюда придут враги, чтобы убить нас или обратить в рабство. Тот отряд, который мы уничтожили - не единственный. У врагов много воинов. Спросите у Сиума. Он подтвердит. Мы должны быть сильными и готовыми уничтожить многократно превосходящего противника. В этом я возлагаю большую надежду на вас. Женщины. Теперь вы воины наравне с воинами мужчинами и будете стоять в одном строю с нами мужчинами, плечо к плечу, когда придет враг. Это вопрос жизни и смерти. Это очень важно. Поэтому я обращаюсь к вам всем. Даже если вы считаете, что уже не можете натянуть тетиву и нет больше сил, вспомните о том что каждый ваш выстрел приближает нашу победу над врагом. Через не могу, через боль и усталость вы должны тренироваться на пределе сил.
    На женщин моя речь произвела сильное впечатление. Я уже испугался не побегут ли они сейчас искать того самого врага, чтобы истыкать его стрелами. Сиум тоже проникся моими словами и на его лице играла злорадная ухмылка. Он знал о возможностях воинов его бывшей родины, и прекрасно понимал, что могут сделать с ними луки, арбалеты и наша тактика, с которой он успел познакомиться.
    Я был уверен, что счет времени до столкновения с врагами пошел на дни. Поэтому и форсировал вопрос вооружения и подготовки своего войска.
   
    Глава 17
   
    Верховный Жрец Солнцеликого Бога в нетерпении мерял шагами свои приемные покои в Храме, словно тигр в клетке.
    -Ну где же носит этого Гроя.
    В комнату стремительно зашел начальник стражи Храма.
    -А вот он ты! Ну что хочешь мне новенького сказать? Бунтовщиков всех переловили? Уже прошло полтора месяца, а у нас никаких вестей. Как это понимать?
    - К сожалению, Великий, мы вынуждены признать, что наш отряд уничтожен. Я не могу даже представить себе силу, способную полностью истребить сотню наших лучших воинов. На сколько я знаю, на два месяца пути на север как минимум нет силы способной на такое. Да и дальше навряд ли есть. Остается предположить, что такая сила там появилась недавно.
    - Ты понимаешь, что если появилась такая сила у наших границ - это прямая угроза нам? Да какая серьезная сила может там появиться на пустом месте практически? Мы здесь сила и только мы, благодаря Солнцеликому!
    - Возможно беглецам помогло какое-нибудь воинственное племя и они совместно с беглецами напали врасплох на наш отряд. В противном случае для уверенной победы над сотней профессиональных воинов понадобится сотни четыре, а то и пять простых охотников. Беглецы же были обременены женщинами и детьми, истощены и безоружны. Оказать достойного сопротивления нашим воинам они не могли
    - Значит из этого и будем исходить. Предположим, что где то на севере завелась такая сила, способная выставить пять сотен бойцов. Хотя какие там бойцы, профессиональные воины есть только у нас, откуда они у дикарей. Скорее всего какое то крупное племя перекочевало к нашим границам. Этот вопрос надо решать. Срочно. Сколько у тебя сейчас под рукой свободных от службы воинов?
    - Основные наши силы раскиданы по фортам и усмиряют дикарей на юге. В долине сейчас около тысячи воинов, но они практически все заняты. Если убрать их отсюда, то тысячи людей, населяющих долину, останутся без присмотра, а долина без охраны. Максимум можем выделить три сотни.
    - Мало. Нужно собрать как минимум пять. Нет, лучше шесть сотен воинов. В какие сроки ты можешь их собрать?
    - Недели две, думаю, хватит, что бы подтянуть несколько отрядов с юга.
    - Пусть будет так. Через две недели шесть сотен воинов должны отправиться на север и решить этот вопрос раз и навсегда.
    ***
   
    Я устало присел на свой рюкзак и вытер рукавом комка пот со лба. Хотелось материться, или перестрелять это стадо баранов, из которого я старался сделать хоть какое то подобие фаланги.
    Проблем с набором сотни бойцов в фалангу не было. Население моего анклава уже достигало трех сотен человек, не считая сотни соседей. Сотню мужиков набрать было реально. Костяк составляли ветераны Ситха и Брагха. Леху с Сашкой тоже назначил сержантами, ну и Сиум, куда же без него. Каждый сержант командовал двумя десятками воинов. Укомплектовать сотню щитами получилось полностью. Щиты сплетали из какого то местного кустарника и покрывали кожей. Сиум признался, что такая технология известна их народу, и в их армии на юге используются такие щиты. Но воины их не очень жалуют. Коней здесь нет, поэтому бойцы таскают все свое с собой на горбу, а щит тяжелый. Шлемами, наручами, поножами и кожаными кирасами снабдили уже более половины воинов. Производство кожаной брони поставили на поток, практически все женщины нашего, да и соседнего племени были заняты этим. Через несколько дней войско будет полностью укомплектовано броней. Копья также уже были у всех, но не хватало сулиц, секир, мечей и кинжалов. Но Генка с помощниками старался и стахановскими темпами работал от рассвета и до заката. Про сталь пока на время забудем, оружие делали из железа, но железо получалось хорошее. Со сталью Генка работает по вечерам. Это его новая страсть. Он настолько был поражен свойствами стали, что как только был опробован первый тигль, Генка по настоящему заболел этим. Он все больше и больше перекладывал тяжелую рутинную работу на помощников, а сам отдавался всецело своей страсти.
    Вывел в поля свое воинство я три дня назад, с утра до вечера гоняю их строем. И правильно сделал, что вывел их на учения. Представляю, что было бы, выведи я это стадо баранов в бой. Вырезали бы их как баранов и никакое оружие и броня не поможет. Целый день только ушел, чтобы вбить в их тупые головы понятия "Налево" и "Направо". За три дня они научились изображать линию в две шеренги, но какая то не убедительная линия. Нет в них единства, не чувствуется слитный механизм. Гонять их еще и гонять.
    Возмущения и пререкания нерадивых курсантов приходится сдерживать дедовскими методами. Каждый сержант выбрал себе по парочке крепких помощников, и вооружил их увесистыми дубинками. Себе тоже завел приличное дубье, которым охаживаю своих подопечных, когда они слов не понимают. Да. Тупо вбиваем воинские премудрости в этих дикарей палками. Слов они не понимают. Чувствую, не будь здесь меня с моим ружьем и Тошки с Леей, то давно уже взбунтовались бы. А так боятся и с обреченностью смертников повторяют и повторяю опостылевшие уже им упражнения.
    Вот и сейчас, встали строем напротив ряда чучел и остервенело колят их копьями под зычные команды сержантов.
    Только и слышно:
    -Держать линию, бараны.
    -А ты, олень, куда вылез, встань в строй. Бам. - раздается звонкий удар палкой по спине.
    Принимаем пищу здесь же в саванне, и ночуем здесь, чтобы не тратить время на походы до дома. Срубили несколько навесов и соорудили под ними длинные столы. Ночевали в шалашах на шкурах. Ночи сейчас теплые, а народ тут не избалованный, так что нормально.
    Радовали меня лучницы. После моей вдохновенной речи они действительно выкладывались на все сто и стреляли через не могу. Нужные группы мышц крепчали быстро. И большинство уже могли сделать быструю серию из пары десятков выстрелов, прежде чем от усталости отнимались руки и ломило спину. На сотню метров в ростовую мишень они уже практически не промахивались. А по площадям залпами легко посылали стрелы навесом на две с половиной сотни метров.
    Мои преторианцы арбалетчики тоже молодцы. На сотню метров в ростовую мишень бьют уверенно и точно. Пусть не попадут в сердце или голову, но куда ни будь да попадут обязательно. С большой долей вероятности могут попасть в цель и на полторы сотни метров, если эта цель - толпа.
    Однако, успехи пехоты в постижении военной науки меня не радовали. Не вижу я в них старания. Учатся из под палки. Каким образом заставить их стараться. Ничего другого, как метод "кнута и пряника" в голову не приходило. Да и зачем мне изобретать велосипед. Если есть такой метод, то он работает. Кнут уже есть, и они его ощутили на себе в полной мере, в виде побоев палками за нерадивость. Осталось придумать пряник. А что тут думать. Ежедневные изматывающие тренировки, рутина и скукота. Многократное повторение одних и тех же приемов и упражнений. Я уверен, что каждый из этих мужиков просто мечтает развеяться на охоте, разогнать кровь, принять реальный, а не учебный бой с диким зверем.
    Эти думы меня одолевали во время ужина. Я сидел во главе одного из столов под навесом, за которыми сидели мои подопечные и уплетал тушенное мясо в прикуску с чесночком. Я встал со своего места и позвенел железным ножом по своей миске.
    - Внимание. - Все замерли и оторвались от еды, с интересом поглядывая на меня.- Как вам копченая мамонтятина? В принципе вкусно. Но не плохо было бы сдобрить наш обеденный котел и свежиной. Как думаете?
    По столам прошелся одобрительный гул. Дескать, да. Свежины было бы неплохо отведать.
    - С завтрашнего дня, и впредь, каждый третий день на охоту будут уходить четыре охотничьих отряда. В составе каждого отряда будут восемь лучниц, семь арбалетчиков, и пять пехотинцев, вооруженных тяжелыми копьями. - Я показал пальцами цифры, хотя до десяти считать могли практически все.
    - Сержантам пехотинцев задание. Отобрать четыре пятерки пехотинцев. Самых лучших и старательных в обучении. На охоту будут ходить только те копейщики, кто учится старательно и внимательно слушает своих сержантов. Лучницы и арбалетчики на охоту пойдут все. Я вами доволен.
    По лицам сержантов пробежали довольные улыбки. Они получили мощный инструмент влияния на своих воинов. Воины же задумались. Ну, думайте.
    На следующее утро с рассветом четыре охотничьх партии по 15 стрелков и 5 копейщиков в каждой отправились на охоту. Присоединяться к охоте я не стал. Слишком много дел на месте, хотя и хотелось прогуляться по прерии с ружьем. За охотников я не волновался. Семь арбалетчиков, восемь лучниц и пять тяжелых пехотинцев в броне и с тяжелыми копьями если надо остановят и мамонта.
    Мой метод начал приносить пользу уже со следующего дня. Вечером охотники вернулись с охоты, тяжело нагруженные добычей. За ужином они экспрессивно, то и дело, подпрыгивая и размахивая руками, рассказывали о своих приключениях на охоте. Особенно пользовалась популярностью история отряда, отправившегося к выходу из долины. Они начисто истребили прайд саблезубов в четыре головы. Молодой самец и три самки. Непосредственно в схватку вступили только с самцом, самки погибли очень быстро, истыканные стрелами и арбалетными болтами, несколько стрел попало и в самца, но у него хватило сил, чтобы прыгнуть на сплотившихся плечом к плечу тяжелых пехотинцев, прикрытых щитами. Зверь опрокинул на землю одного пехотинца, но был уже мертв, проткнутый двумя полуметровыми железными наконечниками копей
    Другие отряды тоже постарались. Взяли в копья с пяток кабанов. Подстрелили с десяток антилоп и огромное количество другой мелкой живности в виде зайцев, сурков и пернатых. Впечатлений хватало. От такой охоты у людей захватывало дух. Мелкую дичь легко били стрелами, болтами и сулицами на расстоянии. Крупное зверье дружно брали в копья.
    Теперь опустошать запасы продовольствия не обязательно. Будем питаться только свежиной, еще кое что и в запас пойдет. А запасы продовольствия никогда не помешают. Не зря же мы уже соорудили четыре больших коптильни, для готовки больших объемов мяса холодного копчения. Мясо для местных - это основной продукт. Приучать их питаться продуктами сельского хозяйства начну их со следующего года. Ито понемножку и постепенно. Но в конечном итоге, сельское хозяйство, и выращивание высокоурожайных культур из 21 века даст мне возможность прокормить огромное количество населения.
    Надеюсь, теперь мотивация к учебе у моих пехотинцев будет достойная. Это очень важно. Если они сами не захотят стать полноценным отрядом тяжелой пехоты и действовать как единый, могучий и целостный организм, решить военные проблемы, которые возникли недавно, не получится. Нас слишком мало. Значит надо побеждать новой тактикой, вооружением и дисциплиной, до которой люди доходили тысячелетиями. Люди доходили до этого долго сами, я же собираюсь вколотить это в моих воинов палками максимум за месяц. Для успеха необходимо желание. Те пятерки воинов, которые применили щиты и копья, пользуясь новой тактикой на охоте, уверен, будут горячими моими сторонниками и поддерживать сержантов.
    Полноценная боевая подготовка сейчас для нас жизненно важна. Не спокойно у меня на душе, да и разум мой понимает, что гости придут скоро. И это уже будет не сотня воинов, а намного больше. Враги уже поняли, что их отряд уничтожен, и пришлют следующий, намного более сильный отряд. И пришлют его скоро.
    Сейчас у входа в ущелье долины постоянно дежурит пятерка воинов: два моих молодых преторианца и три охотника Воргха. О нападении мы будем предупреждены заранее.
    По прошествии трех дней после нововведения поощрений воинов в виде охоты уже было хорошо видно, что эти поощрения я ввел не зря. Воины старались и из кожи вон лезли, чтобы заслужить похвалу сержанта. Они уже могли спокойно пробежать строем в две шеренги сотню метров и не разбивали линию. Они начали чувствовать строй и плечо товарища. Все-таки палки и пряники сделали свое дело.
    Следующая стадия тренировок предполагала уже приближенные к боевым условиям учения. Четыре отделения разбивались на пополам, по два отделения в каждом отряде. Выстраивались на расстоянии друг от друга строем в две шеренги на расстоянии сотни метров и сходились. Пятое отделение в это время занималось либо охотой, либо отработкой взаимодействия с лучницами и арбалетчиками. Прикрывали их щитами, а стрелки из за спин копейщиков обстреливали мишени. Это не так то просто. Здесь практивовалась стрельба прямой наводкой между голов и тушек копейщиков, либо стрельба навесом из-за их спин. Другой вариант, чтрельба с флангов, пока копейщики не войдут в непосредственное соприкосноаение с чучелами, которые выполняли роль супостата. Тогда все стрелки прятались за спины копейщиков, арбалетчики с клинками и легкими щитами закрывали лучниц, а лучницы переносили огонь на фланги, чтобы не дать противнику обойти и зайти в тыл копейщикам. Все эти приемы стандартны и просты, но не будут работать, если не отработать их до автоматизма. Впрочем, на охоте отрабатывалось то же самое, только по движущимся мишеням. Поэтому я попросил сержантов, чтобы они подмухлевали, и через групповую охоту прошли все воины, хотя бы раз. Найдут за что поощрить даже самых тупых, я думаю. Таким образом, одно отделение занимало место другого, и так по кругу. Так с одной стороны воины не уставали от чрезмерной однообразности тренировок, а с другой стороны, получали навыки не только бою в строю, но и навыки взаимодействия со стрелками.
    Слава богу, кожаными панцирями и шлемами уже успели укомплектовать всех воинов. Чтобы избежать серьезных травм, при учебных стычках двух отрядов копейщиков наконечники сулиц и копий тщательно обматывали прочной кожей.
    Два отряда встали друг напротив друга, и в нетерпении ждали команду команду сходиться.
    - С левой, шагоом-арш!!!
    Два отряда будто синхронно, печатая шаг двумя неудержимыми стенами щитов, ощетинившихся копьями двинулись на встречу друг другу. Да, не хотел бы я оказаться между ними. Раздавят и не заметят.
    На расстоянии 30-40 метров пришло время дротиков.
    - Приготовить сулицы!
    Вторая шеренга отряда, за которым я наблюдал, синхронно сделала шаг назад, в то время как первая шеренга шаг вперед. Между шеренгами мгновенно появилось достаточно места для замаха и броска сулицы, чтобы не задеть бойца в соседней шеренге.
    - Сулицами бей!
    Десятки сулиц густым дождем, навесом устремились друг к другу. Послышались крики боли. Несколько человек упало, не помогли не доспехи не кожаные чехлы на наконечниках. Видимо кому то хорошо приложило по голове. Надеюсь серьезных ран не будет. Учебный бой я прекращать не стал, пусть привыкают.
    И вот сулицы у воинов закончились и они взялись за копья.
    - В копья! Вперед! Держать линию!
    - Ты куда, баран, опять вырвался. В линию. Держите линию.
    Два отряда сошлись и принялись молотить друг друга копьями, отрабатывая удары по живой мишени и работу щитом.
    Если кто то в первой линии падал с серьезным ушибом или без сознания от хорошого тычка копьем по голове, его место тут же занимал товарищ сзади. Все таки отряд, которым командавл Брагх, показал класс опрокинул отряд Сиума.
    - Щитами навались. Левой, и раз, раз... Навалийсь! - Шеренги Сиума, изрядно поколоченные, сначала попятились от дружных толчков воинов Брагха, потом начали спотыкаться и падать. Оставшиеся на ногах одиночки сначала медленно, но потом быстрее и быстрее начали отступать, а точнее попросту побежали.
    -Уррааа! - заорали воины Брагха, потрясая копьями. Этому боевому кличу русских воинов я их научил еще давно. Зачем выдумывать что то новое. Будем соблюдать славные традиции моих предков.
    - Не преследовать. Держать строй.
    Да, с такими тренировками как бы без армии не остаться. Более трети воинов валялись на траве и постанывали. Несколько человек были без сознания. После осмотра увечных, выяснилось, что в основном имели место быть ушибы головы, когда сулицы сыпались сверху, прямо на голову. Хоть они и не протыкали шлем, но были тяжелыми, и удар получался не слабым. Очевидно, верхнюю часть шлема необходимо прошить еще как минимум двумя слоями кожи, чтобы смягчить самый сильный удар - удар сверху. Будь то дубина, или дротик. Тогда будет надежно, думаю.
    - Юля! Собирай всех свободных женщин, и тех у которых работа не срочная тоже собирай. Необходимо к верхней части шлема, пришить два, а лучше три дополнительных слоя кожи. Кожу используйте самую толстую и прочную. За три дня необходимо таким образом доработать все шлемы. Людей у тебя достаточно. Если надо, привлеки соседнее племя, расплатишься с ними за работу парой топоров.
    -Так парни. Хорошо бились. Молодцы. Даю вам отдыха два дня. Отдыхайте, зализывайте раны. Приведите броню в порядок. Рекомендую на плечи кирас нашить дополнительные слои кожи. Чтобы смягчить удар сверху. Как вы успели заметить, самые сильные удары прилетают именно сверху. Делайте выводы. Девушки заберут у вас шлемы на пару дней и укрепят дополнительно верхнюю часть. Кто желает, может сходить на охоту, но только с одобрения сержанта и группой.
    Себе я решил изготовить более серьезные доспех. Хоть я и не собираюсь сходится в копейном строю с врагом, но как минимум буду прикрывать с ружьем лучниц на фланге. Могут и дротиком кинуть, или топором. Поэтому решил подойти к изготовлению собственной брони тщательно. Хорошо выделанные мамонтовая, медвежья и шкура зубра дожидались меня в пещере. Осталось сделать выкройки, и тщательно проклепать и прошить слои кожи. В этой работе мне здорово помогала Юля со своей помощницей. Доспех изготовили за полтора дня. В принципе ничего сложного. Раскроил кожу, сшил в несколько слоев, и приклепал отдельные части доспеха друг к другу. Для клепки использовал прутки мягкого железа, которые плющил молотом. Меди то нет.
   
   
    Доспех получился очень прочный, три слоя толстой кожи будет трудно пробить даже железным наконечником копья, что уже говорить о деревянном, костяном и каменном оружии наших заклятых друзей.
    Но надо позаботиться и о голове. Стандартный кожаный шлем, который используют мои воины меня мало устраивает. Слишком ненадежен. Да и своих воинов надо снабдить защитой получше. Но нет времени. Я уверен, что нападение произойдет уже скоро. А изготовление качественной брони, какую бы мне хотелось видеть на своих воинах, займет слишком много времени. Но себя то любимого я могу обеспечить защитой по высшему разряду.
    Основа шлема - три слоя носорожьей кожи. Эта основа крепится к широкому стальному обручу, к которому приклепывается стальной наносник. Кожанные языки по бокам шлема крепятся кожаными шнурками под подбородком. На эти языки клепаются стальные пластины. С боков в верхней части шлема также клепаются стальные пластины, чтобы защитить мозг, да и вообще голову, от бокового удара. Спереди череп защищает стальной обруч в виде налобника. По верху шлема идет толстый гребень из дубленой носорожьей кожи, он призван смягчить вертикальный удар в голову.
   
   
    Меня уже давно заботил вопрос холодного оружия для меня. Ружье - это отлично. А если осечка, или пустой рожок, а враг рядом? Тесак у меня отличный, и порубить им в капусту можно кого угодно, но если у врага оружие длиннее? Нужно что то другое. Не копье. Слишком тяжело и не удобно носить. Тесак - слишком короткий. Прямой меч - им слишком трудно рубить. Сабля - ей неудобно колоть. Решил остановиться на тяжелом палаше, который объединяет в себе преимущества прямого меча и тяжелой сабли. Тяжелым, хорошо отточенным палашом можно срубить не напрягаясь и березку сантиметров - 5-10 диаметром. Что он делает с мягкой и хрупкой плотью человека при рубящем ударе не трудно представить. Скривленное лезвие при рубящем ударе не тупо втыкается в препятствие, а режет его. Шотландцы и кавалеристы давно прочухали это и выбрали это оружие как основное. Вплоть до 19 века включительно, тяжелыми палашами с удовольствием рубились на полях Европы. Впрочем, есть и варианты палаша с прямым клинком, но такой мне не подходит. Нет желания, чтобы в самый неподходящий момент мой клинок застрял в костях или броне врага. Он должен резать и врага и его броню как бумагу.
    С утра я приступил к изготовлению своего кладенца. Заготовками для него я озаботился заранее. Вернее озаботился Генка. Он приготовил три прута самой лучшей и упругой стали, три прута жесткой стали, которая совсем плохо гнулась но была невероятно твердой, и три прута стали помягче и более вязкой, которая своими свойствами напоминала скорее железо. У Генки уже в наличии есть пара десятков рецептов разных сталей, упругость и жесткость в которых определяется различным содержанием углерода в стали (то есть количество угля в тигле) и дополнительных присадок, а также в зависимости от качества руды. Генка, надо сказать, последнее время начинает напоминать мне какого то чокнутого профессора, сумасшедшего ученого, готового познавать свойства железа и стали и днем и ночью. Даже за ужином он порой что то бубнит и прикидывает в уме, находясь мыслями в своей любимой кузне. По моему он вообще не спит, когда увлекается каким то новым проектом. Вот как сейчас - изготовление стальных прутков с жестко заданными свойствами стали. Он это выполнил за несколько дней. Хотя наработки кончено же для этого накапливал неделями, если не месяцами.
    Еще не сошли звезды с небес, на следующее утро, а у входа в мое жилище в пещере уже топтался Генка.
    - Алексей, угли в горне я уже раздул. Все готово. Ты еще спишь?
    -Нет, Гена. Уже не сплю.- Хотелось выматерить этого металлургического маньяка, но не стал. Пусть старается.
    Стальные прутья раскалили в горне. Пришлось будить пинками двоих помощников Генки, так как необходимо было качать мехами воздух в горн непрерывно, обеспечивая высокую температуру.
    Раскаленные прутья перекручивали и проковывали, потом опять перекручивали и опять проковывали. Эта адова работа продолжалась до самого вечера. Хорошо проковать - очень важно, ведь нужно убрать все воздушные пузыри между различными слоями стали. Проковывали заготовку молотами, и отрубали лишние куски, придавая нужную форму. Уже в темноте заготовку еще раз нагрели, тщательно проковали, придавая окончательную форму и закалили в воде. После чего еще раз раскалили и оставили медленно остывать, снимая внутреннее напряжение металла.
    На следующее утро заготовка под мой палаш меня порадовала. На лезвии даже проявились узоры, как на булатном клинке. Это конечно же не булат, но и не обыкновенная сталь. Клинок получился гибким и прочным. Осталось приладить рукоять, изготовить гарду, отшлифовать и наточить.
   
    Этими заботами я занимался почти весь день. При этом припахал знакомого деда с соседнего племени вырезать мне рукоятку из слоновой кости. Этот старый перец так поднаторел в этом деле, что вырезал мне отличную рукоять за пару часов.
    Для гарды я использовал овал из миллиметровой стали, как на китайских и японских мечах. Мне кажется такая гарда лучше защитит руку, если вражеское орудие убийства скользнет вдоль клинка к руке. Шлифовал лезвие я сначала шкуркой, изготовленной из куска кожи и приклеенным к ней рыбьим клеем образивом. Она была не долговечной, но работу свою делала. После чего натер куском шкуры с мехом до зергального блеска. Наточил до бритвенной остроты с помощью стандартного точильного камня, который был в запасах инструментов Женьки. Точил долго, металл клинка получился хоть и гибкий, но невероятно прочный.
   
   
    Костяную рукоятку туго обмотал тонкой полоской кожи и закрепил стальной полосой и набалдашником. Меч получился на заглядение. Решил опробовать остроту клинка на сосенке, находящейся в паре десятков метров от поляны. Размахнулся и рубанул с оттягом. Тяжелый, бритвенной остроты клинок заметил препятствие лишь на мгновение и разрезал древесину, моя рука провалилась дальше под тяжестью удара, а ствол дерева диаметром сантиметров десять упал, открыв внимательным взорам моих соплеменников ровный чистый срез. Охренеть! Меч почти как у Джедаев. Точно в звездные войны попал. Ситх есть, теперь и меч вот...
    Хоть фехтовальщик из меня никакой, но с таким мечем трудно себе найти противника в этом времени. Знай себе руби сильнее и быстрее. Поставленная в блок деревянная дубина, либо копье или деревянный меч не спасут его обладателя от серьезного ранения. Меч перерубит преграду и нанесет серьезное увечье воину, который попытался этой преградой прикрыться от удара. Мои невеликие навыки в фехтовании также должны сгладить надежные доспехи, которые, надеюсь, сдержат удары местного примитивного оружия.
   
    Глава 18
   
    Ожидание нападения меня держало в напряжении последнее время. Поэтому когда разведчики принесли весть о приближении к ущелью перед долиной большого войска, я даже вздохнул с облегчением. Теперь не надо гадать когда придут враги и сколько их будет. Не осталось места сомнениям и переживаниям, настало время действовать.
    Конечно же, желательно было бы погонять мою фалангу еще пару недель, но спасибо судьбе и за то, что дала мне больше трех недель на обучение войска. Почти месяц, почти без выходных, мое войско тренировалось не жалея сил. И я считаю, что это уже именно войско, хоть и не большая, но не плохо обученная регулярная армия. Впрочем, оценку нам поставит бой. Плохих оценок не будет, или отлично, или всех нас ждет смерть или рабство, что впрочем одно и то же в данном конкретном случае. Рабов разделают на алтарях.
    - Сколько врагов пришло, Воргх?
    - Много. Больше чем людей в долине. Очень много! - Воргх выпучил глаза и был явно напуган.
    - Воргх. Ты испугался что ли?
    - Нет. Воргх - храбрый воин. Воргх никого не боится. - Он попытался придать своему голосу уверенности, но это у него получалось плохо.
    - Не переживай, Воргх. Мы разобьем врага, сколько бы его ни было. - Хотел бы я верить сам себе. Но если не вселить уверенность в других, то начнется паника.
    - У нас нет другого выхода. Воинов мы обучили хорошо. У нас есть новое оружие. Враг еще не встречал такого противника как мы. Мы их удивим, а потом победим. Уверен, они не продержатся в бою против нас и часа. Поэтому нужны будут и все твои воины, чтобы ловить разбегающегося врага. Все твои воины, которые будут участвовать в бою, получат полный комплект железного оружия.
    - Я пойду в бой с моими воинами.
    - Хорошо. Но не забывай. В бою подчиняешься мне беспрекословно. Иначе оставайтесь в долине, а все трофеи и славу победителей я заберу себе.
    Глаза у Воргха в предвкушении заблестели, как будто совсем недавно он не был напуган численностью врага. Слушавшие наш разговор люди приободрились. Как же, если вождь уверен в победе, значит победа будет.
    - Сиум, зови всех сержантов и собирайте войско. С собой возьмите запас мяса дня на три. Отправь пятерых человек, знающих счет, поумнее на разведку. И пусть поторопятся. Нам необходимо знать все о враге. Сколько их, чем вооружены, в какую сторону направляются. Юля, Ник собирайте всех своих подопечных. Через час выступаем.
    Через четыре часа марша наше воинство было уже в ущелье. Разведка Сиума доложила, что воинов прибыло шесть сотен, с ними три с половиной сотни рабов. По его словам рабов использовали для переноса запасов провианта и других необходимых в походе вещей. Да, основательно подготовились супостаты.
    - Они расположились лагерем у входа в ущелье и разослали разведчиков во все стороны. Четверых разведчиков в ущелье мы закидали сулицами. Взять живыми не удалось. Они могли убежать. Пришлось убить. Так, что они о нас еще не знают, но когда не вернутся разведчики могут насторожиться.
    - Не успеют. Молодец, Сиум. Дело к вечеру и скорее всего враги останутся на месте ночевать. Поэтому сегодня никуда не двинутся. Дадим бой сегодня на выгодной нам позиции. Зови всех сержантов и Воргха, будем совещаться.
    Собравшиеся сержанты были задумчивы и хмуры. О количестве воинов врага знали уже все, и это не давало повода для веселья.
    - Нам сильно повезло. - Все переглянулись удивленно. - Да. Вы не ослышались. Нам действительно повезло, что враг остановился на ночевку именно здесь. Теперь мы можем дать ему бой на выгодных для нас условиях в тесноте ущелья, где численное превосходство врага не имеет никакой роли. Враг не знает о нас, а мы знаем о нем. Фалангу шириной в пятьдесят воинов в две шеренги мы расположим в сотне метров от выхода из ущелья. Таким образом фаланга практически перекроет ущелье. Командовать фалангой будет Брагх.
    - На правом фланге расположатся два десятка арбалетчиков и половина лучниц. Командовать правым флангом будешь ты, Ник. Смотри не подведи меня. Ваша задача выпустить как можно больше стрел во врага. Стреляйте так быстро, как еще никогда не стреляли. Не старайтесь тщательно целиться, в такую толпу вы не промажете. Запомните, главное скорострельность. У лучниц по 60 стрел, у арбалетчиков по 20 болтов. Все эти стрелы и болты должны быть выпущены во врага чем скорее тем лучше. Обрушьте им на головы ливень из стрел. Когда враги доберутся до вас, все лучницы прячутся за спины арбалетчиков. Вы, Ник, хватаете щиты и копья и не даете врагам добраться до лучниц. Как это делали на тренировках. Стойте как скала, а лучницы будут расстреливать из за ваших спин врага в упор. Накидайте камне сзади себя, чтобы лучницы были немного выше вас, так им будет удобно стрелять через ваши головы. Эти же указания касаются и левого фланга, которым буду командовать я. Здесь лучниц буду прикрывать я и десяток арбалетчиков. Юля, ты будешь находиться на левом фланге за моей спиной. Не вздумай лезть в рукопашную. Когда враг сблизится с нами, ваша задача расстреливать его в упор из-за наших спин.
    -Воргх. На твоих воинов возлагается важная задача. Вы первыми в ступите в бой. Вы должны заманить врага в нашу ловушку. Именно для этого мы и взяли с собой дротики с каменными наконечниками и пращи. Сближаетесь с лагерем врага и закидываете его дротиками с максимальной дистанции. Если успеете, используйте пращи. Вы должны разозлить врага, чтобы он кинулся в атаку на нас как можно скорее. Чем злее они будут, тем больше совершат ошибок. Когда начнется погоня за вами бегите к нам. Ты во главе своих воинов будешь резервом. Встанете позади фаланги. Если враг пробьет строй, то вы сдержите этого врага. Когда они приблизятся, метайте свои железные сулицы навесом через фалангу.
    - Брагх, не забывай, что главная сила в фаланге - строй. Я дам приказ к началу наступления фаланги. Когда враг побежит, фаланге его не преследовать. Бегущего врага будут расстреливать лучники и арбалетчики.
    И вот. Мы стоим ровным строем и любуемся на вражеский лагерь в километре от нас. Лагерь был похож на растревоженный улей. Воргх замечательно справился со своей задачей. Даже умудрился ранить или убить с десяток вражеских воинов. Враг накапливался в гудящую, рассерженную толпу метрах в трехстах от нас. Наблюдалось даже некоторое подобие строя. Шесть сотен воинов собрались в колонну в шесть десятков воинов в ширину и глубиной в десяток шеренг и выкрикивая что то гневное и нецензурное в наш адрес скорым шагом двинулся в нашу сторону. Я успел заметить, что у трети воинов врага были щиты. Вражеские щитоносцы находились в передних шеренгах, но это им мало поможет.
    На расстоянии 200-230 метров я дал команду лучницам.
    - Лучницы. Навесом вглубь строя бей.
    И на головы воинов, находящихся в середине строя обрушился ливень стрел. Лучницы мое пожелание "стрелять так быстро, как никогда не стреляли" исполняли буквально. Видимо, силы им придавал адреналин в крови. Только стрела сорвалась в полет, а рука уже тянет из колчана на спине вторую стрелу и пускает ее вслед за первой. Третья стрела отправляется в путь, когда первые две еще в полете. Понятное дело такой темп они долго не выдержат, но сейчас стрелы собирали богатую жатву среди не бронированного врага.
    Передние шеренги еще не знали какое опустошение приносят стрелы в их тылу и перли на нас яростно почти бегом. Когда они достигли расстояния 150 метров от нас, лучницы уже успели выпустить несколько сотен стрел. Стрелы если не убивали и калечили противника, то в большинстве своем резали своими острыми как бритва широкими наконечниками руки и ноги супостатов, пускали им кровь, деморализовали врага. Но паники в их рядах еще не было. Многие просто не понимали, что происходит.
    - Арбалетчики, бей! - И три десятка тяжелых болтов устремились к передним рядам щитоносцев. Даже на таком расстоянии тяжелые острые болты прошивали щиты и вонзались в тела щитоносцев.
    - Перезарядка. Быстрее!
    Но подгонять арбалетчиков было не нужно. Стреляли очень быстро. Выстрел и рука тут же тянет за рычаг козьей ножки, взводя арбалет. Болт вставляется в желоб, и второй залп.
    К моменту, когда противник приблизился на расстояние 40 метров от нас, в строю осталось меньше трети щитоносцев. На расстоянии меньше сотни метров к арбалетчикам присоединились лучницы, расстреливая передние ряды врага прямой наводкой.
    - Сулицами, бей! Воргх, ты оставь сулицы в покое. Твое время еще не пришло.
    Как на учении первая шеренга, замахиваясь, сделала шаг вперед, а вторая шаг назад и ряды противника поглотили первую сотню сулиц, в след за которыми ушла вторая и третья волна смертоносного железного ливня.
    Но вот беда. У врага тоже есть дротики, пусть и с каменными наконечниками, но тоже мало приятного. Хорошо, что сулиц у них было по одной на воина. Но и это немало. Было очень страшно когда на наши ряды упал дождь из сотен дротиков.
    - Щиты! Щиты! Раздались выкрики сержантов.
    Я закрылся своим небольшим щитом, и ощутил тяжелый удар в него, но три слоя толстой кожи выдержали. Несколько человек в наших рядах упало, но сейчас не время считать потери. Настало время моей сайги. 30-40 метров - идеальная дистанция для картечи. Картечными зарядами были заряжены два десяти зарядных магазина. Пятизарядные были наполнены пулевыми патронами.
    Я открыл из Сайги огонь как из автомата, от бедра, выплевывая облака картечи в накатывающийся вал врагов. Через считанные секунды и вставил второй магазин и успел его опустошить, когда передо мной появились несколько воинов. Я отбросил сайгу и успел принять на щит удар тяжелой дубины здоровенного воина.
    Вытащить из ножен палаш - это одно мгновение, и я не глядя из-за щита остервенело взмахнул клинком, как будто отмахиваясь от чего то мерзостного. Острый как бритва клинок распорол здоровяку ключицу и прорубил ребра почти до живота. Пока я вытаскивал клинок из уже мертвого тела, два его товарища замахнулись копьями, чтобы проткнуть меня, но упали, проткнутые насквозь сразу несколькими стрелами. Лучницы за нашими спинами не зевали. Молодцы. Я находился в тот момент на волосок от гибели. Черт! Бил палками копейщиков, за то, что нарушают строй, а сам вырвался из строя больше чем на метр. Идиот. Я увидел перед собой сразу два овальных щита, и со всей силы взмахнул своим длинным тяжелым палашом крест накрест, перерубив щиты, и держащие их руки как бумагу. Залп стрел из-за спины, и вот передо мной вижу только четверых воинов. Одному я яростно перерубил плечо, отделив его от тела вместе с рукой, оставшиеся трое отпрыгнули с испугом от меня как от психа с бензопилой, но тут же упали пронзенные стрелами. Всё. Непосредственно перед нашими позициями врагов не осталось. Видимо испугались грохота и эффекта от использования Сайги и сместились в сторону позиций нашей фаланги. А может я просто большинство перестрелял.
    Но в центре наших позиций не все было гладко, как бы хотелось. Здоровенный мужик тяжелым дубьем размозжил голову нашему копейщику, а еще троих раскидал как кегли и прорвал наш строй. За ним в прорыв устремились еще с пол десятка крепких воинов, но тут же повисли на полутора десятках тяжелых копий Воргха, который вовремя закрыл прорыв. Линия щитов восстановилась, строй выровнялся.
    -Воргх, сулицы. Бей!
    На головы врагам посыпался дождь из шести десятков сулиц.
    -Юля, арбалетчики, бейте стрелами во фланг.
    Я вставил пяти зарядный магазин в Сайгу и открыл огонь практически в упор. На этом похоже запас стойкости врага закончился. Да и осталось у них целых воинов едва ли сотня.
    -Брагх. Фаланга вперед! Вперед!
    Сержанты подхватили мою команду.
    -Щитами навались. И левой, левой, раз, раз. Дави. Вторая шеренга не зевай. Коли!
    Враг был опрокинут. От мощных толчков стены щитов супостаты пятились, спотыкались и падали. Фаланга наступала неумолимо и беспощадно как цунами. Враги падали, проткнутые копьями, или просто споткнувшись о трупы и тут же беспощадно добивались. Все-таки ярости и храбрости противнику не занимать. Но их запас прочности кончился, и враги побежали.
    -Фаланга, держать строй! Не преследовать!
    - Лучники, арбалетчики, бей в спину!
    И начался отстрел убегающих врагов, как в тире. Убежать умудрилось только пара десятков, не больше. Остальные лежат тут, перед нами. Воины замерли и не могли поверить своим глазам. Совсем недавно грозное воинство, насчитывающее более шести сотен воинов, лежало сейчас на поле в виде груд трупов.
    - Победа! Уррааа!
    - Уррааа! - Закричали воины, которые начали выходить из ступора.
    Однако, победа далась нам дорогой ценой. Погибли семь копейщиков, две лучницы, три арбалетчика, и четыре воина Воргха. Шестнацать человек погибло и не меньше трех десятков ранены, из них шестеро тяжело, но надеюсь, что они встанут на ноги.
    -Сиум, Ник. Берите своих воинов и бегом во вражеский лагерь. Не дайте разбежаться рабам и убейте их охрану. Объясните рабам, что мы друзья и дадим им защиту от их прежних хозяев.
    -Сделаем, вождь! - Радостно крикнул Сиум и направился к выходу из ущелья, сопровождаемый несколькими десятками воинов.
    -Юля, организуй женщин и займитесь ранеными.
    -Брагх, Ситх. Займитесь трофеями и сбором стрел и болтов. Саша, Лешка. Выставьте охранение, что бы недобитки не пробрались к нам незамеченными.
    - Воргх, тебя я хочу попросить заняться разведкой. Пошарьтесь по округе. Может кого и поймаете.
    -Сделаю, вождь. - Ого! Он только что признал меня вождем перед своими и моими воинами. Интересно девки пляшут.
   
    Глава 19
   
    Несмотря на немалые потери, а это 16 убитых и три десятка раненых, правда, в основном легко раненых, результаты боя меня вполне устраивали. Нас было, включая воинов Воргха, 193 воина. Вражеских трупов насчитали 618, и разбежалось еще десятка два. Более чем трёхкратное численное превосходство противника над нами. Но мои воины не сплоховали, не дрогнули. В минуту опасности они напряглись изо всех сил и мобилизовали все свои умения. У стрелков осталось у кого две - три, у кого пяток стрел. Фаланга выполняла приказы сержантов четко. Поэтому и победили. Примерно две трети врагов погибли от стрел, болтов, и сулиц, две сотни уничтожены фалангой в ближнем бою. Да, стрелки это сила, но и без фаланги не было бы победы. Нужна та стена, о которую разобьются вражеские орды, и которая прикроет стрелков от врага.
    Через час прибыли три с половиной сотни бывших рабов, сопровождаемых воинами Сиума и Ника. Они были нагружены припасами из лагеря.
    -Сиум, проводи их на нашу сторону ущелья, в долину. Там организуем лагерь и ночевку. И попроси бывших рабов помочь нам убрать трупы, это надо сделать до темна. Их надо оттащить на пару сотен метров от ущелья и свалить в кучу. Там ими займутся падальщики.
    Рабы со злорадством в глазах смотрели на трупы своих бывших хозяев. А на нас посматривали кто с опаской, а кто с интересом.
    Спать ложились уже затемно, поужинав всухомятку, но очистить поле битвы от трупов успели.
    Утро разбудило меня запахом вареного мяса и гомоном. Видимо долго проворочался я вчера вечером, и проспал дольше других.
    Первым делом, после завтрака, занялись разбором трофеев.
    Практически все сержанты и большинство моих воинов с азартом копались в огромной куче трофеев, нахваливая запасливых и таких богатых южан. Я прикинул, что только шикарных, отлично выделанных шкур, тигров, львов, барсов и леопардов было не менее двух сотен. От огромного количества отлично выделанной кожаной одежды и обуви разбегались глаза. Даже нашлись несколько матерчатых туник. Сделаны они были явно не из шерсти, а из каких то растительных волокон.
    -Сиум, хватит копаться в этом барахле. Пойдем поговорим.
    Мы отошли к моему костру. Я разлил в две глиняных кружки отвар из лесных трав и ягод и протянул одну кружку Сиуму.
    - Угощайся. Ну что скажешь об освобожденных нами рабах? Готовы они присоединиться к нам?
    - Конечно. У них нет другого выбора. Я сказал им, что теперь они свободны и карательный отряд южан разбит. Но никто не захотел уходить, хотя я и объяснил им о строгости нашего закона. Но пугать их строгостью закона - это смешно. На родине их наказывали за малейшую провинность. По этому они только рады присоединиться к нам.
    -Ты сам понимаешь, что нам, прежде всего, нужны воины. Готовы ли они воевать за нас? Да и смогут ли? Все же рабы это не воины.
    - Да, любой из моих воинов зарубит троих - четверых из них и не сильно вспотеет. Это понимают и бывшие рабы. Но, у них нет выбора. Они видят, что нас мало, но также они видят, что мы столь малым числом побеждаем многократно превышающего нас числом противника. Будут они сражаться, даже не сомневайся. Они вдохнули глоток свободы, они увидели победу над ненавистными хозяевами. Теперь они наши с потрохами.
    Тем более нам с ними сильно повезло. В носильщики этому карательному отряду выбрали самых сильных и выносливых рабов мужчин. Силой и выносливостью они не уступают нашим воинам. Где то даже превосходят, т.к. тяжелый труд укрепил их тело, а с питанием для столь сильных и ценных рабов их бывшие хозяева не сильно экономили. Что касается их духа и храбрости. Я думаю, это все может заменить их ненависть к нашим общим врагам. Ведь на их глазах их товарищей запарывали плетьми насмерть за непокорность, разделывали на алтарях. В большинстве своем - они бывшие охотники покоренных варварских племен, взятые в плен. Многих из них взяли в рабство еще детьми, но дух свободы еще не убит в них окончательно.
    - Среди этих людей я встретил шестерых бывших воинов из дружины моего отца. Не знаю, почему их еще не убили или не разделали на алтаре...
    - Ты им доверяешь? Долго они служили твоему отцу?
    - Доверяю. Я их знаю, сколько себя помню. Они в дружине выполняли функции, сходные с функциями сержантов в твоем войске. Еще около двух-трех десятков людей из числа бывших рабов - бывшие воины из опальных родов. При подавлении мятежа пострадала не только наша семья, но и несколько семей сторонников моего отца, и их дружины были уничтожены, либо пленены. Возможно, их еще просто не успели разделать на алтаре.
    - Хорошо, я понял. Зови срочно всех сержантов ко мне. И Воргха тоже позови.
    Пока я дожидался своих сержантов на совет, я обдумывал сложившуюся ситуацию. По итогам битвы мы получили не только бесценный опыт, и подняли уверенность в себе и боевой дух, но и получили три с половиной сотни молодых сильных мужиков. На сегодняшний день мы имеем уже опытную тренированную сотню пехоты и почти сотню стрелков. Думаю, стоит скомплектовать еще две пехотные сотни и доукомплектовать лучников и арбалетчиков до полных сотен. Получится пятисотенная компактная армия. Большего пока мы не осилим, хотя и народу в моем анклаве уже более шести сотен. Хотя, если присоединить племя Воргха, который меня признал своим вождем, то я имею бод рукой более семи сотен человек.
    - Итак, все собрались? Прежде всего, хочу нас всех поздравить с победой. Молодцы. Отработали как на учениях. Однако, хочу напомнить, что мы были на очень удобной позиции. Враг не мог нас обойти с флангов, а при его численном преимуществе - это был бы очевидный маневр. В чистом поле было бы намного сложнее. Поэтому не стоит расслабляться, а даже усилить тренировки. Враг силен и многочисленен. В покое нас не оставит. Тем более ему скоро будет известно о нашем оружии и тактике. Сиум, ты как наиболее осведомленный о нашем враге, расскажи нам свои мысли, что мы можем ждать от врага, когда следующее нападение, численность?
    - Беглецам с поля боя придется затратить не менее двух недель, чтобы добраться до дома. Собрать большое войско врагу так сразу не получится. На это надо много времени. Не знаю даже сколько. Что бы добраться до нас армии потребуется около трех недель. Итого. Итого, скорее всего до зимы они сюда не сунутся. - Он задумался, прикинул хрен к носу, что то посчитал. Но опомнился перед нашими взглядами. - Нет, точно до зимы не сунутся.
    - Ты уверен?
    -Уверен. Не успеют. Воинов собирать слишком долго.
    - Что по численности? Сколько они смогут выставить воинов?
    - Это сложный вопрос. Только Храмовой Стражи у них около десяти тысяч воинов. Сейчас уже правда на семь сотен воинов, при чем лучших воинов в страже у них меньше, - он довольно хмыкнул.- Из этих воинов около тысячи всегда находится на защите Храмовой Долины, остальные охраняют Храмы на окраинах государства, стоят гарнизонами в форпостах на границах. Снимать их оттуда нельзя, иначе без военной угрозы со стороны Храма, народы на окраинах взбунтуются. Быстро пополнить численность Стражи они не смогут. Воинов Храмовой Стражи тренируют с детства, набирая детей в основном из благородных домов. Остальные военные силы врага - это дружины благородных родов. Всего таких родов около трех сотен. Но дружины имеют не все. Дружины есть только у тех родов, которые могут их прокормить, имеют достаточно рабов и земли, чтобы прокормить большое количество воинов. У сильных родов дружины могут насчитывать сотню воинов. У самых сильных и богатых гораздо больше. У моего отца в дружине было более трех сотен воинов - Он с гордостью посмотрел на нас. Дескать, а вы как думали. Батяня у меня был огого. Сиум затих, видимо погрузившись в воспоминания.
    - Продолжай, Сиум. За твою семью мы еще отомстим. Да и уже доставили вашим Храмовникам немало неприятностей.
    - Это не мои Храмовники. Они мои враги. И благородные ублюдки - тоже мои враги. Никто не вступился за мою семью, а как они пресмыкались, когда мой отец стоял по правую руку от Верховного Вождя! Проклятый Верховный Вождь! Жалкий трус, который смотрит в рот Храмовникам. Ведь он называл отца своим другом, а сам...
    - Что еще по их военным силам. - Напомнил я Сиуму, пока он совсем не завис в своих воспоминаниях.
    - Так вот, в дружинах благородных - 15 или 20 тысяч воинов. Но много войск они выделить не смогут. Большинство сил они держат, что бы защищаться от нападений дикарей на своих обширных землях на окраинах государства, и для защиты от таких же благородных родов, земли которых соседствуют с ними. Эти силы очень сильно разобщены и постоянно грызутся между собою за спорные земли и рабов. Ни один глава благородного рода, не уведет своих воинов надолго со своих земель, так как рискует вернуться в разграбленную и сожженную пустыню. Но верховный Вождь может обязать глав благородных родов, у кого есть дружины, выставить часть своих воинов для похода. Сомневаюсь, что даже самые сильные рода, выставят больше двух десятков воинов. Более менее крепкие дружины имеют не более полутора сотен родов, а может и меньше. В общем больше полутора двух тысяч воинов аристократия не выставит. Если на них надавить, то они запрутся в своих уделах и вообще не дадут воинов. В этом случае, они могут даже забыть о своих дрязгах между собой. Храмовая Стража, в этом случае, конечно же, может задавить их всех по очереди, но это для них сейчас не самое удобное время. Уверен, все это понимают. Скоро все будут знать, что на севере завелась серьезная военная сила, которая уже два раза нанесла сокрушительное поражение Храму. Многие будут только рады этому и будут стараться откупиться от храма как можно меньшим числом воинов.
    - Значит полторы - две тысячи воинов. Полюс Храм тысячи три наверное наберет?
    - Нет, Храмовники не будут так сильно ослаблять свои позиции на своих землях. Уверен, они не смогут выделить более тысячи - тысячи пятисот воинов, даже если сильно напрягутся. Набирать воинов из простых поселенцев и рабов они не будут. Это точно. Поэтому, много воинов выставить в поход они не смогут.
    - Что с Великим Вождем? У него же наверняка есть своя армия? И она не останется в стороне?
    - Да. Род Великого Вождя - это самый большой и сильный род государства. Он старший над всеми благородными, и правил бы всем миром сам, если бы не Храм. Род Великого Вождя - самый многочисленный и богатый, и может содержать огромную дружину. Иначе бы другой род поставил в государстве своего Великого Вождя.
    - Подожди. А как же налоги? - я не догонял структуру этого первобытного государства, и многое мне было не понятно.
    - Хмм..? на-логи? - Блин. Все время забываю, что разговариваю с первобытными людьми. Хотя у моих сержантов в словарном запасе и обиходе использовалось не менее 30% процентов русских слов и понятий, но многого они еще не понимали. Но вот так за ежедневными совещаниями и посиделками приходилось объяснять значения тех или иных слов. Потом сержанты несли просвещение в массы. Таким образом, я и объяснил им понятие - государство, что это такое. Да и много другое.
    - Налог - это ценности, которые взимаются государством со своих граждан на содержание армии, которая должна воевать с внешней угрозой. Ну и на содержание воинов, которые должны поддерживать порядок внутри государства.
    - Так кто же заставит благородных делиться своими ценностями? Они же сразу объединятся и взбунтуются. Свои личные земли и порядок в них они защищают сами, с помощью своих дружин. Во время походов, каждый благородный род обеспечивает армию продуктами, оружием и всеми необходимыми в походе вещами. Но это потому, что они надеются взять с похода рабов и земли. И воинов дают для походов. Ведет воинов Великий Вождь. А просто так кто же будет добро раздавать? Род Великого Вождя имеет право первым выбирать свою долю в военной добыче. Оценивается добыча представителями рода Великого Вождя, Храма, и пяти крупнейших родов, которые называют Великими. Они берут себе все самое лучшее, поэтому и богатеют.
    - Но почему остальные благородные рода не взбунтуются и не потребуют справедливого раздела добычи?
    - Великий Вождь, Храм, и пять великих родов могут выставить достаточно воинов, что бы убедить остальные сотни благородных домов в своей правоте. Тем более, благородные сильно разобщены. Многие из них не имеют не то что дружины, но в тайне работают на земле, что бы вырастить хоть что то к столу. Конечно же работают не главы домов, но их дети и родственники. Тогда как благородный должен только воевать и завоевывать земли соседей, а их обращать в рабство. Многие тратят много времени на охоту, потому, что семьям иногда не хватает еды.
    - Хмм.. А кто такие эти - главы благородных родов? Откуда они взялись? Да и рода эти откуда? - Я уже начал забывать, зачем мы здесь все собрались, настолько меня заинтересовал рассказ Сиума.
    - Главы благородных домов - это потомки мужчин великого племени. Очень много поколений назад в тех землях, где находится Долина жило крупное племя. К ним спустились слуги Бога Солнца в лучах нашего светила. Они научили наших предков многому: обрабатывать землю, делать материю из растений, счету и письму. Ходят слухи, что наши предки могли делать оружие и инструменты из металла. Но самое главное, как утверждает наш Храм, они научили нас поклоняться Богу Солнца. Теперь я понимаю, что это не самое главное. Главное как раз и есть металл. Но секрет его изготовления утерян. Я не могу понять почему он утерян. Скорее всего верхушка Храмовников удерживала секрет в тайне. А может и еще что произошло. Но Верховных жрецов убивали уже не раз. Очень давно. Но после этого становилось только хуже. И в последнее время жрецы набирают все больше и больше веса. Хотя и не любят их у нас. С тех пор ушло к Солнцу слишком много поколений воинов, чтобы говорить о чем то определенно. Поэтому я не знаю, почему многие секреты утеряны. А добиваться ответов на вопросы у Храмовников - бесполезно. Можно мигом отправиться к Солнцу, там объяснят что к чему. Это позиция жрецов.
    Хмм.. Это конечно же все интересно..
    - Хорошо, Сиум. Очень интересный рассказ. Мы к нему обязательно вернемся, но позже. Сейчас меня, да я думаю, и нас всех интересует твое мнение по количеству и качеству вражеского войска, которое они к нам направят после зимы.
    - Ну так я и говорю. Храм даст тысячу- полторы воинов, благородные выдадут не более полутора- двух тысяч воинов. Ну а что касается Великого Вождя. Его полторы тысячи воинов делятся на его личную дружину - пятьсот воинов, и воины рода, которые охраняют родовые земли - около тысячи воинов, может чуть больше. Более семисот, восьмисот воинов личной дружины он за собой повести не сможет.
    - Хмм. Итого по максимуму. Храм - полторы тысячи воинов, аристократия - две тысячи воинов, Великий вождь - восемьсот воинов, пусть будет даже тысяча. Итого, четыре с половиной тысячи воинов, которые враги могут отправить на нас войной... - я с интересом посмотрел на своих сержантов, но не увидел ничего, кроме интереса к моим словам. Пришлось добавить.
    - Это почти по десять воинов на каждого нашего воина, в случае, если мы введем в ряды нашего войска бывших рабов. - Здесь мозги сержантов уже начали понимать суть угрозы, которая над нами нависла. Пусть и отдаленной угрозы - после зимы. Они здесь не привыкли загадывать и планировать свою жизнь на долго, но над цифрами задумались, представили и ужаснулись. Я продолжил.
    - Вчера каждому нашему воину противостояло три врага. В следующей битве будет противостоять в три раза больше. - я решил их добить своими выкладками, чтобы они прониклись и не расслаблялись.
    - Но как же, Вождь? - Ситх смотрел на меня недоуменно.- Ведь это слишком много. Как мы выстоим?
    - Я знаю как мы выстоим и победим! - я победно осмотрел своих сержантов. А они как будто выпустили воздух и расслабились. - А потом, через несколько сезонов, мы пойдем в те земли и уничтожим наших врагов, а их богатства заберем себе!
    - Но какие у них богатства, вождь?! Они же даже металла не знают? - С любопытством посмотрел на меня Ник. Его заинтересованными взглядами поддержали и остальные сержанты.
    Да, действительно. Вот я ляпнул. Нахрена этим первобытным людям какие бы ни было богатства? Да и само понятие "богатство" я объяснял им очень долго. В конечном счете, они поняли, что богатство - это много вкусной еды, какой захочешь, лучшего оружия и одежды. Я задумался. Какие богатства мы можем у них взять? Но решил не парить свои мозги, там разберемся. До этого еще стоит дожить.
    - Огромные количества ценностей! - Я посмотрел многозначительно на своих сержантов и поднял указательный палец в небо, чтобы мое заявление выглядело торжественней. - Храм хранит свои сокровища и не показывает их никому! - Пусть сами придумывают себе какие хахаряшки хотят добыть в логове супостата, а мне недосуг. Итак, голова пухнет от умных мыслей. - Но главная наша задача - выжить! Наша жизнь - вот наше главное богатство! Поэтому, если мы их не уничтожим, то они уничтожат нас! - Выкрутился. В следующий раз надо внимательнее следить за своим языком. - Но придется очень много работать. Очень много тренироваться. Вы, сержанты, будете передавать свой опыт новоприбывшим, бывшим рабам. Но тренировки - это не главное. Нужно оружие. Много железного и стального оружия. Нужно много продовольствия, чтобы кормить наших воинов, пока они будут тренироваться. Работа, работа, и еще раз работа. Если не будем хорошо работать, мы обречены на гибель.
    - Итак, по порядку. В нашей армии уже есть сотня копейщиков, три десятка арбалетчиков, и четыре десятка лучниц. Это не считая воинов Воргха. Воргх, твоих воинов предлагаю выделить в отдельный разведывательный отряд. Этот вопрос с тобой обговорим отдельно. Но этого мало. С сегодняшнего дня, мы должны развернуть еще две сотни тяжелой пехоты и укомплектовать полные сотни из уже существующих арбалетчиков и лучниц. Причем, луки могут натягивать и мужчины.
    Но это все не говорит о том, что оставшиеся более двух сотен мужчин, женщин и подростков, в случае войны не примут в ней участия. В случае крайней опасности, воевать будут все. Поэтому, Юля, мы уже несколько месяцев готовим и сушим заготовки для луков. В самое ближайшее время необходимо организовать производство луков из этих заготовок. Обучать стрельбе из них людей, не входящих в армию, назначь парочку своих помощниц. Можно не парочку, а больше. Но отнесись к этому ответственно, пара сотен стрелков, даже таких стрелков, которые попасть никуда не могут, очень пригодятся в битве против большого количества врагов. Главное, заставьте натянуть тетиву даже тех, которые натянуть ее не могут. Как заставить ты знаешь! Если эти помощницы справятся, то будут назначены сержантами, и получат щедрые дары.
    - Я поняла, Вождь. Займусь этим. - Она вот на таких встречах при посторонних называла меня вождем. Хотя, конечно же, в своем общении наедине, да и при посторонних, но в менее официальной обстановке, мы называли друг друга Юля и Лёша. Да и вообще понимали друг друга уже без слов.
    - Этим займись не ты, а назначь помощниц, которые будут этим заниматься. К тебе у меня и так много заданий, которые поручить больше некому. Набери женщин из племени Воргха, либо мужчин из новоприбывших, но сделай полноценную сотню лучников. Бери самых лучших. И еще, Света у тебя замечательно справляется с нашим сельским хозяйством. - Понятие "сельское хозяйство" и "сельхоз работы" я ввел еще когда начинали разрабатывать нашу первую делянку.- Поспел урожай картошки. Я Светлане показал как ее выкапывать и как хранить. Пусть займется этим. Можете привлечь десятка три-четыре людей, с разрешения моих сержантов для сельхоз работ. Людей понадобится много, потому, что после уборки картошки пойдет вскапывание дополнительных площадей земли. Земли мы очистили немало. Надо собирать и засеивать лук, собирать фасоль и кукурузу, пшеницу. Вызревают эти культуры не одновременно. Поэтому будет проще справиться с таким объемом работ. Не забывайте и про лук сеянку. Но думаю, Света об этом не забудет. Это очень важно. А, впрочем, пусть Света подойдет ко мне сегодня-завтра, когда освободится от своих сельхоз работ, и мы обсудим с ней этот вопрос отдельно. Но для всех вас сержанты хочу отметить - это очень важный вопрос для нас. Прошу помогать Светлане , когда она просит. В случае спорных ситуаций, как это иногда бывает, когда она просит слишком много, обращайтесь ко мне. Будем решать.
    - Брагх, тебе поручаю возглавить уже сформированную первую сотню копейщиков. Сиум, Ситх. Вам поручаю возглавить вторую и третью сотни копейщиков, которые вы сформируете сегодня. Все кадровые вопросы решайте между собой, только без мордобоя. Подождите с вопросами! Кадровые вопросы - это вопросы с личным составом. Личный состав - это кадры. Не отвлекайте. Дальше. Брагх, выдели десяток толковых воинов на должности сержантов из своих для во второй и третьей сотни. Молчи, Брагх. Понимаю, что они тебе самому нужны. Но как сделать из них воинов иначе? Или ты сам со своей сотней выйдешь встречать врага? А может вообще в одиночку? Вот то то же. Молчите, и слушайте. Потом выскажетесь.
    Сиум, отбери всех воинов среди бывших рабов и назначь их помощниками сержантам. Проведи с ними нужные беседы. Они должны нам помогать. Будут мешать.. сам знаешь, что с ними будет. Так им и скажи.
    Брагх, ты возместишь потери за счет новоприбывших.
    - Ник, отбери семьдесят человек помоложе. И начинай их обучать стрелять из арбалетов. Используйте пока свои арбалеты. Новые изготовим как только сможем.
    - Итак. Теперь вы сотники. Каждый из вас отвечает передо мной, и перед своим племенем за свою сотню, которую вы наберете сегодня. У вас целый день впереди, чтобы отобрать себе людей получше. И.. хм.. я не понимаю, почему вы еще сидите. Людей то мало, и не все из них лучшие..
    Да, зря я им это сказал. В задумчивых взглядах моих сержантов появилось просветление, они еще пару секунд озирались и с низкого старта рванули к своей добыче. Я до сих пор удивляюсь, как наши новички не разбежались от этих сумасшедших.
    Что бы не смотреть на этот сумасшедший дом я взял свои снасти, Тошку с Леей и пошел на речку порыбачить. Последнее время у меня совсем не было времени, чтобы пообщаться со своим дружищей Тохой и его подругой. Они искренне поддержали мое решение, так как понимали, что рыбалка - это много потрохов, и вкусных рыбьих голов. В общем, рыбалка в их понимании - это вкусно и очень сытно.
    - Вовка! Сильно занят?
    - Ну.. эмм.. - Вовка думал и вспоминал, видимо, чем он сейчас занимается.
    - Зови Генку, и пошли порыбачим. Догоняйте нас. - Этому деятелю два раза повторять про рыбалку не надо. Это его страсть.
    Надо сказать, что я наконец то, под предлогом войны оторвал Гену от его любимых домниц, тиглей и горнов под предлогом войны. Дескать, Генка, твой арбалет нужен нам на этой войне. Мы надеемся на тебя. На самом деле, конечно же, он нам нужен именно в своей стихии раскаленного металла, где он творит чудеса. Однако, иначе, в отпуск его было не вырвать. Я просто боюсь, что парень сгорит на работе. И боюсь, что он может вообще уйти в эту свою стихию, тронется умом окончательно и не вернется к нам. Но за эти пару дней войны мгновенья жаркой схватки зажгли в его глазах интерес к жизни. Я хоть немного успокоился за него.
    На рыбалке посидеть с удочкой возле берега мне не пришлось. Удочку оккупировал Вовка и с азартом тягал из шумной речушки форелины, и какие то другие рыбины. Тошка с Леей очень внимательно следили за рыбаком, и радовались его успехам не меньше, чем сам Вовка.
    Мы с Геной, обваляли в глине пару форелин и положили их с боков от костра, время от времени нагребая на наш будущий обед свежие угли.
    - Что, Ген, поглядываешь в сторону своих любимых домниц и горнов? Не переживай. Там осталось несколько человек. Металл плавится. Хочу с тобой вот о чем поговорить. Прежде всего спасибо за мой отличный клинок. Это шедевр.
    - Но ведь ты сам его ковал, Вождь. И научил меня всему ты!
    - Я сейчас не об этом. Ты уже сейчас понимаешь в металлах больше чем я. И не спорь. Я знаю, что говорю. Я хочу, что бы ты вплотную занялся изготовлением стали. Но. Изготовление железного оружия и инструментов надо увеличить. Сейчас нас уже с людьми Воргха больше семисот человек. Всех надо обеспечить железным оружием и инструментами в течение месяца. Тем более, половина ими уже обеспечена.
    - Но как? Вождь? Откуда я возьму столько людей? Мы не справимся с этим.
    - Вот об этом я и хочу с тобой поговорить. Производство металла - это для нас очень важно! Ты это понял. И я это понимаю. Поэтому, ты присмотрись к пришедшим к нам людям и выбери из них себе пару десятков помощников. Кому эта работа будет не в тягость. К тому же, сержанты, по твоему требованию будут выделять тебе необходимое количество людей в наряды. Присмотрись к ним тоже, самых лучших, которые тебе понравятся, и которые хотят работать с металлом, останутся у тебя. Проблемы с сержантами я решу сам. Те, которые, не проявят себя в работе с металлом уйдут обратно. Будут искать себя либо в воинском ремесле, либо, где то еще. У тебя останутся только те люди, которые проникнутся этим делом. Пусть не так как ты, но они не должны работать из под палки. Поставьте сруб у водопадов, недалеко от разработок руды. Там же поставьте новые домницы и горны. Подумай, Гена, как нам лучше всего расширить производство железа и стали. По стали. Через две недели мне нужно семь десятков стальных дуг для арбалетов. Также, нужны большие стальные дуги для стационарных.. ну.. очень больших арбалетов.. Хотя.. Это мы с тобой обсудим несколько позже. Думай, Гена.
    Мы приступили к поеданию запеченной форели, думая каждый о своем. Я думал о четырех с половиной тысячах вражеских воинов, которые придут к нам с войной через полгода. Мы сможем выставить пятьсот человек более менее обученного строю и простейшим маневрам войска, и пару сотен вспомогательных стрелков. В чистом поле нас раздавят. Однозначно. Там воины, которые учились воевать с детства. Строй и моя тактика могут помочь только при фронтальном наступлении или обороне. Но при таком численном перевесе нас обязательно обойдут с флангов. Тогда все. Конец. Зажмут со всех сторон и поражение - только дело времени. Даже, если мы обезопасим свои фланги, как мы это сделали в ущелье, враги потеряют несколько сотен воинов, но все равно сблизятся и начнут давить. У них тоже есть щиты и копья. Раздавят. При таком численном перевесе мы не сдюжим. Что мне остается?
    Если стена из людей не выдержит напор супостата, значит надо построить более крепкую стену, которая выдержит. А это идея - перегородить самое узкое место в ущелье стеной. Башни, бойницы, тогда, они нас точно не возьмут. Пройти горные перевалы не смогут. Я уже об этом переговорил с местными, и не раз, там для людей -гиблые места. Эти горные кручи могут преодолеть только горные бараны, которые чувствуют там себя довольно таки вольготно, и хищники. Но может еще какие то животные. Людям там не пройти. Дорог и троп нет. Снаряжения специального у людей еще не придумано.
    Но, что мы в таком случае получаем? Осада? Да. Так и есть. Храмовники не позволят уйти войску без победы. Они запрут ущелье своими войсками и будут штурмовать его, пока не поймут, что это бесполезно. А что бы это было для них бесполезно, я постараюсь. Сколько они смогут продолжать осаду? Уверен, что не очень долго. У них и дома не все в порядке. Пока Верховный Вождь и свободные храмовые стражники в походе, наверняка, начнется возня на их родине. И они все это понимают. Главное пережить время до следующего дождливого сезона, а потом они уйдут с огромными потерями и с поражением. Это добавит смуты в их ряды. Запереть надолго нас в долине они не смогут. Максимум выставят жалкий заслон. Пусть, даже оставят половину войска. А мы уже подумаем, как его уничтожить.
    Здесь главный вопрос - это наша продовольственная безопасность. Решено. С сегодняшнего дня объявлю запрет на охоту в нашей долине. Можно будет охотиться только на хищников, и это даже надо как то поощрять. Хотя, опасных хищников мы уже выбили. Эту политику я начал продвигать сразу после прихода в эту замечательную долину. Но мало ли кто припрется по горным звериным тропам. Мамонтов и носорогов в долине мы тоже выбили. Это опасные соседи. Но остались еще тучные стада зубров и антилоп, которые в отсутствие хищников, пользуясь замечательной кормовой базой, размножаются как кролики. Свои стада, теперь уже свои, стада зубров и других копытных мы будем защищать. Плюс, мы должны снять второй урожай, и засеять третий. Сельхоз продукция добавит в наш котел неплохой приварок. Охотничьи партии в прерию теперь будут выходить регулярно. Будем запасаться продовольствием. А там посмотри кто кого.
    Вопрос решения продовольственного вопроса я решил не откладывать. Большую Охоту я решил организовать на следующий день, и отправиться на нее с утра. Почему охота именно Большая? Да потому, что число участников в ней мною планировалось около двух с половиной сотен человек.
    Решили идти на север от выхода из ущелья, вдоль леса и реки. Н Юг идти смысла не было. Армия Храмовников в том направлении наверняка разогнала все зверье на многие километры в округе. Со мной отправились полтора десятка Воргха, в качестве разведки. Три десятка арбалетчиков, пятеро из которых шли в паре километрах впереди нашей толпы, что бы вовремя заметить потенциальную добычу. Семь десятков копейщиков с сулицами составляли нашу основную ударную силу. Остальные- это новенткие, вооруженные хоть и каменным, но отлично сделанным оружием храмовников.
    Через полчаса марша, прибежал разведчик Ника и сообщил о большой семье речных свиней на берегу реки в полутора километрах севернее.
    - Что еще за речные свиньи?
    - Это такие большие звери с красивым мехом, мясо на вкус напоминает свинину. Даже вкуснее. Жирное и очень вкусное.- Разведчик закатил глаза, причмокивая. Видимо, в мыслях, уже кушал свиной шашлычок.
    - Много их там?
    - Десятка два. Звери очень крупные. Но они очень пугливые. Для охоты на них достаточно арбалетчиков. Много людей - много шума.
    - Ясно. Брагх, вы остаетесь тут и ждете наших указаний. Ник, бери своих всех. Пошли.
    Принимая внимание то, что эти звери пугливые мы обошли их по большой дуге и окружили. Подбирались на 50 метровую дистанцию мы довольно долго, чтобы не наделать шуму. Выстрелить получится только один раз, потом они нырнут в воду и поминай как звали.
   
   
    Звери действительно оказались довольно таки крупными. Взрослые особи достигали килограмм двухсот, может больше. Не меньше наших моржей. Громадины, обросшие красивым пушистым мехом. Всего их было десятка три, но взрослых крупных особей мы насчитали только два десятка. Сектора обстрела разобраны заранее. По моему сигналу короткие болты устремились к своим жертвам. Тяжелый арбалетный болт прошивал головы свинок насквозь, не оставляя им шанса. Молодняк со звонким визгом, похожим на "Апп! Апп!", кинулся к воде, за ними устремился и крупный зверь с болтом в шее. Скорее всего он уже не выживет, но до воды добраться может. Поэтому я вскинул сайгу и выстрелил ему в голову уже у самой кромки воды.
    Готово. Два десятка огромных туш валялись на берегу реки там, где их настигли арбалетные болты. Да, тонны три мяса, жира и шкур, не меньше.
    - Ник, отправь пятерку бойцов за остальными. Десяток в охранение. Остальные, приступаем к разделке.
    Не успели мы толком извозиться в крови и кишках, как притопала гомонящая толпа нашего воинства.
    - Даа. Отличная охота. У них очень вкусное мясо! - Брагх с восторгом рассматривал нашу добычу, причмокивая. Я уже испугался, не вцепится ли он сейчас зубами в жирный бок какой ни будь свинки.
    Самого жирного и большого зверя разделали и зажарили на углях на обед. Действительно, очень нежное и жирное мясо. Вкусно. А главное очень сытно. Я слопал грамм триста-четыреста этого истекающего жиром, тающего во рту мяска и откровенно обожрался. После двадцатиминутного послеобеденного отдыха мы, оставив для разделки и переноса домой добычи пять десятков новеньких и десяток копейщиков и отправились дальше. Порядок передвижения сохранили прежний: пятерка разведчиков впереди, остальные в полутора-двух километрах следуют за ними.
    Ближе к вечеру разведчики доложили о стаде мамонтов в шесть голов, которые мирно паслись в лесу на берегу реки в паре километров дальше на север.
    Мамонтов обложили тщательно. Через полтора часа мы замкнули круг и разобрали цели. Мне достался огромный зверь, видимо вожак. Арбалетчики разобрали остальных мамонтов по шесть человек на голову. Именно на голову. Договорились стрелять только во впадину между глазом и ухом. При удачном выстреле в это место, даже один арбалетный болт, повредив мозг, может убить мамонта.
   
   
    Шестнадцати граммовая пуля моего штуцера поразила мозг огромного самца, который стоял в середине стада. На крайних животных упал град арбалетных болтов и сулиц. Если болты поражали голову зверей, то сулицы сильными руками охотников отправлялись им под левую лопатку. Звери падали один за другим, и в считанные секунда стадо было завалено. Никаких неожиданностей не произошло.
    - Молоддцы, парни. За дело. Надо выпустить им кишки и кровь до наступления темноты, а то мясо до завтра может провонять.
    Расположились на ночевку лагерем вокруг стада, охраняя нашу добычу от хищников.
    С утра принялись разрубать мясо на куски и скоблить шкуры. Мясо разрубали на куски, натирали солью и складывали в большие мешки, предварительно перекладывая мясо травой, похожей на крапиву. Так мясо не испортится несколько дней. Всего с мамонтов мы добыли около двадцати тонн мяса, шкур и бивней.
    Ближе к обеду прибежал Воргх с выпученными глазами. Его парни занимались дальней разведкой.
    - Вождь, в полутора часах хода на север мы обнаружили большое племя. Их очень много. Они находятся по правому берегу реки. По следам мы определили, что они идут с юга. Идут очень спешно. Стоянку они разбили недавно. Пару дней может быть. Не больше.
    - Сколько их?
    - Много. - Воргх задумался. Со счетом он был не сильно дружен.- Гораздо больше чем нас здесь.
    Ясно, больше двух сотен. Интересно, что здесь делает такая огромная толпа людей, которая споро улепетывает с Юга? В принципе, ответ очевиден. Скорее всего, передвижение огромной, по местным меркам, армии храмовников, напугало и сняло с мест тамошние племена, которые поспешили убраться дальше на север.
    - Ник, бери своих арбалетчиков. И следуй за мной. В полутора часах ходьбы на север обнаружена большая толпа людей. Пойдем знакомиться. Брагх, остаешься здесь. Если пойдем всей толпой, то можем вспугнуть их или спровоцировать агрессию. Однако, не зевайте. Будьте настороже. И готовьтесь к бою, на всякий случай. Сулицы держите при себе. Мало ли что. Возможно, нам придется экстренно отступать. Приготовьте теплую встречу гостям.
    - Сделаем, вождь!
    -Воргх, веди.
    Через полтора часа, я в сопровождении пяти арбалетчиков вышел к стоянке древних людей. Остальных бойцов я оставил в прикрытии. Если что то пойдет не так, я могу рассчитывать на их арбалеты. Прикроют. Сайгу на всякий случай снял с предохранителя.
    Я подняв руки открытыми ладонями вперед, демонстрируя свои добрые намерения, вышел вперед. Люди наверняка уже знали, о моем присутствии здесь заранее. Но, видя, нашу малочисленность не проявляли признаков агресси или испуга.
    Я на языке метстных жителей обратился сразу ко всем людям, до которых долетали мои слова.
    - Мы пришли с миром! Хочу говорить с вашим вождем!
    На первый взгляд люди были сильно измождены. Как быдто разгрузили эшелон с цементом недавно. Смотрели на меня с опаской, но без страха, а скорее с интересом. Меня очень поразило, что у некоторых мужчин были луки!. Вернее не луки, а жалкое их подобие. Тонкие не обработанные палки. С таково можно разве что птицу добыть, или зайца. Моему доспеху они явно не были не страшны.
   
   
    Людей было много. Их лагерь раскинулся на несколько сотен метров у подножия гор. Не менее пяти сотен по первым прикидкам. Может быть больше. Скорее всего, я не вижу в данный момент всех. Возможно, кто то из мужчин сейчас на охоте. Что могло заставить собраться в одном месте такую прорву народа? Ведь им не прокормиться охотой и рыбалкой, что доказывал их изможденный вид. Я заметил несколько туш оленей, разделкой которых занимались охотники. Видимо, имела место быть удачная охота. Но что такое пара тройка сотен килограмм мяса для такой толпы? Сытно поесть один раз, и только. А им отъедаться надо не меньше недели, пока не наберутся сил.
    Ко мне вышел рослый мужчина, в сопровождении десятка крепких воинов. Рослый по местным меркам. Где то около 170 см роста. Даже чуть больше. Но по сравнению со мной он был почти на полголовы ниже. Я по местным меркам -вообще великан. Выше меня людей я в этом мире еще не встречал.
    Я сел на землю по турецки и положил Сайгу перед собой.
    Он последовал моему примеру и застыл, выжедающе разглядывая меня.
    - Меня зовут Алексей. Я вождь самого сильного племени в этих землях. Эти земли принадлежат мне и моему племени. Кто вы такие?
    - Меня зовут Вайх. Меня эти люди выбрали временным вождем. Нас преследуют воины сильного народа с Юга. У них воинов больше, чем ты видишь людей здесь. У нас сильные охотники, но воинов у них больше. Поэтому не долго тебе осталось быть вождем своего племени. Скоро придут Южане и заберут вас всех в рабство, или убьют.
    - Тот отряд Южан, о котором ты говоришь, уже уничтожен моими воинами. Мои воины сильнее.
    Вайх смотрел на меня недоверчиво, пытаясь понять где подвох в моих словах.
    -Если ты не верищь мне, то можешь сам в этом убедиться. В дневном переходе на Юг гору трупов наших врагов уже доедают падальщики. Это мои земли. И мои сильные воины могут защитить их. Южан мы не боимся. Если придут еще раз, то мы и их убьем, как делали уже это не раз. Лучше скажи мне, что ты делаешь на моих землях? Я вам не разрешал здесь охотиться.
    - Хмм.. Ты решил меня запугать горсткой своих воинов? - Вайх не усмехался надо мной, но смотрел с сомнением. У него под рукой было не менее двух сотен охотников.
    - Воинов у меня больше, чем ты можещь подумать. По крайней мере, их хватило, чтобы уничтожить отряд южан, от которого вы бежите. Мне достаточно махнуть рукой, и охотники, которые тебя сопровождают, упадут мертвыми. Хочешь проверить?
    - Нет. Я верю тебе. Но хотелось бы взглянуть на трупы наших врагов.
    - Я приглашаю тебя и твоих воинов посмотреть на эти трупы. Но мы пойдем туда завтра, с утра. Недалеко от сюда мои охотники завалили стадо мамонтов. Мяса добыли больше, чем можем унести. Если у вас есть голодные люди, мы можем поделиться с вами мясом. Снимайте лагерь и идем к нашему лагерю.
    - Мои охотники сами могут добывать мясо. Но, ты прав, сейчас нас слишком много. Здесь собрались остатки нескольких племен, которые бежали от нашествия Южан. Добыть достаточно мяса, чтобы прокормить всех этих людей не просто.
    - Тогда приглашаю тебя и твоих воинов в наш лагерь. Когда убедишься в моих словах, отправишь гонцов за остальными людьми. Но лучше скажи людям, чтобы собирались сразу.
    Вайх думал недолго.
    - Хорошо. Я согласен.
    Еще бы он был не согласен. Ему предлагают накормить его голодную толпу людей. Грех отказываться.
   
    Глава 20
   
    Как я и предполагал, от помощи продовольствием наши новые знакомые не отказались. Нам это ничего не стоило. Все равно мы были вынуждены оставить около десяти тонн свежего мяса на месте. Мы просто физически не смогли бы его унести. Хотя, можно было организовать переноску мяса в несколько этапов. Но это затянулось бы на пару дней.
    Вайх сейчас возглавлял несколько племен людей, объединенных общей угрозой с юга, численностью около шести сотен. Эта огромная толпа не могла прокормиться охотой, какие бы у них ни были искусные охотники. С их примитивным оружием они не могли охотиться на крупного зверя без риска для жизни. Но даже крупный зверь не давал мяса достаточно, чтобы накормить такую толпу. Последние дни они жили впроголодь. Поэтому неограниченное количество мяса, которое мы сегодня им предложили к ужину они восприняли на ура. Наш лагерь, насчитывающий около восьми сотен человек, раскинулся на многие сотни метров у берега реки. На многочисленных кострах жарилась мамонтятина огромными кусками, а сотни голодных глаз наблюдали за этими шедеврами кулинарии. Куски мяса на вертелах обрезались тонким слоем и постепенно исчезали в ненасытных желудках этих людей. Мне эта картина напомнила производство начинки для шаурмы, которую так любят продавать кавказцы в городах России. Мясо крутится на вертеле над открытым огнем, и срезается тонким слоем, когда достаточно подрумянится. Потом срезается следующий слой, и так вплоть до того, пока мясо на вертеле не будет съедено полностью. Мяса было полно. Эти восемь сотен людей, даже если они вознамерились обожраться до тошноты, не смогут съесть более полутора тонн. Я этих людей в их кулинарных притезаниях на мясо ни в чем не ограничивал. Им сейчас надо отъедаться.
    Этим кулинарным марафоном обжираловки я решил привязать этих людей к себе. Они устали от голода и скитаний. Накормить их, предложить защиту и сытную жизнь, безопасность и уверенность в будущем, в обмен на их беспрекословное подчинение мне. Пойдут ли они на это? А куда они денутся.
    - Вайх, какие у вас планы? Как ты собираешься прокормить такую уйму народа? - Мы сидели с Брагхом, Ником и Вайхом вокруг костра, наяривая густую мясную похлебку с грибами из котелков.
    - Прокормить мы себя не сможем. Слишком много людей. Придется разделяться и оседать отдельными родами на свободных землях.
    - А где ты видел свободные земли? Все земли в округе принадлежат мне. Все животные на этих землях тоже принадлежат мне. Если вы уйдете искать свободные земли дальше на север, кто вам сказал, что у тех земель нет хозяев? Они есть. Каждый род, каждое племя защищает свои земли. Вам придется убивать охотников в тех землях, куда вы собираетесь пойти, чтобы забрать их охотничьи угодья себе. А они будут убивать вас. Вам придется разделиться, иначе вы вымрете от голода. Поэтому численное превосходство не будет за вами. А на моих землях я вам охотиться не разрешу.
    - Но почему? На твоих угодьях много дичи. Ее хватит прокормить и намного большее количество людей.
    - На моих угодьях охотится только мое племя. Мои люди, которые подчиняются только мне. Вы для меня чужие.
    - Мы можем отдавать тебе часть своей добычи.- Вайх пытался выторговать себе место под моим крылышком. Он прекрасно понимал, что южане скоро доберутся до этих мест и на алтари их кровавого бога польется их кровь. Защитить себя сами они не смогут.
    - Мне не нужна ваша добыча. Мое племя не испытывает недостатка в мясе и рыбе. Мои люди всегда сытые и не знают что такое голод. Посмотри на моих воинов. Они похожи на голодных людей?
    - То есть ты прогоняешь нас со своих земель, Алексей? - Вайх вздохнул от безысходности. Он не знал что делать. Идти куда то дальше на север? Но на тех землях тоже живут люди. И они не будут рады, если их дичь будут убивать пришельцы.
    - Да. Вам здесь не место. Вы здесь не сможете остаться, как отдельное племя. Но я вас могу взять под свою руку. Вы будете принадлежать моему племени. Тогда я вам гарантирую безопасность от храмовников, сытую и спокойную жизнь. Для этого есть одно условие. Мое слово -закон. Этот закон соблюдают все люди под моей рукой. Тебе я могу предложить должность сотника. Ты будешь командовать сотней воинов. Но не сразу. Сначала ты будешь обучаться в сотне Брагха в качестве простого воина. Потом ты станешь сержантом и будешь командовать двумя десятками воинов. Потом ты станешь сотником. Этот путь ты пройдешь быстро, если будешь стараться учиться нашему воинскому искусству. Это я тебе гарантирую. Слово вождя.
    Вайх задумался, обдумывая мои слова. Я был уверен, что он примет мое предложение. Командовать сотней воинов - это для него перспектива, о которой он не мог мечтать даже в своих самых смелых грезах. Наверняка его племя, где он был вождем до этого, не насчитывало больше сотни человек. Максимум ему подчинялось десятка три-четыре охотников. Но, скорее всего, даже меньше. Но его мнение - это одно. Надо убедить еще других вождей и сильных охотников среди этого стихийно образовавшегося скопления людей.
    - Выбери среди самых сильных охотников и вождей десяток людей. Им предложи от моего имени должность сержантов. Они будут командовать двумя десятками воинов каждый. Но опять же не сразу. Сначала научатся нашему воинскому ремеслу.
    - Хорошо, вождь. Я согласен с твоим предложением. С людьми я поговорю сегодня. Позже мы дадим тебе ответ.
    В положительном ответе я почти не сомневался, и оказался прав. На следующее утро мы двинулись домой всей этой огромной толпой. Вместе с вновь прибывшими, мое племя теперь будет достигать тысячи трехсот человек. Где их всех селить? Мда. Многовато народу. Думаю, будет разумно их расселить небольшими поселениями у речки и по берегам озер недалеко от выхода из Долины. Поближе к выходу в прерию, богатую дичью. Будем делать срубы. Это просто и быстро. Топоров полно, так что справимся.
    По приходу в Долину у меня сложилось впечатление, что мы попали в разворошенный муравейник. Все что то с увлечением делали. Кто то тащил куда то бревна. Люди ставили срубы под бани и жилье. Света развернулась на всю широту своей хомячьей души и запрягла несколько десятков человек под вскопку обширного куска земли на берегу озера. Вообще она меня порадовала. Картошку вчера всю выкопали. Урожай, как я и надеялся получился богатейший. Картошка очень крупная. Выкопали 64 ведра отличной крупной картошки. Для посадки теперь, думаю, будем делить картофелины на четыре части, особенно крупные части и на большее количество частей. Главное, чтобы ростки были хорошие. Таким образом, мы многократно увеличим наши картофельные угодья, и уже со следующего урожая в наш рацион добавится картошка. Но четыре ведра я решил приготовить сейчас и угостить хотя бы десятка три четыре людей, чтобы они поняли, ради чего рвут жилы на полях. Эту идею я решил не откладывать в долгий ящик, а воплотить ее сегодня же.
    Картошку я решил пожарить в четырех здоровенных железных казанах, которые склепал Генка еще с месяц назад. Они были уродливыми на вид, но с задачей своей справлялись.
    Картофель молодой, так что его можно даже не чистить. Так, пошкрябали ножами, снимая тонкий налет шкурки. Женщины внимательно наблюдали за моими манипуляциями с картошкой и, в меру своих сил и умений, помогали мне.
    Картошку решил жарить на сале водных свинок. Жира в них очень много. Мелко порезанное сало я выжарил в казане, шкварки деревянной лопаткой выловил и выкинул Тошке с Леей. Не люблю пережаренные шкварки, не понимаю людей, которые обожают их хрумкать. В кипящий в казане жир я кинул, порезанное тонкими ломтиками, нежное мясо свинок. Когда мяско подрумянилось, я закинул туда порезанную соломкой картошку и, предварительно отваренные в соленой воде, мелко нарезанные грибы. Эти грибы на вкус напоминали опята и использовались в пищу местными очень часто. Незадолго до готовности я мелко порезал несколько головок лука и отправил их в казан. Все это время я не забывал помешивать содержимое казана, чтобы не пригорало. Однако, большое количество вытопленного сала не давало картошке пристать и пригореть. После того как я закинул в казан лук по поляне пошел ни с чем не сравнимый аромат жаренной картошки с луком. Я откровенно давился слюнями, т.к. давно уже мечтал об этом блюде. Жаренные грибы только добавляли аппетитности этому одуряющему аромату. Света с парой своих подружек в это время помогали мне, и повторяли мои манипуляции с тремя другими казанами.
    На ужин я решил позвать Свету с двумя помощницами, всех сержантов и сотников, Воргха, а также Вайха с десятком бывших вождей племен и сильных охотников. В общем, собрал всю верхушку племени - около сорока человек.
    Главное место на столе занимали, конечно же, четыре казана с жаренной с мясом, грибами и луком картошки. Но не только. Стол разнообразили форель и свинина горячего копчения, малосольная форель и соленые грибы, похожие на наши рыжики, зеленый лук и чеснок, и другая местная зелень из леса. У новичков разбегались глаза от такого разнообразия и они прибывали в явном шоке. А когда они попробовали жаренную картошечку в прикуску с копченостями и зеленым лучком они вообще впали в нирвану и не выходили из нее пока еда на столе не закончилась. За ужином разговоров не было, слышалось только увлеченное чавканье. Когда на стол уже поставили отвар из лесных ягод и все потихоньку начали отходить от кулинарного шока, я у них поинтересовался:
    - Ну что, понравилась картошечка?
    Народ только в восхищении закатывал глаза и согласно угукал.
    - Со следующего урожая картошки, мы сможем ее кушать очень часто. Сейчас весь картофель пойдет на семена. Растет картошка быстро, вы это уже заметили. Месяца два с половиной в местном теплом климате достаточно, чтобы картошка вызрела. Чтобы собрать богатый урожай картошки за ней нужно ухаживать. Вовремя полоть, окучивать и поливать. Теперь вы видите, что Света не зря просила у вас людей. Сельское хозяйство очень важно, думаю, вы сегодня убедились в этом. Поэтому я прошу сержантов и сотников всемерно помогать Свете. Скоро созреет пшеница. Ее нужно будет собрать очень быстро, пока не попадали зерна на землю. За два три дня надо будет управиться. Потребуется пара сотен рабочих рук. Из пшеницы я научу вас готовить такие кушанья, что вы языки от восторга проглотите. - Здесь я имел ввиду пельмени и вареники, гренки, блины с мясной начинкой, да и просто мучная подливка с мясом по местным меркам сойдет за кулинарный шедевр.
    Народ настроился на сельскохозяйственные подвиги, чем я был очень доволен. Пройдет год-два и угроза голода уже никогда не будет нависать над местными жителями. Теперь за свои сельхоз проекты я был спокоен. Но пока угроза голода висела над нами. Необходимо было постоянно охотиться, т.к. огромное количество людей поедали мясо буквально тоннами. В день нам теперь требовалось около полутора тонн мяса, чтобы прокормить эту толпу. Сейчас запасов около тридцати тонн - это на двадцать дней. Не густо, прямо скажем.
    - Теперь давайте обсудим наши ближайшие планы. Главные наши приоритеты на ближайшее время это - тренировка воинов, изготовление брони и оружия, сельское хозяйство, строительство оборонительной стены и срубов для жилья.
    - За тренировку воинов будешь отвечать ты, Брагх. В добавок к уже сформированным трем пехотным сотням надо собрать еще одну сотню. Четыре сотни копейщиков будет пока достаточно. Все свободные от нарядов воины должны постоянно тренироваться. Что касается стрелков, то я думаю, будет достаточно трех сотен лучников и двух сотен арбалетчиков. Лучников набирайте как из мужчин, так и из женщин, всех кто способен натянуть тетиву. Ник, арбалетчиков себе набирай среди крепких подростков. Генка, имей ввиду, что в самое ближайшее время тебе надо отковать недостающие полторы сотни стальных полос для арбалетов. Ник, найди людей, которые смогут быстро и качество сделать деревянные арбалетные ложа. Координируй этот проект, теперь ты за него отвечаешь. Юля, ты отвечаешь за лучников.
    - Таким образом мы получим армию в девятьсот человек. Такая армия не только удержит любое количество врагов в ущелье, но может наносить и ощутимые удары по многочисленному врагу.
    - Что касается строительства. Сиум, я хочу поручить это тебе. Отбери из бывших рабов южан сведующих хоть что то в строительстве. Надо сформировать бригады лесорубов, чтобы начали вырубать лес с противоположной стороны ущелья. Свой лес в долине будем беречь. С валкой леса я вам помогу, но об этом чуть позже.
    - Хорошо. Южане строят дома из бревен и камня. Таких, людей, думаю, найдем.
    - Что касается стены. Я думаю, есть смысл в качестве стены сделать длинный двух этажный сруб длиной шестьдесят метров и шириной пять- шесть метров, который полностью перекроет ущелье в узком месте. Это уже будет не сруб, и не стена, а крепость, мощная крепость, которую будет не одолеть любому врагу. На крыше сруба необходимо устроить удобную, защищенную от дротиков площадку для лучников. На двух этажах сруба надо устроить узкие бойницы для арбалетчиков. В таком укреплении можно поместить несколько сотен воинов, и долина будет за крепкой защитой круглый год. Рядом надо построить бани, навесы, столовую и другие необходимые хоз постройки, чтобы две - две с половиной сотни человек могли там жить с комфортом круглый год.
    - Но успеем ли мы до зимы построить такую огромную крепость, вождь?
    - Успеем. И на много раньше. Главное сделать фундамент покрепче, а там знай себе складывай бревна одно на другое. Бревна будем скреплять друг с другом мощными толстыми железными гвоздями. Как сделать фундамент я объясню. Глубина залегания грунта в ущелье не глубже метра, иногда полтора метра. Дальше идет скала. Надо прорыть канавы до скалы и шириною полтора метра. Подбирай людей и начинайте стаскивать к месту строительства камни со всей округи. Ройте канавы. И как можно скорее. Склоны скалы долбите кирками и ломами, их надо сделать отвесными на ширину пять шесть метров. Это будут боковые стены крепости. Фронтальную и заднюю стены выложим из бревен. Генка, нужно оковать сотню крепких железных прутов длиной два метра. Их мы вертикально вмуруем в фундамент и насадим на них бревна венца крепости, которые будут очень толстыми. Для венца мы будем выбирать самые толстые бревна. Тогда, такую стену никаким тараном будет не разрушить. Запасов железа у нас много, и оно продолжает плавиться. Так что железа хватит, если нет, то возьми еще несколько человек в помощники. Чтобы скрепить камни фундамента необходимо уже сейчас начинать добычу известняка и его пережигание. Выходы этой породы вы уже видели на берегу озера. Потом мы его смешаем с водой и мелким кварцевым образивом, и этой смесью крепко склеим камни. Когда этот раствор засохнет, такой фундамент будет уже ничем не разрушить и крепость на нем простоит очень долго.
    - Твоя задача, Сиум, убедить людей работать на строительстве крепости очень усердно. Объясни им, что мы строим крепость, которая перекроет вход в долину войску южан. Эта крепость защитит их жизни, и под ее защитой мы сможем жить спокойно, и в своей долине не опасаться ни храмовников, ни кого бы то ни было.
    Параллельно со строительством фундамента необходимо всеми нашими силами запасать бревна для строительства крепости, чтобы, когда раствор фундамента высохнет, мы смогли быстро сложить стены из уже готовых бревен. Я вам помогу с валкой леса на начальном этапе. Мы сделаем это быстро, это я обещаю. - Здесь я имел ввиду свою Макиту, с помощью которой я могу свалить за день несколько десятков лесных великанов. А именно из самых больших бревен я решил выложить венец крепости, сделав ее крепкой, нерушимой цитаделью, неприступной по местным меркам. Для Макиты у меня есть пара запасных цепей, и инструменты для заточки. Цепи фирменные, должны прослужить долго. Бензина полно, я не собираюсь разъезжать на авто в ближайшее время, так что топлива более чем достаточно. Запас масла, чтобы разбавить им бензин для Макиты, и для ее смазки тоже есть. За несколько дней с помощью бригады лесорубов я заготовлю достаточно бревен и для крепости и для строительства срубов и хоз построек. Бревна будем валить и дадим им хоть немного просушиться. Складывать крепость и дома будем уже ближе к зиме. Пока люди поживут и в шалашах, им не привыкать. Рубить чашки и приводить бревна в необходимый для строительства вид будут мужики уже с помощью топоров и такой то матери. Поматериться им придется, куда ж без этого. Тяжелой работы будет много, но куда ж деваться. Если не поставим крепость до зимы, то нам хана. Надеюсь, что все мои люди понимают это. Общая опасность объединяет и заставляет совершать трудовые подвиги, на которые я очень надеюсь.
    Несмотря на то, что вроде бы за заботами я все реже и реже вспоминал о доме и о своем мире, откуда я прибыл, я решил в самое ближайшее время проверить портал. А вдруг работает? Это ж какие перспективы открываются передо мной. Властелин Мира - как минимум, хехе. Хотя, эта должность мне не нужна, но поднять уровень жизни здесь на недосягаемую для местных высоту это поможет, а жизнь в том мире для меня уже была не интересна. Но ведь с помощью благ цивилизации и с человеческими ресурсами моего огромного племени я смогу в этом мире создать очень комфортные условия для жизни, и не только для себя. Не хватает средств производства. Но если они будут, то за несколько лет тут можно сотворить рай. Свежий воздух, отличный мягкий климат. Огромное количество мяса с низким содержанием холестерина и отсутствие ГМО в продуктах. Своя собственная хоть и маленькая, но такая зубастая армия. Да, мечты мечты, где наша радость, мечты ушли - осталась гадость. Но почему и не помечтать?
    Что я могу предложить тому миру в обмен на его блага цивилизации? Ответ простой - золото. Только с последних двух нашествий южан я снял не менее сотни килограмм золота в виде украшений, различных нашлепок на броню и оружие, даже был один шлем, весом 7-8 килограмм. Ну и здоровенный же бугай его носил! Это ж надо додуматься сделать шлем из одного из самых тяжелых металлов на земле. Однако, шлем ему не помог, скончался он от дырок в животе и груди, проделанных копьями моих пехотинцев, при чем в его трупе я обнаружил также болт под правой ключицей, и обломки двух стрел, которые застряли в бедре и плече этого могучего воина.
    Так когда же мне навестить портал? А чего тянуть? Вот закончим с валкой леса, и снаряжу охотничью экспедицию, скажем в сотню воинов, в прерию. С таким количеством стрелков и копейщиков можно не опасаться представителей мегафауны открытой прерии. Это мы в долине выбили плоскомордых медведей, мамонтов, носорогов и саблезубых кошек. В прерии же зверья невероятно много. Эти плейстоценовые прерии просто кишат копытными и хищниками, которые постоянно кого то жрут. Серпентарий просто какой то. Соваться туда менее чем с сотней воинов, или под защитой вонючего авто, которого боятся хищники - это самоубийство. Но надеюсь, с эскортом сотни отлично вооруженных воинов я прорвусь. Пусть теперь звери меня боятся.
   
    Глава 21
   
    Здоровенный, для местного времени, мужик, ростом не ниже 175 см, и шириной плеч не меньше метра, эдакий квадратик, пучил глаза и, пыхтя, давил длинной жердью на огромного лесного великана, которого я пытался спилить.
    Кстати, этого квадратика я назвал Владом. Он был и не против такого имени, его оригинальное имя я не смог выговорить, поэтому переименовал. Я его отметил среди прочих лесорубов в первую очередь потому, что он испугался рева Макиты меньше других. Смелый парень, и очень сильный. Молодец. Будет хорошим сержантом. Таких людей надо привечать. На них строится общество.
    Что касается Макиты, то когда я ее завел, то местный контингент разбежался и попрятался по кустам. Пришлось ловить их в лесу и сгонять к нашему участку лесозаготовок пинками. Сгонять самых смелых. Большинство народа я так и не нашел. Они подошли сами через пару часов, когда поняли, что бензопила - это хоть и шайтан устройство, но весьма полезное.
    Уже неделю мы пилим и рубим лес. Слава богу, у меня есть достаточный запас масла, которое бензопила жрет весьма охотно. С бензином проблем нет. Существующего запаса хватит на долго. Я еще раз поблагодарил себя за предусмотрительность и запасливость. Если бы не Макита, то наши планы по валке леса пошли бы коту под хвост. Я один с помощью бензопилы и Влада валил больше деревьев, чем полсотни лесорубов с топорами и ручными пилами, которые им любезно отковали кузнецы Генки. Правда замучался каждый день править и точить цепь, но, слава богу, она оригинальная, китайская не продержалась бы и пару дней такого интенсивного пиления.
   
    За неделю мы напилили и нарубили несколько сотен десяти и пятнадцатиметровых лесных великанов. Полсотни крепких мужиков занимались их перетаскиванием к месту стройки, где складывали их для просушки. Деревья приходилось распиливать на части, иначе даже несколько десятков человек не могли поднять эти громадные бревна диаметром около метра. К сожалению, как положено по технологии, года для просушки у меня не было, но пусть хоть месяц другой просохнут. Я понимаю, что лучше деревья пилить зимой, потом просушить, а только потом строить. Но, как это часто бывает, реальность диктует свои правила. Будут сохнуть и оседать уже в виде стен моей крепости. К слову сказать, пилили и рубили лес мы не только для крепости, но и для срубов, для которых выбирали деревья поменьше. 20-30 сантиметров диаметра бревна достаточно для крепкого и надежного сруба.
    Отдельные дома для семей пока не строили. Да и смысла пока в этом не вижу. Местные аборигены привыкли жить общиной. Строим длинные бараки, а семьи сами их разделят тонкими стенами из жердей, огораживая свое личное жилое пространство. Да и семей пока мало. Хотя последнее время меня радует, что не замужние женщины из племени Воргха, пришлые с Сиумом и те женщины, которых мы выменивали на железные инструменты и оружие у наших ближайших соседей с севера, не остаются обделенными вниманием наших мужчин. Глядишь и детки пойдут. Это движение я только приветствовал. Лет через пятнадцать -двадцать мы сможем удвоить, а то и учетверить свое население. А я получу несколько сотен воспитанных мной воинов. Да, что то опять меня на мечты потянуло.
    - Все, Влад, пошли ужинать и отдыхать. Мы сегодня славно потрудились.
    Солнце уже шло к закату и пора уже было валить из леса.
    - Сиум, все, на сегодня хватит! Собирай людей, и пошли ужинать! Молодцы, парни! - я обратился к лесорубам, которые опустив натруженные руки, смотрели на меня. - Отлично, поработали! Молодцы! Скоро вы сами увидите плоды своей работы, когда мы поставим крепость в ущелье. А теперь пора набить животы вкусной едой! Женщины нам обещали вкусный ужин!
    Толпа радостно загомонила, и весело переговариваясь, голодные мужики двинулись в наш лагерь в долине. Жрать хотелось неимоверно. Те кто занимался физическим трудом на свежем воздухе меня поймут. Полдня работы - и готов съесть кабана целиком.
    Женщины нас действительно порадовали. Недалеко от места постройки крепости за длинными столами под навесами нас ждали глиняные миски, полные ароматного тушеного мяса с подливкой. Это новое блюдо я научил делать наших женщин еще вчера.
    Уже два дня как мы собрали богатый урожай пшеницы. Поработать нашим людям пришлось знатно. Три дня две сотни человек, аккуратно собирали колосья, срезая пшеницу железными серпами. Аккуратно, потому что старались не потерять не единого зернышка. Надеюсь, что время сбора урожая мы выбрали удачно. На неистощенном, жирном черноземе, с постоянным приглядом, урожай получился действительно богатым. Сам- 22. 22 пятидесяти килограммовых мешка прекрасной пшеницы - это большая победа нашего сельского хозяйства со Светой во главе. Сегодня люди поймут, ради чего они горбатились на полях. Пару мешков пшеницы, а это около 100 кг, я решил добавить в меню нашего сегодняшнего ужина. На каждого человека вышло менее ста грамм пшеницы.
    К сожалению, чтобы испечь хлеб, и угостить им каждого досыта, зерна было маловато. Почти весь урожай уйдет на семена, но уже со следующего урожая, я надеюсь, мы будем кушать хлеб, пусть и изредка. Эх, как я соскучился по хлебу! Но не будем о грустном. Я обошел проблему нехватки зерна и научил наших женщин делать простое, но сытное и вкусное блюдо.
    Сначала в казане обжаривается лук, потом туда добавляется, растолченная в ступке пшеничная мука, и обжаривается с луком, потом эта зажарка добавляется в котел с кипящим мясом. На выходе - густая, вкусная похлебка, которая за ужином пошла на ура. Почему муку обязательно обжаривать? Ответ простой, во-первых так вкуснее, во-вторых она не схватывается комками.
    Я смотрел на огромную толпу, которая с увлечением стучала ложками по дну мисок, и не верил тому, что я видел. Еще недавно я был одиноким попаданцем в жестокие прерии позднего плейстоцена. Сейчас- я вождь огромного по местным меркам племени. Могучего, не побоюсь этого слова, племени. Сотни воинов готовы выполнить любой мой приказ. Племя не голодает, кушаем сытно. Мое огнестрельное оружие уже не как не сравнится с боевой мощью племени. Девятьсот воинов - это сотни стрел и сулиц, выпущенные во врага за секунды. Сомневаюсь, что даже взвод автоматчиков справится с этими матерыми мужиками и суровыми, под стать своему времени, женщинами. Женщины стояли в моем войске наравне с мужчинами. Они не стояли, конечно же, в пехотном строю, но использовали все свои таланты и умения в качестве лучниц.
    Да, девять сотен воинов, под прикрытием крепких и высоких стен сдержат любую армию. Кстати, что касается стен и строительства крепости в целом. За несколько дней мужики прорыли две канавы в ущелье под фундамент нашей будущей крепости. Эти канавы завалили большими камнями, скрепленными раствором из обожженной извести вперемешку с песком. Сейчас я уже мог любоваться мощным фундаментом с торчащими из него на метр железными штырями. На них мы будем садить бревна. Интересно, есть у кого ни будь в этом времени средства, чтобы разрушить такую крепость? Скорее всего - только огонь. Но эту проблему мы решим. Я думаю, обмазать стены глиной - она не горит. И всегда надо иметь в нашей будущей крепости запасы воды и песка. Если что, то зальем огонь. Да и чтобы сжечь бревна в метр толщиной - это надо постараться. Короче, крепость будет неубиваемая, я надеюсь.
    Через дней десять, когда фундамент просохнет и скрепится, с внешней стороны крепости мы выроем ров метров шесть- семь в длину. Землю из рва будем накладывать в виде пологого вала. Почему обязательно пологий? Потому что крутой высокий вал даст защиту нападающим, и прикроет их от моих арбалетчиков. Пологий же вал увеличивает вышину рва на метр, при этом глубина рва становится глубиной в два с половиной метра, и усложняет подступы к крепости для врага. Внешний склон вала будет укреплен засекой в виде заточенных и обожженных на огне деревянных штырей, которые будут смотреть в сторону наступающего врага. Такую засеку под обстрелом нескольких сотен лучников и арбалетчиков будет пройти сложно. Подогнать стенобитную машину к такой крепости будет невозможно. Такая крепость при грамотной обороне, для этих времен становится неприступной! Неприступной для любого врага этого времени! Теперь осталось только ее построить. Но это дело времени.
    Лес для крепости мы уже заготовили. С завтрашнего дня мужики примутся за вырубание чашек, на которые будут садиться бревна. Дырки в бревнах, в которые будут входить железные стержни будем выжигать. Работа долгая и муторная, но что поделать. Свёрел такой длины у меня нет. Венцы между собой будем скреплять огромными, длиной больше метра гвоздями. Конструкция получится монструозная и нерушимая. Но не будем загадывать. Как говорится, терпение и труд все перетрут.
    - Брагх, Ник! Соберите сотню своих лучших воинов. Ник, своих арбалетчиков возьми всех. Завтра идем на охоту в прерию. Пойдем далеко. Запаситесь едой на неделю минимум. Сиум, ты остаешься за старшего в долине. Влад, пойдешь с нами. Брагх, возьми его в свою сотню. Я думаю, со временем, из него получится отличный сержант.
    Да, пора уже сходить к точке перехода. Хватит уже откладывать. Работа в долине спорится уже и без меня. Ответственных назначил. Даже если я уйду в свое время, мои подопечные не пропадут.
   
    Сотня воинов, хоть и нагруженная снаряжением и припасами, шла бодро. Вышли мы еще до рассвета. И уже часа в два после полудня мы пересекли долину, форсировали реку и пересекли лес. Вымотались знатно, поэтому остановились на дневку на опушке леса, примыкающего к прерии.
    Меня очень удивляла картина разнообразие флоры на таком небольшом участке местности, который я успел изучить. Чем ближе к лесу, реке и горам, тем зеленее была растительность. Дальше в прерии растительность была уже менее сочная, веселые зеленные тона заменял тусклый желтый цвет спелой пшеницы. Эту картину в прерии разнообразили островки сочной зелени. Удивительное многообразие растительности! Подобие субтропических джунглей перемежается с лесом средней полосы России, и подобием северных лесов Сибири и Канады. Вид осенней прерии разнообразили деревья и оазисы с ярко зеленной растительностью. Это разнообразие навевало мне мысли, что я во сне. Но не могу же я спать такое долгое время? Приходится верить во всю эту, окружающую меня, сказку.
    На ужин мы не стали тратить свои запасы вяленого и сушеного мяса. Разнообразили свой стол свежиной, т.к. на выходе из леса, у самой опушки натолкнулись на небольшое стадо бизонов.
   
   
    Залп лучников и арбалетчиков завалил и подранил три десятка бизонов. Подранков завалили парой залпов сулиц и ударами копий пехотинцев.
    Это около двадцати тонн мяса. Пришлось отряжать десяток воинов в долину за помощью. Это мясо надо разделать и перенести к нашим складам. Остальные девяносто воинов занимались до ночи разделкой туш.
    С утра, когда пришла помощь из долины, в виде сотни мужиков и крепких женщин, мы отправились дальше. Теперь я был уверен, что не грамма мяса не пропадет, а шкуры будут обработаны и пойдут в дело.
    Путешествие пешком в первобытной прерии напоминало аттракцион, где цена успешного его прохода не только эмоции и адреналин, но и жизнь. Один, да и с десятком воинов, без потерь я бы не прошел эту кишащую хищниками местность. Куда не кинь свой взор - ты увидишь бескрайние стада копытных, и казалось бы, мирно соседствующие с ними хищники. Хищники здесь мне напоминали пастухов, которые внимательно следят за своим стадом и пасут их. Копытные понимали, что их время от времени жрут, но ничего не могли с этим поделать.
    С сотней воинов я чувствовал себя уверено. Даже саблезубые кошки сторонились нас, видимо, чувствуя нашу уверенность и агрессию. Они понимали, что мы тоже хищники и бояться нам здесь нечего. Охотиться мы даже и не пытались. Мясом и так загружены по самое не могу.
    Часа через три хода по прерии к точке моего перехода в этом мир я офигел от открывшейся мне картины.
    Что я увидел? Я уж точно не ожидал увидеть ту картину, что предстала передо мной.
    Недалеко от памятного мне холмика, в точке перехода, который я сделал сам с помощью лопаты, я увидел деревянный частокол за которым клубился дым. Частокол был небольшой, со стороной около десяти метров. Даже меньше. Так сразу с такого расстояния не определишь размер. И все приметные деревья, которые я рассматривал как ориентир были вырублены подчистую. Также, я отметил, что лесок недалеко от этого места лишился нескольких десятков деревьев, которые кто то беспощадно вырубил. Привет из моего времени? Посмотрим.
    Ну что ж, идем знакомиться с гостями?
   
    Глава 22
   
    - Брагх, Ник, остаетесь на месте. Смотрите в оба. Если что прикроете. Зарядите арбалеты. Я пойду один.
    Я решил оставить свою банду в сотне метров от этой избушки, которую тут кто то недавно построил. А то мало ли, напугаются такому большому числу визитеров и начнут проявлять агрессию. Нам этого не нужно.
    Я был почти уверен, что это гости с той стороны портала. Кому еще придет в голову ставить посреди прерии сруб именно в этом месте? Очевидно, там кто то из моих земляков.
    Я чувствовал что за мной наблюдают через щели в частоколе. Поэтому шел уверенно, не дергался. Сайгу держал на виду, но за оружие не хватался. Еще не хватало схватить пулю или заряд дроби от нервных пришельцев.
    - Эй, не стреляйте! Я свой! - я подошел к небольшой калитке в заборе и ждал реакции на свои слова.
    - Леха, ты? Ты где был?- Калитка открылась и из нее выбежали два здоровенных мужика и начали прыгать вокруг меня, пытаясь меня ущипнуть, потрогать, или даже обнять. Я ошалел от такого напора и не сразу узнал в этих заросших мужиках Женьку и Дениса.
    - Денис? Жека? А вы тут что делаете? Вы вдвоем? Как вы сюда попали? Портал заработал? А сколько вас тут? - Вопросы посыпались из меня как из рога изобилия. Мне было все интересно. И Я прибывал в шоке от такой неожиданности. Приятной неожиданности надо сказать.
    - Да нифуя не работает этот гребаный портал.
    Минут через десять, когда мы немного успокоились и отошли от шока, мужики заметили моих бандитов, которые с интересом смотрели за нашими плясками и обнимашками.
    - А это что за гопники? - Ден имел ввиду моих воинов, конечно же.
    - Это со мной. Мои воины. Славные ребята. Потом познакомлю. Брагх, Ник! Это мои друзья, располагайтесь лагерем около этого дома. Разожгите костры, отдыхайте. Ночевать будем здесь!
    - Ого ты еще и разговаривать по местному можешь. А почему язык похож на русский? - Жека удивился моими лингвистическими способностями.
    - Да не похож он на русский, Жень. Это я просто ввожу русские слова в обиход. А так местный язык очень скудный и простой. За неделю другую научитесь говорить на нем сносно. Выучите сотни три-четыре слов местных и готово. Ну приглашайте в гости чтоли, что гостя на пороге держите?
    Меня провели через калитку и моему взору открылся не большой дворик площадью около ста квадратных метров, огороженный трех метровым частоколом из грубых, вкопанных в землю бревен. Посреди двора стояла небольшая избушка, квадратов 10, не больше.
    На костре возле входа в избушку в котелке варилось, судя по запаху, мясо.
    - Что, мужики, обед готовите? Мяско? - я показал на кипящий котелок.
    - Если бы ты знал как задолбало уже это мясо. Уже несколько месяцев только его и жрем. Рыбы в местных ручьях мелких мало. И она мелкая. Вот и жрем местную траву да мясо. Корешки разные выкапываем.
    - Так вас только двое?
    Мужики погрустнели от моего вопроса.
    - Трое. Было. Еще был Пашка. Охотник наш, из деревни. Он был проводником. Не повезло мужику. В первый же день, когда мы сюда попали, его тигр здоровенный, саблезубый, сука, задрал. Прыгнул из кустов. И все. Эхх. Хороший был мужик. Опытный, но вот не повезло. Тигра застрелили в два ствола. А Пашка погиб. Хорошо, что хоть не мучался. Зверюга сразу ему шею сломала.
    - Да, помню Пашку. Жаль парня. Слава богу хоть вы выжили, А почему здесь остановились? Километрах в пятнадцати в сторону гор течет большая река. Там дохрена рыбы и леса. Можно было бы там домик построить. Вода рядом, рыба опять же. Дичи полно.
    - Да дежурим тут у портала. Боимся уходить от него. Если он уже два раза открывался, значит еще раз откроется. Вот и ждем. Каждый день проверяем.
    - Ладно, парни. Предлагаю поесть. Потом поговорим. Кстати, у меня ссобой есть две здровенных форелины горячего копчения. Пальчики оближешь. Вам понравится! - я закатил глаза, показывая какая у меня есть вкуснятина.
    - Так что же ты молчишь!? Давай доставай. Мясо задолбало уже хуже горькой редьки. - Мужики возбудились от моего рассказа про вкусную рыбку и чуть не вырвали из моих рук рюкзак.
    Следующие минут 15 раздавалось громкое смачное чавканье и довольное урчанрие. Парни не остановились пока не сожрали две здоровенных рыбины килограмма по полтора каждая. Я довольствовался похлебкой из мяса и каких то корешков. Правда, пришлось ее посолить. С солью у парней явно напряженка. Наелись до отвала.
    - Ну вы и жрете мужики? Куда только влезает.
    Женька закатил глаза от удовольствия.
    - Ммм. Вкусная рыбка. Во рту тает. Каждый день бы ел.
    - Угу. Вкуснятина. Сам коптил? - Ден вытирал руками жирную от рыбы бороду и довольно жмурился.
    - Ну вы и зачуханились парни. Хоть бы баньку поставили.
    - Да какая банька? Тут с этой избушкой и забором задолбались по самое не хочу. Хотя в баньку бы, да, с удовольствием.
    - Ладно, парни, ближе к делу. Сколько вы говорите уже тут находитесь?
    - Да долго. Уже несколько месяцев. С полгода наверное. Как то не считали дни. Не до этого было. А тебя мы пошли искать месяца через два с половиной как ты пропал. Нет, ходили на поиски и раньше. Но нихрена не нашли. А тут решили взять хорошего проводника из местных, затарились припасами на долгий переход по тайге и пошли.
    - Понятно. Я здесь уже почти год нахожусь, месяцев восемь-девять наверное. Сам точно не считал. Не до этого было. Попал сюда в начале зимы. Вы попали в конце зимы. То есть портал открывается два раза в год - в начале и конце зимы соответственно. Данных конечно же мало для такого вывода, но вроде логично!
    - Хмм. Получается так. То есть скоро портал откроется вновь? - Мужики явно обрадовались моему выводу.
    - Скорее всего. Скоро начнется местная зима и портал скорее всего откроется. Месяца через два с половиной - три. Портал я думаю, открывается не надолго. На определенное время, или пропускает определенную массу и схлопывается. Мало пока данных для анализа. Так что парни предлагаю на пару месяцев присоединиться ко мне и пожить в долине. Там безопаснее. Да и дело для вас найдется. Тут слишком опасно. Можете и не дожить. Да и жрать вам тут нечего кроме мяса. А у меня в долине и лучек, и чесночок, фасоль, горох, картошечки даже выделим немного. К концу зимы снимем уже второй урожай. Рыбка копченая. А мяско речных свинок вообще закачаешься! Это вам не зубров жестких жрать. Во рту тает. - Я знал как уговорить этих парней перебраться ко мне. Оба, что Денис, что Женька, любят вкусно пожрать.
    - Хмм.. А если портал откроется, пока нас не будет? - С сомнением спросил Женька.
    - Ты сам то в это веришь? Вы тут уже полгода и он ни разу не открылся. С другой стороны, мы знаем, что он открывался в начале зимы и в ее конце. Короче, не спорьте. А то здесь вы можете и не дожить до зимы. На такой скудной пище. Вокруг хищников полно. У меня же в долине мы почти всех хищников выбили. Там безопасно и комфортно. Много людей. Я вождь большого племени. У меня под рукой более тысячи трехсот людей.
    - Иди ты? Где столько людей нашел? - Ден смотрел на меня недоверчиво.
    - Это долгая история, парни. Но торопиться сегодня нам некуда. Поэтому расскажу.
    До самого вечера я рассказывал друзьям свою историю пребывания в этом мире. Мой рассказ произвел на них большое впечатление и погрузил в глубокую задумчивость.
    - Сколько ты говоришь золотишка снял с этих фашистов? - Женька сразу ухватился за суть моего рассказа. А что с него взять. Коммерс не из последних, с серьезными связями и возможностями. Уж у него уж точно проблем со сбытом золота не будет. Есть выходы и на бандитов и на Китай, Америку. Да и сам он с довольно таки криминальным прошлым. В девяностые был откровенным бандюганом. Это сейчас он респектабельный коммерс. Есть своя охранная фирма, которой руководит бывший подпол из ФСБ. В общем со связями мужик.
    - С сотню кило наберется!
    - Не хило. Грамм стоит около 1500 рублей. Может уже больше. Последнее время золото дорожает. Я думаю уже больше. 1500-1700 рублей за грам. Гдето так. Но скидывать его придется дешевле. Где то на треть. Дороже не продать. Надо заинтересовать определенных лиц, чтобы гладко прошло. Давай считать по тысяче рублей за грам. Тогда 100 кило потянет на сто миллионов рублей. Причем за такие деньги я скину золотишко очень быстро. Есть у меня человечек, который не будет задавать лишних вопросов. И золотишко далеко уйдет.
    - Весной ко мне в гости придет армия в несколько тысяч обряженных в золотые украшения, словно елки, аборигенов. Золото они не кладут в банки и не делают из него денег, а напяливают на себя в виде уркашений. Будет тысячи четыре таких елок. А это несколько сотен килограмм золота.
    - Ого! Так они же вам наваляют. У тебя всего тысяча триста людей. Людей, не воинов. Как вы остановите такую армаду?
    - За это не волнуйся. Армия у меня уже насчитывает девять сотен человек. В строю даже женщины. Они учатся стрелять из лука каждый день. Армию вооружаем серьезно, нечета этим дикарям, которые себя мнят величайшей цивилизацией. Тем более встречать мы их будем на стенах крепости, которую сейчас строим. Крепость будет неприступная. Встретим врагов не стенах, нанесем урон. А потом ударим и раздавим их, сколько бы их ни было. Только перья от них полетят. Тем более и ваши стволы я думаю использовать. Кстати, что у вас по оружию? Патроны остались?
    - У нас с Женькой СКСы тюнингованные. Охотничий вариант. Дорогие стволы. У Пашки был Сайга МК под 7,62х39. Тот же калаш АК 74 с рожками на тридцать патронов, только очередями не бьет.
    - Да, серьезное оружие. Что по патронам?
    - Затаривались мы на серьезный переход и автономную жизнь в тайге на несколько месяцев, поэтому денег на патроны не жалели. У каждого был запас в три сотни патронов. Несколько десятков уже расстреляли, хоть и экономили страшно. Но охотиться и отбиваться от хищников надо, как не экономь. Но сотен восемь с половиной патронов осталось.
    - Ничего себе! На войну что ли собирались? Это очень хорошо! Три полуавтомата с серьезным запасом патронов на стенах дадут просраться этим уродам! Надеюсь вы не против продать мне свои стволы? Дома новые купите? Женька, машину твою я сохранил. Поедете на ней. До портала проводим, а там на машине выедете из леса. Дам вам пару хороших арбалетов.
    - Да не вопрос. Что мы не понимаем что ли. Стволы тебе здесь нужнее. - Я рад, что парни не стали спорить. Три нарезных ствола с оптикой на стене - это хана всем командирам и сильным воинам врага. А что такое армия без командиров? Это толпа.
   
   
   
   
   
   
    Оружие мне откровенно понравилось. СКС вообще легенда. Военное оружие. Переделанное под охотничье. Сайга МК - по сути настоящий Калаш. Серьезно. Если сюда добавить мою Сайгу, то мы получаем четыре полуавтомата на стене. Много это или мало? Всю вражескую армию этим конечно не остановишь, но несколько сотен воинов выбить можно, пока они будут в зоне досягаемости. А это много. Нарезные стволы бьют метров на пятьсот. В толпу с оптикой на таком расстоянии трудно промахнуться. Моя Сайга достанет врага метров за двести. Неплохо. Повоюем.
    -Да, парни, порадовали вы меня. Такой подгон мне сильно поможет. Патронов жалко маловато. Но их никогда не бывает много. На один серьезный бой - хватит. Выберу троих стрелков из молодых парней. И хочу вас попросить научить их стрелять. Полсотни патронов, думаю, на обучение хватит.
    - Да без проблем, Леха. Поучим. Сборка, разборка, чистка, стрельба по мишеням. Научим, не переживай. Оружие простое, и дебил разберется.
    - Ну и отлично. Спасибо, мужики. Что касается золота. Жень, я понимаю, что 100 миллионов рублей не такие уж и огромные деньги для решения глобальных задач. Но я хочу попросить тебя выкупить несколько гектаров тайги в зоне перехода. Стоит там земля дешево, сам знаешь. Выкупишь по кадастровой стоимости. Организуй там что то вроде базы. Высокий забор, дом, ангары для грузов. На охрану поставь своих проверенных людей из ЧОПа, с которыми ты в девяностые куролесил.
    - Согласен. Точку перехода надо брать под свой контроль. Люди надежные есть. Не раз мы спину друг другу прикрывали. За это не волнуйся. Сделаем. А ты что же, не собираешься назад перебираться?
    - А что мне там делать? Я здесь вождь как никак. Весь этот мир будет моим, если я захочу. Сам понимаешь, какие сейчас возможности перед нами открываются. У наших южных соседей полно золота. И я не сомневаюсь, что оно скоро станет нашим. С его помощью мы здесь организуем рай. Сам понимаешь. Свежий воздух, отличная пища. Не морщитесь. Одним мясом тут как вы я не питаюсь, кушаем мы тут хорошо. В перспективе можно подмять эту южную империю под себя. Перспективы серьезные.
    - Хмм. Да, согласен. - Женька задумался. Не удивлюсь если он сам решит сюда перебраться.
    - Родителям только мои намекни, что со мной все в порядке. Попытайтесь их сюда переправить. Им тут понравится.
    - Постараюсь. То что машину мою сохранил, за это отдельное спасибо. Ну да бог с ним. Главное сам выжил.
    Так за разговорами мы не заметили как наступила ночь. Пора спать.
   
    Глава 23
   
    Грой в прострации невидящим взором смотрел на стену перед его глазами, но ничего не видел. Он был в замешательстве и шоке. Только что патруль храмовой стражи привел троих обессилевших воинов с северных границ государства. Это оказались воины из карательной экспедиции, отправленной Храмом на Север. Отряд более чем в шесть сотен храмовников разбит! В дребезги. Не спасся практически никто. Как такое могло произойти? Шесть с половиной сотен опытных воинов, которые учились сражаться всю жизнь. Этого отряда должно было хватить, чтобы пройтись огнем и мечем на долгие месяцы пути на север и покорить местные жалкие племена. Что докладывать Верховному Жрецу? Грой схватился за голову и взвыл. Он понял, что легко может оказаться на жертвенном алтаре! Такое не прощают. Практически десятая часть всех воинов Храма выбита. И это самая лучшая ее часть - ветераны, прошедшие десятки сражений и схваток. Мобильные и самые боеспособные отряды были собраны для этого похода. Вместе с разбитой сотней, которую отправили в погоню за бунтовщиками - это семь с половиной сотен воинов, которых навсегда потеряли.
    Как оправдаться? На кого свалить вину? Веть за подготовку похода отвечал я, начальник Храмовой Стражи. Предательство и трусость? А что, вполне возможно. Всех спасшихся следует изолировать от общества и обвинить в трусости и предательстве. Дескать сдались противнику, а часть вообще убежала с поля боя. Пусть посидят пока в яме. Потом их показательно казнить. Иначе, казнят меня. Нет. Лучше уж их. Да и сами виноваты. А всем объявить о предательстве и трусости разбитого отряда! Скрыть факт поражения, к сожалению, уж точно не удастся.
    Грой повеселел. Решено! Если Верховному Жрецу сказать, что в разгроме виноваты предатели и трусы, то может и пронесет. Меня то там не было. Зато были несколько жрецов третьей ступени посвящения, достаточно влиятельные надо сказать жрецы. На них и надо свалить неудачу. А я не виноват. Этот параноик может и поверит. Он везде чувствует подвох и измену.
    Если пронесет, то следующий поход я организую лично, и лично возглавлю. Соберем такое войско, которое еще не видели эти земли. И я вернусь с победой. Тогда мне уже и Верховный Жрец ничего не сможет сделать! Торопиться не будем. Слишком уж многое зависит от этого похода. До весны полно времени. За это время можно подготовить такую огромную армию, что никакие уловки врагов им не помогут.
    *****
   
    - Тоха, зверюга ты эдакая! Нажрался наконец то? По Лее не скучаешь? А, обормот? Заделал ей щенков и убежал со мной на охоту! Не стыдно? - Я потрепал Тоху за холку, от чего он жмурился от удовольствия. Вот же чесака. Чешешь его у холки или под лопаткой, а он в это время растягивает свои губы, делая свою морду умилительно дебильной, и наяривает своей задней лапой, как будто на гитаре играет. Умора просто!
    Лея уже недели две как нас порадовала шестью смешными щенками. Да, Тоха постарался. Красивые пушистые комочки, из которых не знаю что вырастет. Толстые и коренастые. Лея пока к ним никого не подпускает, но благосклонно принимает подачки от членов моего племени. Закормили их знатно. Вообще Тоха с Леей вроде талисманов нашего племени. Любимчики детворы и женщин. Совсем их уже разбаловали. Лея последнее время возится со своими щенками и не отходит от них ни на шаг. Постоянно дежурит со своим выводком у кухни, где сердобольные поварихи подкармливают их мясом, потрохами и косточками. А Тоха, тот еще самец, заделал потомство и ладно. Пусть щенки сами растут. И как хвостик преследует меня в моих походах. Вот и сейчас поперся со мной в поход к порталу. Выклянчил у воинов кучу мяса и костей. Сожрал все это и балдеет, развалившись на солнышке.
    - Нифуя себе у тебя Тоха вымахал! Ты чем его кормишь тут? И раньше здоровенный был, а сейчас вообще как медведь гималайский размером. - Ден погладил своего любимца. Еще на земле у них с Тохой сложились дружеские отношения. Ден любил его побаловать косточкой или еще чем вкусненьким. Поэтому Тошка его признал, облизал и благосклонно разрешил себя почесать.
    -Ну он раньше был типа щенок. Или вроде как полуярок, как у волков. А сейчас заматерел. Набрался сил. А что ты хочешь? Здесь его кашей не кормят, как дома было. Кушает мясо, потроха и кости в неимоверных количествах. Отожралась скотинка. Реально на медведя похож. Но уж точно заметно крупнее местных волков. Которых называют ужасными. Такой волк ему на один укус. Мутант какой то. На сколько Алабаи огромные, но Тоха больше однозначно. Кто у него папой был интересно? Не медведь ли часом? - Ахаха. Смешно конечно такое предполагать, но от кого такой монстр мог уродиться я до сих пор не понимаю. Сколько он интересно сейчас весит. Думаю больше сотни. Кило 150 где то наверное. Хрен его знает, не где взвесить. Да и в рост он вроде как поднялся. Больше метра уже в холке. Огромный зверь. Может это так местный климат на него действует?
    Я думаю, когда его щенки подрастут, то пара тройка таких монстров разорвут даже саблезуба. Скоро у меня будет стая этих зверюг, когда щенки подрастут. Это уже восемь зверей, включая Тоху, Лею и шесть щенков. Грозная сила. Вообще подумываю о том, чтобы заказать несколько десятков самых крупных и сильных собак из-за "ленточки". Ирландский волкодав, кавказская овчарка, алабай, длинношерстный дог. Эти зверюги наведут тут шороху. Отличная охрана. Под такой защитой никто не проникнет в долину. Никакой хищник с такими огромными зверями не уживется. Перемешают свою благородную кровь с "ужасными волками" и получим на выходе огромных свирепых зверей. Правда придется заводить отдельное подразделение в войске, которое будет заниматься собаками. Но смысл в этом определенно есть. Древние римляне были не дураками и держали в страхе половину мира, и боевых собак они все же поставили себе на службу. Не зря, я думаю. Значит есть в них толк в бою.
    - Ну ладно, мужики. Пора в путь! Собрались? Тогда потопали. До вечера дойдем до моей долины.
    С утра мы встали рано. Позавтракали и не торопясь собрались. Мое предложение перебраться в долину парни приняли на ура. А что им еще остается? Тем более они очень сильно мечтали о копченной рыбе, луке и чесноке. Я даже им пообещал скормить несколько картошек. Пусть порадуются. Есть у меня небольшой НЗ в пяток килограмм.
    По дороге домой никаких приключений с нами не произощло. Что не удивительно. Больше сотни мужиков, вооруженных до зубов вызовут уважение у кого угодно. Хищники откровенно ссали и прятались от нас.
    - Леха, я смотрю тут дохрена лошадей в прериях пасется! У тебя есть опытные охотники. Почему бы не изловить несколько жеребят и кобылок? Глядишь, как подрастут, транспорт какой никакой получите. Это конечно далеко не рыцарские кони, и не тяжеловозы. Мелковатые. Но тем не менее, на четырех ногах перемещаться быстрее, чем на двух! - Денис поднял вопрос, который я уже сам не раз задавал себе. Но огромное количество проблем и вопросов не давали заняться этим важным делом. Действительно, тучные табуны небольших лошадок встречаются повсюду в прерии. Что мне мешает организовать загонную охоту на них? Решено. В ближайшее время займемся этим вопросом.
   
   
    Мы стояли и наблюдали за небольшим табуном лошадок. Они так и просились под седло.
    - Да, Ден, дело нужное. Им и займемся в самое ближайшее время. Но нужно подготовиться. Потребуется много ресурсов. Сотни людей. Сейчас и так работы много. Но думаю на неделю выделить пару тройку сотен людей мы сможем. Обсудим это позже. Надо подумать.
    К обеду расположились на берегу реки. Устроили удобный бивуак, выставили караулы. Воины сразу принялись варить кулеш из мяса, корешков и дикорастущих злаков. Денис с Женькой воротили нос от мяса и с интересом посматривали на реку.
    - Что, парни!? Говорите рыбку любите? Так в этой реке ее столько, что своим глазам нет поверите. Это вам не наши речки в России, где форель в пару кило считается знатным трофеем. Тут за пару часов можно наловить столько рыбы, что можно накормить всю нашу толпу! Даже не смотря на то, что сейчас день и время для поклева не самое удачное. Рыбы тут столько, что хоть пинками на берег выкидывай! - Я откровенно веселился, разглядывая своих друзей. Они пучили свои глаза на это богатство и не могли сказать ни слова.
    Мы смотрели на реку с кристально чистой водой, где можно было без труда увидеть косяки форели, которая шныряла в этом весело журчащем потоке в поисках чего то вкусненького. Ну или просто плавали себе по своим только им ведомым рыбьим делам. Здоровенные рыбины в 30-50 см длиной не были редкостью. Попадались и совсем огромные экземпляры около метра длиной. У любого рыбака эта картина вызовет нервную оторопь.
    - Ну что, господа присяжные заседатели, глаза пучите? Сами же говорили, что рыбка вкусная? Почему не ловите?
    - А у тебя что, есть снасти с собой? - Женька был заядлым рыбаком и у него, по-моему, уже тряслись руки в нервном нетерпении. Рыбаки его поймут.
    - А то! Держи! Удила только срубите в кустах. Только далеко не отходите от поляны. Здесь полно орешника вокруг. - Я достал два комплекта снастей, состоящих из лески, грузила, поплывка и крючка. - Можно и на блесну ловить. Но местная рыба очень голодная постоянно. Ловится на местных жучков отменно. Поковыряйтесь в трухлявом дереве неподалеку от поляны. Мы его проходили только что. Когда сюда шли. Там должно быть полно жуков и их личинок. Форель на эту гадость кидается как оголделая.
    Мужики засуетились и постоянно подпрыгивая и жестикулируя, бурно обсуждая перспективы рыбной ловли в столь чудесной речке, устремились за удилищами и наживкой. Часа на полтора я их потерял. Как впрочем и Тошку. Вот никак не пойму этих зверей. Тошка променяет самую лучшую и нежную мясную вырезку на вонючие рыбьи головы и потроха. Как впрочем и Лея. Нравятся они им неимоверно. Что они в этих рыбьих головах нашли? Не понимаю. Да и в копытной добыче предпочитают вонючие потроха. Дикари-с.
    - Хуяссе рыбина! - Женька весело приплясывал вокруг добытой им полуметровой форели. Трогал ее, погладил, чуть не облизал. Тошка внимательно следил за его манипуляциями и в нетерпении загавкал. Дескать, ты че тупишь, где моя вкусная голова?
    Я отчекрыжил голову и хвост у форелины. Выпотрошил молоки и кишки и кинул все это благолепие Тошке. Опять обожрется зверюга. Перед таким "лакомством" он устоять не может.
   
   
   
    Впрочем, попадалась не только крупная рыба, но и рыбки помельче. Но и эта сойдет на уху. Еще как сойдет. Наваристая будет похлебка. Кто пробовал уху из ручьевой парной форели, тот меня поймет. А другим сложно объяснить как это вкусно. Надо попробовать.
    Обеденная стоянка затянулась у нас часа на три. Пока Женька с Деном не набили свои брюха густой наваристой ухой и жаренной рыбой дальше мы не трогались. Но все хорошее когда ни будь заканчивается, как закончилась наша импровизированная рыбалка и сытный обед. Мы форсировали в брод реку и ближе к вечеру уже входили в долину.
    Открывшаяся нам картина впечатляла, напоминая растревоженный улей. Сотни людей работали и носились туда сюда. Кто то таскал бревна, но большинство было занято на строительстве срубов, хозяйственных построек и обтесывании бревен. Работы хватало всем. Праздно шатающихся людей я не заметил.
    Не в далеке от стройки я заметил две фаланги, в полсотни человек каждая, которые увлеченно молотили друг друга палками, обтянутыми толстой кожей. Ясно. Брагх развлекается. Ему настолько понравился предложенный мной метод тренировки, когда воины мутузят друг друга тренировочным оружием, что я уже стал опасаться за численной своей армии. Уж очень много увечий. Но с другой стороны, лучше травмы на тренировке, чем кровь на поле боя.
    - Да, серьезно тут у тебя все! - Жека стоял и смотрел на этот муравейник, забыв захлопнуть рот от удивления.
    - Да и банда у тебя серьезная, судя по тренировкам. Вспомнил армию. Даже нас инструкторы так жестоко не гоняли. Они же поубивают друг друга этими палками. Дубасят со всей силы ведь. Убить же такой палкой - раз плюнуть. Не жалко людей? - Ден с интересом наблюдал за тренировками воинов. Это он сейчас мирный сельский мент. А когда то служил в элитном подразделении морской пехоты у нас во Владике на островах. Халулаевцы. Морской спецназ. Отморозки те еще. Меньше метра девяноста в этом подразделении бойцов я не видел. Тренировки адские. Постоянные участники локальных конфликтов. В общем, военные убийцы. Я когда увидел их выступления показательные на день военно морского флота, то проникся к этим парням искренним уважением. Огромные бойцы под два метра ростом, выскакивали из десантных средств на набережной Владивостока и пугали своими размалеванными черной и зеленой краской страшными рожами мирных граждан. Им еще зачем то и автоматы дают. Думаю, зря. Я когда увидел этих монстров, захотелось не привлекать их внимания и тихонечко затеряться в толпе. А какого врагу? Он же в штаны наложит, как только их увидит. Реально страшилища. Нарядили их еще в маскхалаты, Лешие и подобную одёжу. Я сам думал, что все подобные им части разогнали. Но нет. Есть еще в России такие волкодавы. Хотя маловато, к сожалению. Отслужил он там срочную и остался на контракте еще на несколько лет. В общем матерый вояка со стажем. И науку воинскую усвоил, и повоевать успел. И хотя Ден ненамного меня выше, где то едва до метра девяносто дотягивает, да и физически меня он не сильнее, на руках я его борю. Но становиться с ним в спаринг я побаиваюсь. Их там учили убивать, быстро и эффективно. Ему меня покалечить или травмировать, не смотря на мою силу, раз плюнуть.
    - Людей жалко. Но и ты меня не принимай за садиста. Все воины в доспехах. Такой доспех не всякое копье возьмет. Доспех сшивается из нескольких слоев носорожьей, мамонтовой и бизоньей кожи. Используется так же и медвежья кожа. Доспех очень прочный. Сейчас начинаем им укреплять шлемы и кожаные кирасы стальными полосами и вставками. Также производим стальные наручи и поножи. Думаю к весне одеть всю свою армию в сталь. По крайне мере фалангу и арбалетчиков. Для лучников это не так важно. Пусть получают синяки. В бою осторожней будут. Тем более палки и копья тренировочные обтянуты толстой кожей. Это смягчает удар.
    -Как же они таскают подобную тяжесть? - Ден видимо конкретно заинтересовался моим военным проектом.
    - А как вы таскали огромные бревна в сопку и обратно на тренировках? Сам же рассказывал. Таскают тяжелый доспех, потеют, устают, но таскают. А куда они денутся. Парни крепкие, жилистые. Привыкли к долгим переходам по прериям и джунглям. Крепкие бойцы! Сейчас на регулярном и обильном мясном питании набирают вес и силу. И вес доспеха уже не так чувствуют как раньше. Тренировки и обильное питание. Все просто. Сначала конечно бурчали, но сейчас уже и не замечают особо вес доспеха. Поэтому будем им этот доспех немножко, постепенно утяжелять. Через полгодика я вижу их в виде эдаких танков в Плейстоценовом исполнении. Тяжелая пехота, которой не будет равной среди местных племен.
    - Да. Странно. Почему они позволяют над собой так издеваться и не разбегутся?
    - Боятся. Не меня боятся. Но и меня тоже. Но больше они боятся армии Южан, о которой я тебе рассказывал. Они понимают, что скоро Южане придут. Придут именно за ними. Это смерть для большинства из них. Основная часть моего войска это бывшие рабы Южан и мятежники с тех краев. Их всех ждет смерть, если Южане нас победят. Они видели пользу от тренировок и эффективность моего войска. У них нет выбора. Или тренироваться и победить Южан, или умереть. Нас в покое не оставят. Это понимают все. И эта опасность, угроза страшной смерти на алтаре сплотила этих людей вокруг меня. Так что, в каком то смысле, я должен сказать этим Южанам спасибо. Если бы не они, меня бы все эти люди просто послали. Сейчас же они видят во мне шанс выжить. Это самый лучший стимул. Вот что будет после победы над Южанами, а о поражении я и не думаю, т.к. в этом случае нас всех тут просто убьют, и думать об этом нет смысла. Так вот, после победы, я боюсь, они могут расслабиться и дисциплина полетит в тартарары. Поэтому я и тренирую отряд собственных преторианцев. Только они будут иметь огнестрельное оружие, лучшие арбалеты и доспехи. Сейчас у меня около полусотни таких бойцов. С арбалетами управляются уже довольно таки сносно. Вот и тебе хочу предложить, что бы ты от безделия не страдал, можешь пока поучить их своим фокусам, которым тебя обучали в армии. Так же нужно отобрать несколько бойцов среди них и обучить их обращаться с огнестрельным оружием. Огнестрельное оружие будет иметь только моя охрана. Воевать будем только холодным оружием. Надо думать и о собственной безопасности. Как смотришь на это?
    - Хмм. Интересное предложение. Почему бы не тряхнуть стариной. Но мне нужны полномочия определенные. Чтобы слушались. Придется над ними знатно поиздеваться. Забеги с бревнами - это еще не самое страшное, что я могу им предложить в качестве тренировок. Вот только холодным оружием в виде мечей и секир я не владею. Нас учили очень эффективно использовать ножи. Я думаю, короткие мечи и кинжалы хорошо впишутся в эту систему. Никакого фехтования, только резкие выпады, захваты и резание незащищенных частей тела. Очень эффективные и незамысловатые удары. Еще нужно изготовить метательные ножи. Это очень серьезное оружие. При метании нож имеет гораздо большее поражающее и проникающее действие, чем удар тем же ножом, нанесенный рукой. Удивительно, но это факт. Тяжелым метательным ножом можно даже легкий бронежилет пробить. Тогда как ударом ножа броник, даже самый легкий, пробить фактически не реально. Вот такая вот фантастика.
    - Есть у меня фанат кузнечного дела. Его Генка зовут. Металлург от бога. Гений в своем деле, можно сказать. Мой меч ты уже видел. Сомневаюсь, что и в нашем мире найдется много мастеров, которые смогут повторить подобное. Многослойную булатную сталь для метательных ножей я тебе не обещаю. Но качественные крепкие стальные ножи Генка сделает. Можешь не сомневаться. Я тебя познакомлю с ним. Думаю, сделает не намного хуже, чем в нашем времени. Сталь - это его хобби, хотя, скорее всего это смысл его жизни сейчас. Так что ножами будешь доволен. Это важно для нас сейчас. Полсотни бойцов, которые могут быстро и точно метать ножи, пробивая доспехи - это сильный аргумент. Думаю, тебе стоит на этом заострить особое внимание. Но и работа с коротким мечем тоже важно.
    - Для полусотни воинов надо будет изготовить не менее пяти сотен таких ножей. Весь смысл тренировок заключается в быстром метании на скорость. Тупо вогнать в мишень нож на десять метров сможет любой человек, потренировавшись пару-тройку дней. Но весь смысл тренировок в скорости и точности. Это отрабатывается практикой. Сначала ставится правильно рука и бросок, потом работа на скорость. Когда поймут технику и поставят бросок, потом только практика. Тяжелая и изнурительная тренировка. Тупо кидать ножи целыми днями. Тут уже тренер нужен только для того, чтобы иногда поправить бойца и указать на ошибки. Чтобы они не набили руку в неправильном направлении. А дальше отрабатывается до автоматизма. В идеале боец метает нож не задумываясь туда, куда смотрит. Техника отработанная. И ничего сложного в ней нет.
    - И сколько нужно времени для идеала?
    - Для всех по разному. Поставить бросок и научить правильно метать нож - пара недель. Но это только база. Потом месяцы и месяцы тренировок. Хотя, некоторых и тренировать толком не надо. Были у нас такие в части. Через пару недель метали ножи не хуже инструкторов. А так в среднем. Месяца три четыре и можно научить более менее пользоваться метательными ножами. Но я не говорю об идеале. Идеала то и нет, сам понимаешь. Мастера не получаются из середнячков, их единицы. Но месяца за три четыре даже валенка можно научить сносно метать ножи.
    - Ну вот и договорились. Завтра пообщаемся с Геной, и за работу. А сейчас надо подумать об ужине. Ты говорил что картошечки страсть как хочется? У меня есть пяток килограмм. Можно в мундирах отварить, или пожарить. А может пюрешка?
    - Во-во. Задолбали уже со своими ножами! Где картошка? - Негодование Женьки наложилось на ступор Дена. Они вспомнили о своих мечтаниях и не никак не решались принять решение каким образом слопать мой небольшой запас картошки.
    - Ладно. Несколько картошек отварим в мундирах по быстрому. Ее слопаем с малосольной форелью. Остальную пожарим с грибами и свининкой. С лучком. Как вам моя идея?
    Идея моя им понравилась, судя по их нетерпеливым жестам и ужимкам в виде приплясывания и голодном слюнооотделении.
    - Пошли уже. Что то я на вас посмотрел, сам захотел картошечки.
   
   
    Глава 24.
   
    Я уже успел десятки раз проклясть тот момент, когда попросил Дениса тренировать моих преторианцев рукопашному бою и бою с коротким холодным оружием. Вернее не тот момент, когда я добровольно решился присоединиться к этим тренировкам, и когда я при свидетельстве полусотни моих преторианцев легкомысленно пообещал Дену исполнять все его наставления при обучении. Под гаденькие ухмылочки Дена я приступил к обучению. Обучаюсь наравне с моими бойцами. И если бег с бревном в 60-70 килограмм на плече я переношу гораздо легче чем другие "курсанты", да что там говорить, я этот вес начинаю реально чувствовать только метров через двести неспешного кросса, то бой на коротких мечах мне уже дается гораздо сложнее. С бревном мне бегать проще чем моим, в среднем, 15-16 летним подопечным. Это просто потому, что я тяжелее и сильнее их в среднем раза в два или около того. Могу любого из них поднять, подкинуть, сломать, да все что угодно могу с ними делать. Но когда дело доходит до короткого холодного оружия, тут уже сила не так важна. Здесь нужна прежде всего скорость и гибкость, сноровка. Я не могу сказать, что я увалень, все-таки занимался и боксом и самбо, но я ведь не достиг в этих видах спорта серьезных высот. Середнячок. Да и через чур гибким и ловким я не могу быть по определению. Так распорядилась природа. Я тяжелый - более ста килограмм, при росте метр восемьдесят два. На вид напоминаю квадрат. Я такой родился. Не жирный, просто тяжелый. При чем в одежде, меня еще в прошлой жизни на Земле принимали за толстого. Но когда разденусь, на пляже например, или в зале, меняли свое мнение и очень удивлялись. Такая вот конституция. Такой вот не толстый толстяк.
    Природная гибкость, ловкость и скорость этих дикарей всякий раз заставляет меня звереть, когда становлюсь с ними в спарринг. Так и норовят подрезать и разорвать дистанцию. Но это не очень просто, т.к. пытаются они меня подрезать все же коротким клинком, а руки у меня длинные. Как у гориллы. Достать их я могу раньше, чем попаду в их зону поражения. Отвлекаю оппонента прямым мощным ударом, от которого он уклоняется, ибо если не уклонится, то ему амба придет, и следующая серия ударов идет на уровне ног, и часто завершаю мощным ударом щитом. Или мощным левым хуком, или прямым куда угодно, если спарринг проходит без щитов. Этого хватает, чтобы вывести противника из равновесия, чтобы он потерялся на мгновение. И моментальное "добивание".
    Короткий меч - очень пакостная штука. Слава богу в наших учебных поединках "побежденным" я еще не оставался, это только благодаря наработанным рефлексам в боксе и самбо. Большинство приемов с коротким холодным оружием, которым нас обучает Ден, выполняются в купе с подсечками, захватами, ударами рукой, ногами, щитом, и вообще всем, чем возможно. То есть работает все тело, а не только рука с клинком. В этом я превосходил своих бойцов. Но в ловкости все же уступал. На спаррингах мне приходилось крутиться, чтобы меня не "подрезали" учебным мечом. Но зато когда я от обиды, что не могу зацепить этого вёртого карлика, все же зацеплю его даже скользом мечом, ногой или щитом, он летит кубарем далеко и надежно, остается только его условно добить. И мне приходится тренироваться не жалея сил, отрабатывая движения и связки до автоматизма, ибо, если меня будут "делать" мои преторианцы, то я могу не рассчитывать на их 100 процентную лояльность. Они юноши, и к тому же дикари и понимают только силу. Пока не повзрослеют и не поумнеют. Я должен быть сильнее их, если хочу, что бы мои приказы выполнялись беспрекословно. Для поддержания собственного авторитета мне даже пришлось несколько раз побороть Дена на руках прилюдно. Он был не против, но отрывался на мне на спаррингах. Слава богу у меня есть фора перед моими подопечными в несколько лет занятий самбо, боксом и рукопашкой. Да и физические кондиции заметно выше чем у местных аборигенов.
    Однако, появились несколько уникумов, и, не смотря на мое подавляющее превосходство в росте, силе, в навыках спаррингов и отработанных ударов, да просто в опыте борьбы с людьми, они начали мне доставлять все больше и больше беспокойств. И это по сути дети! Дети в нашем времени. Но здесь 15-16 летний парень уже мужчина, воин. Одним из этих бойцов был Ник. Вот представь, ты здоровенный мужик, бицуха у тебя не на много меньше чем бедро в обхвате у среднестатистического человека. А по сравнению с этим легким и маленьким аборигеном, бицуха толще, чем его бедро. Свой первый лом, еще советского производства, из качественной стали, я наспор завязал еще за полгода перед поступлением в институт. После этого я только заматерел, раздался в плечах и стал реально крепким человеком. И какое же приходит разочарование в собственных возможностях, когда ты этого верткого бойца не можешь никах положить. Всего лишь то и нужно, либо приложить его тяжелым учебным мечем, или поймать рукой, схватить, и все, не отвертится, сломаю его мгновенно. Все-таки разница в весе и силе очень уж велика. Да даже и не только в весе. Я в своем времени ломал парней и тяжелее себя. Но тут совсем другое.
    После того как он с улыбкой на губах меня подрезал, по касательной пройдясь учебным клинком по моей ноге чуть выше колена, я ухитрился схватить его левой за руку с мечом, и приложился от души ему правой рукой, рукояткой меча в шлем. Откачивали его долго. Потом я сам переживал, что через чур уж крепко приложил молокососа. Два дня он лежал пластом, блювал. Шлем его спас. Если бы не шлем, то я бы его убил. Теперь больше не улыбается, когда становится в спарринг со мною. Но и стал еще опасней. Этим ударом я выбил из него лишнюю уверенность. И теперь это очень осторожный боец. Для этого тренировки и нужны, впрочем.
    Но после первого спарринга с Ником я сделал соответствующие выводы. Этот мелкий, слабый, и маленький по сравнению со мной парнишка, вооруженный коротким мечом, при определенном везении, может меня очень сильно травмировать, или даже убить, причем в честном бою. Именно в честном бою, с одинаковым вооружением, он мне подрезал серьезно ногу. А в реальном бою - это почти смерть. Вот я и делаю выводы. Чему этот маньяк Ден их обучает.
    После двух недель занятий. И показанных Деном, простых, но эффективных приемов с холодным оружием и без него, которым обучали Дена зубры нашего советского спецназа, мировоззрение моих преторианцев начало очень стремительно меняться. Лучшие наработки не в фехтовании, а именно в убийстве ближнего своего, наработанные огромным опытом моих современников, ложились на благодатную почву желания местных парней быть сильней в этом жестоком мире. Это именно не спортивное фехтование, а простые и эффективные удары, связки ударов, серии, захваты, которые нацелены если не убить, то хотя бы максимально покалечить противника, лишить его подвижности, а потом добить. Крайне эффективная и жестокая система. Быстро и жестоко. Видишь руку - режь, с оттягом, и сокращай дистанцию. Либо разрывай, и опять сокращай дистанцию. Но главное быстро. Не стой на месте. Видишь цель, тебя научили эту цель быстро убивать, вот и убей ее. Двигайся, и лови момент, лови возможность использовать удар, прием или их связку, которым тебя обучали. Затягивать время нельзя. Весь смысл обучения - скорость. Убить быстро. Так обучали наш советский спецназ. Есть возможность, полосни клинком врага. И ищи возможность, поймать его на захват, или возможность смертельного удара.
    Но эти возможности мы ищем, в схватках между собой. А в основном, эти удары выводят из строя неподготовленного противника мгновенно. Уже проверяли. Ставил я вчера простого пехотинца против Ника с коротким мечем. Ник его "убил" мгновенно. Условно, конечно же убил. Отбил копье, сблизился, обманный удар мечем в голову, от которого пехотинец заученно прикрылся щитом, мощный поставленный удар ногой в нижнюю часть щита, от которого пехотинец споткнулся и инстинктивно начал искать точку опоры, потерялся на мгновение, которого и добивался Ник, дальше удар тупым учебным клинком в шею. Все, убит. Секунды.
    Именно этому и обучает их спецназер Ден. Все рассчитано кем то тем, кто разрабатывал эти методики боя. До безобразия простые, но и гениально, как все простое, эффективные методики боя. Рассчитано все на физику человека, его опорно-двигательный аппарат. Вот и сейчас Ник, который еще и не набрался силы, в считанные секунды расправился со здоровенным дядькой с копьем и щитом, в полном доспехе. Я специально выбрал для него самого крепкого противника. Думаю, уделает его пехотинец, хорошо, не уделает, тоже неплохо. Нормальный шаг. Больше доверия и боязни будет ко мне и к моей охране. А если пехотинец сделает Ника, то будет Нику нехилых люлей от меня и Дена. Но конечно же я болел за Ника.
    Я представил, что с ними будет, когда они войдут в полную силу. Наберутся навыков, силы и опыта. Хлебнут крови. Хотя большинство из них уже кровушки хлебнули. Но там была спланированная операция. Хоть и были потери, потери среди их товарищей. Поэтому, в свои 15-16 лет эти парни уже настоящие воины. Но впереди у них еще море крови. Те кто выживут - будут для этого времени непобедимыми бойцами. Эдакие Ахиллесы.
    Но чтобы Ник не расслаблялся, в спарринге, пришлось ему сломать нос кулаком, при этом я перебросил меч в левую руку и щелкнул ему в нос правой. Прямой удар не прошел. Он ушел от него. Но даже удара по касательной хватило, чтобы отправить его спать. Но это нормально. Возможно, я этим ударом спас его жизнь. А то очень уж боюсь его успехов. Не боится ни черта не бога. Никаких авторитетов для него нет. Вот и выбиваю из него дурь кулаками. А то зарежут в бою. Слишком уж горячий. А терять я его не хочу. И бой. Страшный бой скоро. И с таким подходом он его не переживет, даже если и убьет десяток врагов. Но я врагов не собираюсь считать, и тем более я не хочу считать мои потери.
    Если с моими преторианцами Ден занимался в общем порядке, то меня он обучал лично. Принимая во внимание, что для меня эта наука здесь жизненно важна, я учился до сбитых рук, коленей и обмороков, когда голове уже кислорода не хватает, т.к. вся кровь уже в руках и ногах. И ты от бессилья падаешь в короткий обморок на пару минут. А все это из-за того, что никак не могу зацепить Дена коротким мечем. Разницы в силе у нас с ним практически нет, я сильнее его физически от природы, но не намного, но разница в опыте - колоссальна. Он просто тупо меня избивает. А что делать? Тупо нарабатывать удары и связки, тренироваться до изнеможения, пока не дойдешь до его уровня.
    И тут, казалось бы, можно подумать, что нахрена тебе обыкновенная пехота? Научи всех работать мечом, и зачем фаланга? Ответ очень простой. Как не тренирую я своих преторианцев, но против крепкого строя щитов в правильной битве строй на строй мои Преторианцы не смогут показать свои индивидуальные навыки работы с мечом. Фаланга их в строю раздавит, и размажет тонким слоем, как каток пройдется по ним, если не убегут. Но. Это в прямом бою. Строй на строй. Но мои преторианцы - это не фаланга. И в строю я их использовать не собираюсь. Это другой род войск. И думаю, мне бойцы, для местного времени Мастера меча, пригодятся. Хотя в ходе обучение им прививается работа в команде. Но это не линейный строй. Работают в тройках. Лучший боец - старший тройки - рубится посередине, двое других его прикрывают. Даже пришлось взять еще пару бойцов в эту банду, чтобы получилось 17 троек. Ровно 51 человек.
    Что касается мечей. Ден изучил все имеющееся в наличии у нас в арсенале, и в наличии у пехоты оружие и изъял короткие клинки - кинжалы и мечи. Изъял он их для тренировки. Слишком уж пехоту не обижали, короткими клинками практически все мои арбалетчики были снабжены, но не все подходили к критериям, которые выдвинул Ден. Пришлось у пехотинцев забрать несколько хороших коротких клинков. Но я их успокоил. Пообещал, что Генка скует им лично клинки еще лучше. Но когда ни будь потом. Они, видимо, поверили, и чуть не запрыгали от радости. Но я их и не обманывал. Здесь нельзя обманывать. Просто предупредил их, что надо подождать. Оружие от Генки, это как в нашем времени пиджак от Кардена. Да даже круче. На много круче. У Генки десятки помощников, которые выдают качественный продукт. Но после того, как он мне отковал мой меч и его увидели многие, то получить оружие, откованное лично Генкой - это очень круто и почетно. Не каждый сержант может похвастаться этим. Потому что из рук Генки выходят шедевры. Для этих времен - однозначно шедевры. Он просто не умеет халтурить. Он свою тяжелейшую работу воспринимает как искусство. И я очень рад, что он уже нашел несколько подобных ему маньяков, преданных всей душой оружейному делу и металлу. Без качественной стали мое племя не останется, я надеюсь.
    В первый же день, после нашего праздничного ужина накануне, по случаю встречи старых друзей мы обсуждали с Деном основное холодное оружие нашего спецназа. Но об оружии после.
    Про праздничный ужин я не сказал подробно. Надо отметить и то, что перед ужином мы с парнями славно попарились в свеже срубленой баньке. А что сказать об ужине. Да и что тут говорить. Отварили втихаря от моих туземцев пару кило картошки 0в мундирах, и скушали ее прямо со шкуркой, т.к. она еще была молодая. Скушали Жека с Деном. Я одну картошину только и успел прожевать. Да я и не торопился. Пусть кушают. Я хоть недавно ее попробовал, даже наелся. А они полгода только на мясе. Когда я посмотрел как они эту картошку жадно, но в то же время, бережно кушают, то есть вторую картошину я уже не стал, сделал вид, что наелся. Пусть порадуются друзья хоть. Меня тут аборигены и так радуют постоянно местными дик0оросами. А когда я смотрел как они бережно каждую крошечку едят, я чуть не прослезился. Если крошечка какая упадет на стол, то обязательно поднимут и отправят в рот. Вот так методично два кило отличнейшей картошки в прикуску с малосольной форелью и солеными грибами отправились в ненасытные пасти Женьки и Дена. Причем во время поедания картошки не было произнесено ни единого слова. Молча, с чувством, с расстановкой. Парни закатывали глаза от удовольствия. А когда, я им принес зеленый и репчатый лук, чеснок зеленый и в зубчиках. Поставил перед ними солонку. Это великолепие отправилось следом в их ненасытные топки. После такого ужина они зависли ненадолго. Угостил их отваром из лесных ягод и уложил спать в свеже поставленном срубе. Даже не знаю для кого его рубили. Но для друзей вождя этот дом выделили без вопросов. Просто молча нас туда проводили, и Ник поставил троих моих преторианцев у входа. Да, уже начинаю многого не понимать, что тут происходит. Инициатива так и прет из молодых, да скорых. Да и для меня поставили сруб совсем рядом. Растут эти срубы как грибы. Бараки и отдельные срубы. При чем руководят распределением семей среди них женщины. Мужикам как я погляжу вообще похер где жить. Суетятся только женщины. Одинокие же все живут в бараках. Да и семейные тоже многие там живут. Тут уже без моего внимания какая то своя система распределения благ образовалась. Надо будет разобраться с этим, чтобы никого не обидели. Но если социального напряжения пока не чувствую, то лезть туда пока рано. Бабы сами разберутся.
    -Алексей, идем домой? - Юля, наряженная в эдакий костюм амазонки, зашла к нам в жральню, и по хозяйски огляделась. И эта уже не та Юля, которую я увидел здесь около года назад. От болезненной худобы, забитости и былой скромности не осталось и следа. Одетая в качественно пошитый брючный костюм из замши. На руках весьма нескромные золотые браслеты. На шее золотая цепь с камнями, не знаю какой степени драгоценности. Это скорее всего обязательные здесь атрибуты жены вождя. Так много золота носить на себе не позволяет себе никто. Да и нет тут у никого золота почти. Золото к ношению я не запрещаю, просто изымаю его сразу после боя. Всмысле, трофеи изымаю подчистую. Как им я объясняю почему забираю все золото себе? А никак. Забираю и все. Золото - достояние государства. А государство для них это я. Оно нам нужно всем для великих дел. А великие дела делает вождь. То есть я. Все понятно. Но какие то фенечки злотые среди населения все же выплывают. Тырят потихоньку. Ну что же. Будем работать над этим и наказывать. Юле же я подарил эти золотые прибамбасы еще после первого боя над Южанами, и забыл. Но это все дикарские способы отличиться. Я обратил в первую очередь внимание на ее волосы. Волосы чисто вымытые, отливающие атласом, темные волосы цвета воронова крыла. Изумительная красавица. Волосы переливаются в отблесках огня лучин, и аналогичную игру света я вижу 0в ее темных глазах. Я поймал себя на том, что я завис, любуясь этим зрелищем. И почему я на нее обращаю так мало своего внимания? Обалденная ведь красавица! Странно. Ведь я люблю женщин. И Юлю, наверное, люблю. Может потому, что я долбанутый на всю голову милитарист и параноик, и озабоченн только своей игрушечной армией и военным делом? Хрен его знает.
    - Да, Юль, идем.
    Юля провела меня в дом, метрах в пяти от сруба, где завалились спать мои друзья. Именно Дом, а не просто сруб. Я так прикинул, что он и повыше и побольше, чем все дома в округе. Ну вот, а о чем я вам говорил? Мужикам где жить по большому счету похер. Женщины суетятся. Вот и сейчас, Юля, присмотрела самый лучший вариант, при чем, скорее всего, и в проектировании и строительстве этого дома она принимала свое живейшее участие. Построила свою мечту и решила похвастаться. Для нее это видимо реально хоромы. Я не стал ее расстраивать, и говорить ей, что у меня на родине домик раз эдак в шесть побольше. Про ватер клозет, ванную, баньку, балкон и всякие другие атрибуты хорошего дома в современной мне России я не стал распространяться. Я просто охреневал сколько сил потратили местные умельцы, чтобы сделать это. Этот дом. По местным меркам это реально шикарный дом. Метров тридцать-сорок площади. Так сразу и не прикинешь. Крыша покрыта обожженной глиной. Сортир недалеко от дома. Не удивлюсь, что 0этот сортир именно для меня. Странно, почему она не провела моих др0узей и меня в этот дом? Ведь, если это мой дом, то я должен принимать 0гостей именно в нем? Хрен поймешь этих женщин.
    Но дальше думать о жилищном вопросе Юля мне не дала. Уложила меня на шконку, застеленную мягкими тигриными и львиными шкурами, и насильственно принудила к исполнению супружеских обязанностей. Да я и не сопротивлялся.
    Так вот. Я не много о0твлекся. Уже прошло две недели с того момента, как мы с друзьями пришли в долину. Две недели жестоких и изматываюищих тренировок. Как договорились с Деном накануне, он на первый же день после прихода в долину встретился с Генкой. Как он его нашел, я не знаю. Но они ко мне пришли с самого что ни на есть сранья и выдернули из теплых объятий Юли. Охрана бы их не пропустила в мой дом, но с ними был Ник, командир моей охраны. Ден смутил молодой и не подготовленный разум Ника разговорами о том, что они сейчас будут обсуждать новое оружие для его банды. А для Ника нет ничего важнее оружия. Вот и разбудили меня сволочи. А так не хотелось вылезать из теплых объятий Юли.
    Спорили по поводу коротких мечей долго. Требования к мечу не простые: клинок должен быть коротким, т.к. Ден не сможет нас обучать работе с длинными клинками, клинок должен хорошо колоть, и хорошо резать. Клинок должен быть достаточно тяжелым, чтобы рубить. Как все эти требования объединить? Чтобы колоть, клинок должен быть прямым. А чтобы резать, он должен быть с искривленной режущей кромкой, на подобие сабли или шашки. И что делать? Решение подсказал Ден. Он предложил форму клинка в виде симбиоза древнего скифского акинака и прямого короткого меча римлян - гладиуса. Клинок прямой и тяжелый. Лезвие порядка 40-45 см. Вес в районе двух килограмм. Не больше и не меньше. Этого достаточно, чтобы срубить башку и разрубить кости острым лезвием. Тяжелее - будет сильно уставать рука. Клинок прямой, но кромка лезвия искривленная, сужается к середине лезвия, и расширяется к его консцу. Таким образом при ударе, тяжелое окончание клинка дает эффект рычага и сила удара увеличивается. Читая сила. Таким коротким, толстым и тяжелым мечом можно легко разрубить грудную клетку противника до самого живота. Оптимальное оружие, заточенное под навыки Дена. Короткое, толстое и тяжелое лезвие позволяет сильным ударом проткнуть даже крепкий доспех.
    По поводу метательных ножей вообще не спорили. Ден просто нарисовал их и объяснил, что они из себя должны представлять. Короткие, толстые и тяжелые. Это главные требования.
    Вот уже две недели Генка, отбросив все свои остальные проекты, кует нам мечи и ножи. Этим же делом занимаются еще десятка три его помощников. Вообще, сейчас в металлургической отрасли работают порядка пятидесяти человек. Иногда привлекают и армию, чтобы надолбить руды и натаскать руды к печам. Дети и женщины помогают с выжигом угля. Пока, до каменного угля не добрались, но он тут точно где то есть. Рядом. Но пока нам не попадался. Найдем со временем.
    Мечи Генка кует конечно по проще того, который отковал мне. Излишней гибкости для короткого толстого клинка не надо. Но используется самая лучшая сталь. Используется метод скручивания разных по качеству стали прутков, чтобы сталь обладала достаточной прочностью, вязкостью, и не была хрупкой. Но прутков этих меньше, чем использовали при ковке моего меча. В общем, остановились на золотой середине. Хорошее качество, но максимальное снижение трудозатрат. В день выдают несколько мечей, и десятки метательных ножей.
    Сегодня вот порадовали меня шикарным подарком. Для меня меч ковал, конечно же, лично Гена. И как всегда он вложился в свою работу всей своей душой и не халтурил. Это был настоящий шедевр. Рукоятку и основание лезвия даже инкрустировали серебром и золотом. Нашелся бывший раб, который работал в свое время с золотом и серебром в храме. Он владел секретными навыками, которые передавались из поколения в поколение в их семье потомственных рабов. Попал он на ту бойню случайно. Он принадлежал семье таких же потомственных жрецов. Жрецу срубили башку, а мне достался специалист, которые обладает колоссальными навыками в ювелирном деле. Естественно, я его в строй не ставлю. Толку там от потомственного раба нет. Меч получился прежде всего боевым, а не красивым украшением. Но носить меч, такой же как и у всех преторианцев Генка сотоварищи посчитали не достойным вождя, видимо. Вот и выковал Генка очередной шедевр. Скоро у меня уже наверное будет настоящая коллекция холодного оружия высочайшего качества.
   
   
    Когда я взял этот меч в руки, то понял это мое. Настоящее оружие. Боевое. Не парадная китайская подделка. Смертельно опасное. Короткое, надежное, острое как бритва, но в тоже время тяжелое как топор лезвие. Таким мечом колоть, рубить и резать очень сподручно. В то же время завораживала красота клинка. Шедевр Генкиного гения. Сразу вспоминаются шедевры Советского ВПК. Возьмите тот же танк Т-34, и сравните его внешний вид с угловатыми, монструозными и несуразными немецкими танками. Когда Порш увидел Т-34, он сказал, что это шедевр, и превзойти его не удастся. А он понимал толк в оружии. Гитлер приказал сделать лучше. Порш сделал Пантеру, но она так и не превзошла шедевр Русского оружейного гения. Да тяжелее, да броня толще. Но это была всего лишь подделка. Потом фашисты склепали тигр. Тот еще урод. Ужасное монструозное сооружение. Достаточно было посмотреть на этого монстра, чтобы понять на чьей стороне зло, а за кем стоит правда. Не может такой урод воевать на правильной стороне. Чтобы творить поистине прекрасное оружие, надо быть прежде всего созидателем, а не варваром и разрушителем как фашистские уроды. Или сравните красавца Т-34 с уродливыми Американскими, Английскими, Японскими образцами. Присмотритесь. Ведь Т-34 - настоящий красавец, согласитесь. Для своего времени, по крайней мере. И он был признан лучшим танком Второй Мировой! Возьмите автомат Калашникова. Присмотритесь к нему. Ведь красавец же! Причем это не игрушечная красота крашеной глупой блондинки. Это своеобразная красота настоящего, смертельно опасного боевого оружия. Красота лучшего оружия!
   
    Глава 25
   
    Сегодня весь вечер сидим и мечтаем, чего накупить "за ленточкой", если проход откроется. По нашим прикидкам он должен открыться где то через месяц. Ну, а если не откроется, то хоть помечтаем. К тому же список всего необходимого надо всесторонне обсудить, подбить смету. Такие дела за раз не делаются.
    В первую очередь нужен транспорт. Грузовой и максимально проходимый. Желательно с шарнирно-сочлененной рамой. Остановились на грузовике LIEBHERR TA230. Стоит такое удовольствие 14,5 млн. рублей.
   
   
    Грузоподъемность 30 тонн. Ширина не превышает три метра. Проходимость колоссальная, дороги для этой машины не нужны. Спокойно доедет то точки портала в тайге, как по автобану. Машины такие пригодятся и для строительства базы в точке перехода. Нужно ведь на чем то завозить стройматериалы и топливо. Остановиться на этой модели решили в первую очередь из-за ее высокого качества, проходимости и надежности. Полный привод 6х6, шарнирно-сочлененная рама позволяют этой машине ездить в условиях полного бездорожья. Ямы и буераки в метр глубиной для этой машины не преграда. Двигатели на этих красавцах, на сколько я знаю, вообще никогда не ломаются. Решили взять две таких машины: одну в варианте с топливной цистерной, другую с фургоном. Итого 29 млн. рублей.
    Колесный экскаватор для строительства базы нужен? Нужен. Да и нам тут пригодится. Опять же решили брать самый дорогой и надежный. 22% мирового рынка колесных экскаваторов занимает также фирма LIEBHERR. Стоит такая радость 6 млн. рублей. Экскаватор с ковшом 0,8 куба. На нем есть бульдозерный отвал, с его помощью можно подровнять площадку для строительства.
    Топлива придется закупить на 2 миллиона где то. Не меньше.
    Покупка земли и строительство скромненькой базы обойдется в 20 млн рублей, если грубо, это не считая уже посчитанной техники, естественно.
    Расходники на технику на несколько тысяч мото часов эксплуатации - 5 миллионов рублей. Итого 62 миллиона рублей. Остается 38 миллионов, а закупить нужно еще много всего. Не густо.
    Оружие. 20 карабинов СКС и 300 цинков патронов к ним. Все вместе 2.5-3 миллиона рублей. Или около того. Может даже и дешевле, но берем сразу с запасом. СКСы я выбрал прежде всего из-за их дешевизны, дешевизны патронов к ним и надежности. Это по сути военный карабин. Еще "Сталинской" приемки. Очень надежный ствол. Против мамонта и носорога такой ствол не годится. Слишком маленький калибр. Но против не крупных копытных и людей - самое то. Даже тигра можно завалить, если умеючи. Пробивная сила и точность на высоте. Но слабая останавливающая способность. Хотя, впрочем, даже если в мамонта дать залп из десятка СКСов, думаю, он загнется. Промежуточный патрон 7,62х39 мм не очень сильный. Но рельс в упор пробивает. Трех линейка Мосина под патрон 7,62х54 конечно же мощнее. Но и не такая скорострельная, как СКС. Да и с пробивной способностью у СКСа все хорошо, у Трехлинейки, при таком калибре мощность патрона явно избыточная. Во время Второй Мировой, когда немцы гнали на восточный фронт весь ширпотреб из Европы, были даже случаи, когда наши бойцы из Мосинок умудрялись подбить французские легкие танки. Но тут даже таких ущербных недотанков нет. Взять калибр побольше, возникнут определенные сложности с боеприпасами, а точнее с их количеством, а так же вопросы с качеством и долговечностью оружия не проверенного временем и армией. Так что СКС - золотая середина. У любого оружия есть свои плюсы и недостатки.
    Как Женя будет закупать такое количество винтовок я не знаю. Но говорит, что справится. Есть такие возможности у него.
    Больше огнестрельного оружия я закупать не собираюсь. Для этих двадцати карабинов надо будет еще подобрать два десятка надежных и проверенных людей. А это будет не просто. Ведь огнестрельное оружие может быть обращено и против меня. Или его могут захватить враги, и им же меня застрелить. Кому попало направо и налево столь опасное оружие я раздавать не собираюсь. Три полуавтомата дополнительных у меня уже есть. 23 преторианца, вооруженные полуавтоматическими винтовками - этого достаточно для моей охраны. Да и в серьезном бою они помогут, случись что.
    Пулемет бы конечно же не помешал. Но где же его возьмешь. В магазинах их не продают. Пригодились бы и мощные пистолеты для моей охраны. Но их тоже не продают. Достать Иж под патрон 9х17 мм можно, но нахрен такой ублюдок нужен? Он даже серьезную броню местного производства навряд ли пробьет. От ТТ я бы не отказался. Или даже от Нагана. Мощное оружие с большой проникающей способностью пуль. Но останавливающее действие опять же слабоватое. Даже в человека, в корпус надо стрелять несколько раз, чтобы остановить. Пробьет любую броню, и даже убьет человека, но человек умрет не сразу. А в голову попасть с короткого ствола очень сложно. Особенно если цель движется. С пистолета вообще очень сложно стрелять. Нужна большая практика. А для хорошей практики нужно очень много патронов. А где я их тут напасусь в Плейстоцене?
    С винтовками в этом отношении проще. Достаточно сжечь пару десятков патронов, чтобы научиться сносно стрелять и попадать на сотню метров, хотя бы в ростовую мишень. Этого достаточно, чтобы эффективно использовать это оружие. В случае использования даже слабенькой недорогой оптики, меткость даже неопытного стрелка значительно возрастет.
    300 цинков патронов для двух десятков карабинов хватит на долго. На много лет. Вести полномасштабные боевые действия с помощью огнестрельного оружия я не собираюсь. Так что успею состариться, прежде чем патроны закончатся.
    Итак, что еще нам нужно. Живность. Цыплята и щенки крупных собак. Алабаи и кавказцы, ирландские волкодавы, немецкие доги, может что то еще. Главное чтобы были крупными. Щенков, думаю, надо брать десятков пять. Преимущественно из разных пометов, чтобы не было кровосмешения в последствии. В среднем тысяч 20, ладно, пусть будет 30 тысяч рублей за щенка. Итого, имеем расходов 1,5 миллиона рублей только на щенков. Дороговато. Но что поделать. Служебную собаку хотелось бы со временем иметь в каждом десятке своего войска. В походе сильная и умная собака незаменима. Она раньше любого, даже самого осторожного человека, почувствует врага. Да и боевые качества крупных собак не стоит сбрасывать со счетов. Через несколько лет собаки размножатся и перемешаются с местными волками и мы получим сотни свирепых монстров у себя на службе.
    Цыплят, думаю, надо брать не меньше десятка тысяч. Большинство передохнет. Если останется в живых половина, то уже хорошо. Как только перевезти такое огромное количество цыпляток через ленточку? Придется рассовывать их по ящикам, с дырками для доступа воздуха по бокам. Сообразим что то вроде прицепа для грузовика, специально, чтобы перевезти их через портал. Недолго потерпят, ничего страшного. Сдохнет конечно же их много, но самые сильные выживут.
    Куры - отличное подспорье в хозяйстве. Жрут все подряд, как свиньи, и траву и объедки со стола человека, насекомых. Да все подряд хомячат. Если выбрать хорошую породу, то уже через годик будем разнообразить свой стол свежими яйцами и курятинкой. Домашняя курочка намного вкуснее и нежнее дикой птицы. Планирую завести что то типа небольшой птицефабрики, пусть несколько десятков женщин с помощью детворы ухаживают за курочками, запасают им корма и охраняют от мелких хищников. Крупных хищников мы у себя в долине уже извели.
    Заводить свиней я пока не собираюсь. Кур бы прокормить для начала. Да и пользы от кур здесь будет больше. Яйца - очень полезный и сытный продукт. А что со свиньи возьмешь? Мясо и сало только. Но мяса здесь и так полно, а к салу местные не приучены. Тем более сальцо местных водных свинок не хуже свиного. Даже вкуснее и нежнее. Засолили недавно несколько десятков кило такого сала. Скоро будем коптить. Вот вкуснятина получится. Скорее бы до нее добраться. Но пока рано. Еще не просолилось должным образом.
    Цыплят надо брать уже подращенных. Так выживет больше. Где то 3-4 недели возрастом. Сколько они стоят я знаю, т.к. родители держат курочек. Это и сподвигло меня на мысль разводить здесь курей. Очень выгодная и полезная птица. Особенно у нас в России, где магазинные яйца очень не вкусные. Кто привык к домашним яйкам, покупные из наших магазинов уже есть не захочет. Домашние яйца реально вкуснее. Не знаю даже почему так получается. Десяток кур обеспечивают яйцами моих родителей полностью. Перепадает и мне, да и брату с женой и племянником. Покупать в магазине нет смысла. Тем более жрать яйца каждый день я не привыкший. Так иногда побаловать себя вкусной яишенкой, или омлетом, или в салат порезать. Но это редко. Десяток кур дают каждый день в среднем 7-8 яиц. Иногда и все 10 выходит. Зимой правда меньше. Почти не несутся они зимой. Но тут такого холода как в России нет, поэтому можно рассчитывать на вкусные яйки круглый год. То есть если выживет хотя бы 5-6 тысяч цыплят, то со временем, если ежедневно будет нестись хотя бы две трети из них, то каждый день на завтрак каждый член нашей большой коммуны будет получать по два свежих куриных яйца, и еще останется на развод и на всякий пожарный случай. Неплохой приварок к столу, а точнее пайка с которой человек может протянуть даже целый день, если прибавить к этим яйцам хоть еще что-нибудь. По сути - важная часть продовольственной безопасности.
    Сделаем для кур большой и теплый барак. Выгон, огороженный штакетником в несколько гектаров, где они могут клевать траву и всяких червячков и паучков. Кормить будем кукурузой, травой, потрохами мяса и рыбы, объедками со стола. От почти полутора тысяч людей объедков и отходов остается немало. Вот и пристроим их.
    Стоит один 3-4 недельный цыпленок около 100-150 рублей. Думаю, за боьшой опт можно договориться по сотне рублей за штуку. То есть 10000 цыплят это 1 миллион рублей. Но для такого дела не жалко.
    Итого, по кругу, уже 67,5 миллионов рублей предполагаемых затрат.
    Семена овощей и злаков. Думаю под это дело выделить целый тракторный прицеп, который подцепим ко второй машине. Один прицеп повезет цыплят. Второй - семена.
    Семян надо много. Несколько тонн семян ржи и пшеницы только. Рожь пригодится как для выпечки хлеба, так и для прокорма домашних животных. Только каким образом посадить такое количество злаков? А самое главное вспахать огромные поля для этого? Плуги Генка откует. Это не проблема. Но кто их будет таскать? Не на горбу же? Хотя в юношестве, да и будучи студентом таскал я плуг и сам. В принципе, ничего сложного, просто ресурс человеческого организма достаточно ограничен. Даже с длительными перекурами упахиваешься за день так, что на следующий день очень сложно встать с кровати. А через день еще хуже - все тело ломит, коленки дрожат, ходить даже больно. И это при том, что я занимался всегда спортом и уже лет в 16-17 лет весил 80 кг. А что говорить о местных аборигенах? Масса у них не достаточная, чтобы быть тягловыми животными, хоть и достаточно сильные и выносливые. Так что нужна сила, которая должна тянуть плуг. С лопатами мощное товарное сельское хозяйство не построишь, и большое количество рабочих рук не высвободишь. Когда ни будь мы, конечно же, поймаем и приручим лошадей. Поймаем жеребят, думаю, уже в самое ближайшее время. Но пока они вырастут, приручатся, привыкнут к плугу, пройдет пара-тройка лет. Не оденешь же ярмо на дикого мустанга? Он тебе напашет. Выход только один - механизация сельского хозяйства.
    На мой взгляд мини тракторы - отличное временное решение. Новый, или почти новый, Японский мини трактор, с набором навесного оборудования, запасом топлива, расходников и запчастей лет на 5-6 бесперебойной эксплуатации обойдется не более миллиона рублей. Покупать в Плейстоцен Русские, Китайские, или Белорусские трактора я не собираюсь. Лучше уж переплатить за Японское качество. Да и разница в цене не такая уже великая. Часто они даже сравнимы. А если посмотришь на расход топлива и запчастей, то экономика очевидна.
   
    Штуки четыре таких красавца закроют проблему вспашки больших площадей земли на ближайшие 5-6 лет. Они вспашут достаточно земли, чтобы прокормить пару тысяч человек. Тем более не надо забывать, что плоды сельского хозяйства для местных - это всего лишь приварок к столу. Основная пища местных - дары леса, различные дикоросы, мясо и рыба. Четыре таких маленьких, но мощных монстрика, заменят целый табун лошадей. Когда у нас будет собственный табун домашних лошадей, надобность в этих машинах пропадет. Но они дадут нам достаточную фору, для развития мощного сельского хозяйства, способного прокормить много людей.
    Вопрос - как перевезти эти трактора через портал? В принципе, сами по себе они не тяжелые. Где то около полутонны весом каждый. Может чуть больше. Так на вскидку сразу точно не скажу. Может и около тонны. Но точно не больше. Такая малютка не может весить много. Они достаточно компактные и их можно даже загрузить в кузов грузовиков. Но тогда они займут слишком много места. Сами по себе трактора - это одно, но комплектующие, запчасти и расходники для них? Плюс дополнительный запас топлива. Решение одно, они должны через переход себя провести сами, плюс каждый трактор потащит за собой прицеп со всем необходимым для нескольких тысяч моточасов эксплуатации. А вес всего этого добра превысит вес самого трактора. И что же делать? Включая два грузовика и четыре трактора - это уже 6 водителей. Использовать одного водителя для перегонки нескольких единиц техники мы точно не сможем. Судя по нашим выкладкам, исходя из опыта работы с порталом и простейшего анализа, вывод получается довольно таки простой. Если через портал перевозить что то тяжелое, то он, скорее всего, быстро схлопнется. То есть он пропускает определенную массу и начинает слабеть, потом схлопывается. Когда я пересек портал на Пинце почти четырех тонного веса, учитывая перегруз, то он схлопнулся в течении ночи. Хотя, до этого он пропустил саблезуба в мое время и работал после этого еще не менее двух недель. Получается, что у портала есть какой то конечный запас энергии, которая тратится на время его работы и массу пропускаемого груза. Что то тяжелое можно провезти, но быстро. То есть, пока портал "свежий" через него надо пропустить максимум полезной массы за очень короткий промежуток времени. Я более чем уверен, большой караван через него не провести. Портал не стабилен. Иначе в нашем времени уже шлялись бы толпы доисторических животных. Хотя, может и шляются, но я их пока не замечал, кроме того махайрода, которого застрелил еще на земле.
    Какой выход из такой ситуации? Выход один. Каждая единица техники должна управляться собственным водителем. Машины должны проскочить портал максимально быстро, пока он не схлопнулся. Машин должно быть не много, т.к. энергия портала не бесконечна. Пока такие вот выводы. Дальше будем наблюдать. Где взять шестерых водителей? Решение нашлось просто. Мои родители, родители Дена и Женьки, думаю, не откажутся переселиться сюда. Старенькие ведь уже. Омолаживающий эффект портала мы уже все успели оценить. Я десяток -полтора лет точно скинул. Ден еще больше, он старше меня. То есть, учитывая такую прогрессию, старикам есть возможность скинуть лет тридцать и реально омолодиться. Фантастика, скажете вы? А портал в тайге это не фантастика? Причем порталы в нашей России матушке очень уж распространенная вещь. Есть уже немало свидетельств и подтверждений этому. Но это уже отдельная тема для обсуждения. Опустим ее на потом.
    Около десятка наших родственников с удовольствием сюда переселятся. Ден переезжает жить сюда уже на следующем сеансе перехода. Жека переедет с женой и детьми через раз. Когда реализует следующую партию золота. На следующие сеансы работы порталы мы уже не рассчитываем. Пусть сработает еще хотя бы пару раз, а дальше уже хоть трава не расти. Мы обеспечим себя для очень комфортной жизни здесь полностью. Целый мир по сути в наших руках. Практически не тронутая человеком природа. Огромнейшие возможности открываются перед нами.
    Но вернемся к семенам. Семена морковки, капусты, огурцов, помидоров, свеклы, репы, щавеля, подсолнечника, различной вкусной и полезной зелени много места не занимают. Да и стоят они копейки. Наберем их с запасом. Даже считать эти копейки не стоит. Тысяч на 20-30 можно набрать огромное количество семян. Но забьем на это дело полмиллиона, включая деньги на покупку сотового прозрачного пластика для производства теплиц. Где то же проращивать рассаду для капусты и помидоров надо? Окон тут нет, на подоконниках которых все привычно проращивают рассаду. Стекло покупать опасно - оно слишком хрупкое. Пластик же, если его не пинать и не рубить топором, прослужит десятки лет. Причем, теплицы решили брать сразу готовые. Металлическая конструкция из тонкого и легкого металла скручивается болтами. На эту конструкцию одевается прозрачный, гибкий пластик. Какой то сотовый карбонат, или еще он как то называется. Не помню. Но у меня есть такая теплица. Правда небольшая - 4х3 метра, но дает она дохренища урожая. Есть даже специальные сорта помидоров для теплиц. Здоровенные такие кустищи, с каждого из которых можно снять чуть ли не ведро помидоров. Десяти метровая в длину теплица, шириной три с лишним метра обойдется не более сорока тысяч рублей, если брать оптом. Десять таких теплиц - четыреста тысяч рублей. Только надо укладывать листы пластика ровным слоем на дно фуры. Сверху закрыть их стальными листами, чтобы защитить от повреждений. Так теплицы не займут практически места. Несколько десятков квадратных метров такого пластика надо заказать и для окон. Отличная замена стеклу. Этот прозрачный материал отлично держит тепло и не бьется.
    Конечно же не стоит забывать и о средствах производства. Это станки, инструменты, резцы и сверла из высококачественной инструментальной стали, которую мы здесь пока повторить не можем. Эти инструменты стоят очень дорого. Очень дорого они стоят в магазине. Но зачем их там покупать, если есть места подешевле? А где можно купить дешево качественный продукт? Ответ простой - армия. Еще не все разворовали. Я в этом уверен только потому, что сам был недавно посредником в продаже передвижной мастерской. Она исполнена в виде кунга. Машина, носитель этого самого кунга в комплекте не шла. Внутри кунга - самая настоящая мастерская: огромный токарный станок, сверлильный станок, огромное количество ящичков, набитых разными инструментами и сверлами, дизель генератор, сварочный аппарат и еще огромное количество приблуд. Станки покрыты коричневой, пропитанной маслом бумагой. Совсем новые. Хотя год производства этого оборудования, 197.. какой то. Эта мастерская была списана и скидывалась Армией задаром. Я продал ее за 200 тысяч рублей мгновенно. Причем, полтинник себе в карман положил. Два телефонных звонка и мастерская продана. Выходы на такие поставки у меня есть. Массово там товаром не разживешься. Но если очень сильно попросить и поискать, то такой ценный девайс можно найти, и совсем недорого купить. Обойдется такой кунг тысяч в пятьсот вместе с грузовиком. Если заплатить миллион, то из машины сделают конфетку, а в кунг мастерской навалят очень много всяческих полезных приблуд в виде инструментов и запчастей. Еще и спасибо скажут. Причем вся эта техника будет с консервации, еще советского военного производства. Качество высочайшее. Военная приемка еще советских времен. Год производства еще какой ни будь 196.., или 197.. какой то год. Но техника реально новая. Ее в свои времена наделали столько, что до сих пор не разворовали всю. Предложение большое, поэтому и цены такие смешные. Это пока. Еще десяток лет и армейские запасы СССР окончательно закончатся. И такие качественные вещи, как советская военная техника и станки будет не купить. Но пока, если есть соответствующие связи в армии, купить такие нужные в хозяйстве вещи не проблема. Да и без связей можно, надо просто смотреть объявления о продаже такой техники тщательно. Покупают ее быстро. Советское качество ценится в народе.
    Решил приобрести передвижную мастерскую на базе КАМАЗа. Это дороже, чем 66-ой или Зил, но военные КАМАЗы очень уж хороши. Это не гражданский вариант. Земля и небо. Совсем другая машина. В миллион вложимся, по блату. Контакты соответствующие Жеке я дам. Есть у меня связи кое какие в нашей армии. Не великие связи, но купить такую нужную в хозяйстве вещь позволят. На рынке новый КАМАЗ гражданского современного производства стоит по более двух миллионов. По крайней мере у нас, на Дальнем Востоке РФ. Но эти КАМАЗы по качеству хуже китайских грузовиков аналогичной грузоподъемности. Есть у нас такое предприятие АО "БОР" на севере Приморского края. Так вот, они купили десяток таких новеньких КАМАЗов в лизинг. Это очень хорошо, когда хотя бы половина из них выходит на линию. В основном из десяти новых машин, работают три-четыре. Остальные постоянно стоят в ремонте. Это не техника. Это - туфта и фуфло. С советским качеством не сравнить. А с советской военной техникой даже и сравнивать не надо. Это разные машины, хоть и называются одинаково. Не понятна только позиция правительства - запрещение ввоза импортной техники протекционистскими методами в виде пошлин и других проблем. А поставить нормальное руководство на отечественные автомобильные предприятия? Организовать нормальную госприемку транспорта? Ввести высокие стандарты качества, как это сделали Японцы после Второй Мировой войны? Это слишком просто для наших умных дядей наверху. Они лучше все усложнят и создадут проблемы всем - как реальному сектору экономики, который вынужден закупать это отечественное говно, либо импортную технику втридорога, так и импортерам, которые платят огромные таможенные сборы на границе. В итоге страдает вся промышленность в стране, жиреют только таможня и чиновники. Боссы отечественных предприятий автопроизводителей тоже не бедствуют. Хрен сосут только предприниматели и производство. Но создать условия для производства собственной качественной техники - это слишком сложно для них. Государственные инвестиции в автопром - это пожалуйста. Чем больше миллиардов инвестиций, тем лучше. А толку? Толк есть. Ведь эти миллиарды не исчезают бесследно. Кому то есть от этого толк. Весьма ограниченному кругу лиц. Но вот только техника стала хуже, чем 30 и более лет назад.
    В общем, вывод один, либо техника европейских, японских производителей. Как вариант, можно, даже рассмотреть и американцев. Либо техника еще советского производства военной государственной приемки. Одноразовые современные Отечественные и Китайские поделки тут в отрыве от современной цивилизации совершенно не актуальны.
   
    Ладно, хватит планировать. Еще месяц в запасе есть, так что список постепенно дополним. Пора спать, завтра рано вставать.
    Ден с Женей живут у меня в долине уже на протяжении месяца. Весь этот месяц мы усиленно занимаемся рукопашным боем и оттачиваем навыки работы коротким мечом.
    Тренируемся целыми днями до изнеможения. Рукопашный бой, упражнения на силу и выносливость, бег, отработка рубящих и колющих ударов и выпадов по деревянным истуканам. Ежедневные спарринги друг с другом. За последний месяц Ден передал нам большинство своих ухваток, приемов и ударов, которым его обучали в спецназе. А обучали их много чему. Ден служил не в простом спецназе. Халулай - это элита морской пехоты. Там готовят настоящих убийц, тренируют до изнеможения зубры советского спецназа. Усиленное питание - двойная пайка, длительный отдых - 10 часов на сон, все остальное время - тренировки и спарринги, с короткими перерывами на еду и отдых. Выходной - воскресение. В этот день мои преторианцы приводят свою амуницию и оружие в порядок, отдыхают и отсыпаются. За эти два месяца, пока Ден с нами, я решил дать моим преторианцам максимум того, что он может дать. В принципе, этого времени Дену достаточно, чтобы передать все свои приемы и ухватки. Дальше парни уже будут сами оттачивать навыки в ежедневных спаррингах и тренировках.
    Наши тренировки, да и вообще, стиль боя, которому нас учит Ден не похож на фехтование, которое мы видим в кино. Дурацких ударов и звона клинка об клинок нет и в помине. Схватки происходят молниеносно. Мгновенное сокращение дистанции, захват , подсечка, серия отвлекающих ударов и подрезание конечности врага - руки или ноги. Не удалось - резкий разрыв дистанции и молниеносное повторное нападение, пока противник не опомнился. Вырабатываются рефлексы, во время боя голова почти не думает. Все происходит слишком быстро. Подсечки, мощные удары по ногам как в киг боксинге - все это нацелено на то, чтобы вывести противника из себя на мгновение, которое необходимо для удара клинком, чтобы пустить кровь врагу. Не обязательно смертельный удар. Главная философия этого стиля боя - режь врага там, куда достал. Не раздумывай, а режь, не упускай момент. Для эффективного использования этого стиля нужны рефлексы, которые нарабатываются месяцами. Даже зная как провести определенный прием, ты его не сможешь использовать в реальном бою, если не наработал этот навык на уровне рефлексов. Для отработки этих рефлексов нужны месяцы изнурительных тренировок. Но торопиться нам некуда. Впереди зима, в течении которой мои бойцы будут мутузить друг друга и отрабатывать рефлексы целыми днями. Пусть плачут, как плакали Спартанцы во время тренировок. Для Спартанцев война была праздником, потому, что нет изнурительных тренировок и можно кого ни будь убить и ограбить. Спартанцы шли на войну как мы ходим на новогодний утренник в детстве. Не зря Суворов говорил: "тяжело в ученье, легко в бою!" Вот и мои преторианцы не увидят света белого до весны. Будут пахать как проклятые, и я вместе с ними.
    На стенах крепости их навыки не так востребованы. На стены мы врага, скорее всего, и не пустим. Завалим трупами врагов все подступы, но на стенах им делать нечего. Слишком много у меня стрелков, да и крепость серьезная. К тому же ближе к весне я собираюсь построить метательные машины. Требуше. Древесина для этих машин уже сушится под навесом. Эти машины будут отправлять на головы врагам здоровенные камни, пока они будут пробираться через засеки на подступах к крепости под ливнем стрел. Сомневаюсь, что у врага есть опыт захвата таких мощных крепостей. Но только обороной врага не победить. Придется делать вылазки и убивать врагов в открытом поле. И не только вылазки. В конце концов придется сделать один завершающий удар всей моей пехотой, при поддержке лучников. Вот для этого мне мои бойцы и нужны. Преторианцы защитят фланги фаланги, и будут биться с многократно превосходящим по численности противником. Фаланга - это сила! Но это сила - при ударе в лоб. Но если ее обойти с флангов, то фалангу вырежут. Чтобы защитить фланги - нужны очень сильные и мобильные бойцы. В идеале нужна сильная и обученная кавалерия, для маневренного боя на флангах пехоты. Но кавалерии как таковой, как и собственно лошадей у меня нет. Даже если лошади появятся, нужны годы тренировок, чтобы обучить кавалерию правильному бою. А кто их будет обучать? Я? Кавалерист из меня знатный. Хехе. В общем, это пока нереально. Хотя, не отказался бы сейчас от сотни другой тяжелых кирасиров с пиками и тяжелыми палашами.
   
   
   
   
   
   
   
