   Глава первая
   
    Пётр стоял, приобняв жену, и смотрел в окно. Во дворе пятнадцатилетний юноша играл с псом, кидая палку куда подальше. Пушистая лайка с радостью моталась туда-сюда, правда, имея конкурента. Столь же пушистый кот иногда успевал быстрее...
    - Настя, я только сейчас понимаю, что прозевал самое важное. Все эти заботы, как вырванные годы, а сына уже не увижу ребёнком.
    - Петя, но это же естественно, ты мужчина и должен заниматься делами, - ответила подруга жизни.
    - Нет, милая, семья должна быть важнее, а окружающий мир вторичен...
    Великий герцог мог ввести в заблуждение других, но только не себя. Он настолько увлёкся "великими делами", что и в этой жизни уже терял близкое и душевное. Семейное тепло ни за какие деньги не купишь, как ни старайся. А от эрзацев мало толку, ибо они фальшивы по сути.
    Близнецы, будучи явно помладше, игрались у себя в комнате и постоянно строили какие-то заговоры против всех. Затейники чему-то хихикали, вечно прятались и, если нужно, вступались друг за друга во всём. Лишь Настенька пока тихо-мирно сопела после обеда, не создавая никому проблем.
    К сожалению, дела всё ещё нагло крали время.
   
    Британцы меньше обратили внимание на инженера Парсонса, который изобрёл паровую турбину, чем Гладышев. Через несколько лет турбинное преимущество закончится и наглы начнут строить скоростной флот. И как форсировать строительство своего, если на носу глобальные контракты с Россией и Германией? Не воспользоваться фактически последним расширением Старко глупо, после ни кусочка не отгрызёшь ни под каким соусом. Вот-вот Гамбургу дадут свободу. Правда ещё и в Шлезвиг-Гольштейне воплей множество и все против канала. Эти идиоты считают, что разрезание их герцогства принесёт беду. А в Берлине уже шурум-бурум вообще на разные темы. Нашлись возмущанты, протестующие против раздербанивания Африки. Не хотят понимать, что Европа отменит рабство даже там, где его ещё нет. И цивилизацию принесёт, и либерастию, и всё что хочешь даст в обмен на их ресурсы и труд. Хорошо, что Бисмарк одобрил введение специальной полиции Старко в Голштинию, чтобы угомонить излишне резвых и начать строительство хотя бы в марте. По предложению герцога там даже базы позволили открыть для вербовки местного населения. Всё-таки, когда свои гнобят своих, пусть и за деньги, меньше урон авторитету.
    Прикольно было узнать, что в штатах запатентовали и начали изготавливать аттракционы класса "роллеркостер". Те, которые со временем назовут "русскими горками". А в России их будет именовать "американскими". Что-то вроде приёма в шашках - "турецкий удар", правда в турецком варианте шашек его вроде нет.
    Александр Третий поступил разумно, решив оплатить грозную эскадру крейсеров будущего... будущими деньгами. Во-первых, он получал абсолютно личную флотилию (раз за счёт своего кармана, а не из казны), во-вторых, платить не придётся. Хитромудрость заключалось в том, что заключили соглашение об использовании императорской доли в колымском проекте за десять лет. В принципе, не оскудеет его личная калита, что ни говори. Сейчас деньги нужны, чтобы проверить возможности спецназа в Афганистане (ох уж эти слова "спецназ" и "Афган"). Хочется определить южную границу империи с позиции силы. Ну и важно заключить Великий Союз с Германией. Безо всяких Австрий, Италий и Британий. Тогда можно прекратить многочисленные политические интриги со всеми и повсюду. А значит и резко сократить количество исполнителей-интриганов, а то уже, как тараканы, весь Петербург заполонили. Хотя этой живности во всех сферах русской действительности хватало. В перспективе предполагалось ввести в союз не только Старко, но и Китай.
   
    Февраль, как и положено богами, закончился тридцатилетним юбилеем Гладышева. Торжества с раздачей подарков шли три дня по всему герцогству, хотя кое-где его готовы были назвать "его величеством". Уж, если Австро-Венгрия клепает королевства на Балканах, так почему другие этого не могут? Поздравления и подарки со всего света прибывали, целый подарковый магазин можно будет открыть в трудную минуту. Вот только март наступит завтра и понесётся гонка класса "белка в колесе". Тем более, что конференция по Африке закончилась, бедный континент разодрали на куски. Не обошлось без путаницы из-за неполной гласности. В истории останется, что Британия получила целый Занзибар отдав Германии крошечный островок Гельголанд (площадью меньше кв.километра). То, что немцы получили права на огромные площади в Азии и Океании осталось неозвученным.
    В начале марта Бисмарк и Гладышев подписали секретный договор о строительстве флота. Нюансы сохранили в тайне, аннонсировали лишь переход Ганновера и Люнеберга в состав герцогства. В связи с этим Вильгельм Первый прилюдно назвал Петра королём. Ещё через неделю Гамбург получил свободу.
    Жители ликовали, правда многие сомневались в разумности независимости. Остаться без политико-военной крыши опасно, да и некем защищать свою таможенную политику.
    Впрочем, сомнения разрешились через пару дней - королевство Старко ввело в город свою гвардию. Да, и обратиться за помощью не к кому, ни англичане, ни французы не успели вовремя отреагировать и хоть что-то пообещать. Даже партизанскую войну не развяжешь, ибо места нет. Конечно, британский премьер вякнул в парламенте о "недопустимости", но предпочёл не ввязываться в конфликт по пустякам. Европа тоже отмолчалась, посчитав это внутригерманским вопросом, а австрияки даже порадовались малюсенькому ослаблению северного соседа. Никто гамбургеров не гнобил, их просто аннексировали и отменили налоги на пять лет. Поди, неплохо, когда дают финансовую передышку.
    Новый размер страны достиг почти пятидесяти тысяч квадратных километров, а население превысило четыре миллиона. Бельгия или Швейцария оказались мелкопузиками по сравнению. Жаль, что расширяться больше некуда, разве лишь за счёт колоний или глобальных войн. Зато можно спокойно планировать внутреннее развитие, а, заодно, приступить к строительству Кильского канала. Голштинские горлодёрики угомонились, будучи успокоены гвардейцами с добрыми лицами и благожелательными улыбками. Вежливость пришла и спокойствие принесла. Попутно и массу рабочих мест с достойным жалованьем. Местные ренегаты начали даже перекрашиваться, мол, под Старко живётся лучше.
   
    Карл Бенц заметно опережал самого себя из реальной истории. Дружба с другими изобретателями помогала решить некоторые вопросы, особенно по ходовой части. Ну и бензиновые двигатели становились и мощнее, и разнообразнее. Хорошо, когда не нужно искать финансирование и можно заниматься любимым делом. Вот-вот и будет создан подвесной мотор для лодок, как для рыбаков, так и для военных.
    Даймлер опять объединился с Майбахом, на этот раз в разработке двигателей, которые могут заменить паровые на речных и каботажных судах. Их тракторы бегали и ползали по всему королевству, а также таскали пушки и прицепы с боеприпасами. Даже в Старкшире появились, но под охраной. А в России некий Фёдор Блинов развивал свой гусеничный трактор, получив солидный грант от Старк-групп.
    В принципе вся наука молодого королевства достойно финансировалась. Идею ввести бесплатную медицину для всех никто не отменял, а для этого нужны врачи и медбратья, много-много. А значит и учителя...
    Интенсификация сельского хозяйства выявила отрицательный эффект, количество деревенщины сокращалось, а промышленность не успевала дать лишним свободные рабочие места. Как бы до частичной безработицы не докатиться. Хорошо, что часть мужиков выезжала в колонию и оседала там. Ещё бы и семьи побыстрее вывезли. Юг Африки слегка активизировался, когда британцы провозгласили протекторат над Бечуанлендом. Король Свазиленда тормошил губернатора Старкшира, предлагая хапнуть Восточный Грикваленд побыстрее. Как бы англичане не ввели туда войска. А в метрополии ждали сдачи очередной группы судов для проведения испытаний. Те же лаймы вообще мудрят по три-четыре года от спуска на воду до введения в строй. Хотя сейчас они заняты проблемами в Вестминстере - следовало обзавестись новым премьер-министром. Лорд Гладстон как бы засиделся, а равного ему чего-то невидно. Роберт Сесил, маркиз Солсбери, слишком уродлив из-за атаки ирландского докера, да и обругали его в своё время постыдно. Не только нецензурным словом, но и назвав "novichok". Перевод этого русского слова опозорил политика навсегда.
    Ещё одна проблема появилась, когда в Пруссии ввели закон о выселении поляков и жидов. Многие из них ринулись в Старко в надежде получить убежище и права. Увы, страна до сих пор оставалась закрытой и никакие мольбы с лодок и шхун результата не дали. Потомок диких норманнов и воспитанник Азраила соблюдал какой-то свой этнический подход, ограниченный русскими, немцами и шведами. Остальные потихоньку исчезли, выехав из страны ещё в первые годы её становления.
   
    Флот наконец-то пополнился вторым двенадцатитысячником, прошедшим испытания. Также добавились два эсминца и группа поддержки из четырёх СМ-ов. Из Николаева прибыли мелкие, а куда без москитов? Турбины солидно усиливали ходовые возможности, осталось лишь кого-нибудь утопить или хотя бы покалечить. Когда причина имеется в наличие, остаётся лишь повод найти. А с этим напряжёнка, что ни говори. Давить всякую шелупонь типа Бельгии или Дании - лишь деньги тратить. Может освободить Македонию?
    Лавров сразу возразил:
    - Ты, друже, спешишь. Там сначала нужно волнения устроить, самых активных вооружить, лишь потом получим право защитить православных братьев.
    - Тогда может в Индии пожар раздуть? - предложил Леон.
    Дельную мысль подал Кирилл Кучумов:
    - А что если помочь китайцам оттяпать что-нибудь у японцев? Так же, как в Тонкине.
    Зуев посоветовал подождать, вдруг само собой что-нибудь проявится. Мол, через парочку военных советов придут более веские и разумные идеи. Самый возрастной, как всегда, оказался прав...
   
    Свази самовольно передвинули дату вторжения в земли гриква на год раньше и вторглись к юго-восточным соседям, чтобы освободить чёрных от колонизаторов. Заодно, после аннексии, повести новых друзей в светлое будущее. Король очень хотел применить разросшуюся конную гвардию и хорошо подготовленную пехотную дивизию. Тем более, что полевых пушек прибавилось, как и артиллеристов, обученных американскими инструкторами, нанятыми для этого старкширцами. Британцы, получив сообщение, завозмущались. У нас, понимаете ли, правительственный кризис - никак не определимся с новым премьером, да и в Афганистане траблы. Чего пользоваться моментом и создавать головные боли в заднице мира? Действительно, проблемы с правительством мешают любой стране. Особенно, если русско-германский "табаки" шакалит, оставаясь в тени. (Нет, Киплинг ещё не создал этого персонажа, чисто авторский произвол с применением). Да и опасно связываться в Европе с Россией и Германией.
   
    Решение, через Чемберлена, подсказал тот самый Роберт Сесил. Его величеству Старко Первому отправили джентльменское предложение. Британцы готовы к дуэли на югах. Отправляют двенадцатитысячный экспедиционный корпус и крейсерскую эскадру, без броненосцев. Пусть умник тоже кого-нибудь отправит на помощь своим неграм и задействует флот. Там, на месте, разберёмся по-пацански и померяемся пиписьками. Победитель заберёт Ист-Грикваленд. Проигравший передаст контроль над Свазилендом сопернику. Обеим странам участие в крупной войне выльется в копеечку, а если ограниченными контингентами, то можно не только старков отпинать, но кое-кому покрупнее по носу щёлкнуть.
   
    Ясен перец, что "наши" с удовольствием согласились, хотя "не наши" приготовили достойную флотилию. Четыре броненосных крейсера, введённых в состав флота за последние три года, четыре крейсера помельче, но тоже относительно свежие, и ещё четыре лёгких. Местом высадки корпуса определили порт Рекс, чтобы поближе пехоте топать, а морскую баталию назначили на траверсе Дурбана. Якобы, будет куда выловленных после боя, спасшихся от английского гнева складировать. Ну и, естественно, уцелевшие корабли "старко" притаранить для изучения. Гладышев отправил лишь эскадру, так как на месте имеется бригада Добровольческого Корпуса. Два эсминца (ну наглец!), четыре СМ-2 и четыре РАФ-2.
   
    Первое столкновение произошло в Луанде, в портовом кабаке. Дело в том, что британцы прибыли на бункеровку, когда там уже заканчивали заправку суда из Старко, включая грузовые. Нефтяной терминал находился недалеко от угольных складов и лаймам пришлось ждать. Вот морячки и сцепились по пьяной лавочке. Наглов запинали без проблем, видимо совсем задохликов во флот берут, но и ответку получили. Одному русскому рукав порвали, а другого укусили за палец. Тем "схватка" и закончилась.
   
   
   
    Иногда в гости к Гладышевым заезжали Лиза с Григорием. Разжившись первыми капиталами, Пётр попросил Серёгу Лаврова найти мать своего сына. Оказалось, что Лизавета хорошая швея, да ещё и выдумщица. Григорий подрабатывал на стройках, хотя тяготел к плотницкой деятельности. Худо-бедно, но с помощью нувориша, как финансовой, так и методической, они поднялись. Елизавета организовала своё ателье, выписала швейные машинки из Германии, а также журналы мод, наняла подруг в помощницы и хорошо раскрутилась. Григорий не отставал от жены, создав производство сборных деревянных домиков, оказавшихся со временем популярными. Единственное, что от них требовалось, хотя бы раз в год навещать сына Лизы, но не для виду, а по-человечески. Мелкий Петька со временем подружился с их детьми и даже переписывался.
   
    Отец когда-то сказал:
   
    - Сынок в жизни всякое бывает, но родители всегда вне зоны критики. Их не осуждают, а принимают такими, какие они есть.
   
    Малыш может и не понял некоторых слов, но сердцем признал правоту отца. Поэтому имел сразу две мамы: маму Лизу и маму Настю.
   
    Сейчас юноша возился в своём кабинете у стенда с большой картой Южной Африки. Неведомые названия волновали и звали в столь же неведомые дали: Пондоланд, Тембуланд, Финголанд, Галекаланд...
   
    - Сын, а почему ты именно эту реку выделил?
   
    - Папа, поверь это будущая граница Капской колонии и Свазиленда.
   
    Какая-то Грейт-Кей Ривер находилась неблизко, в сотне миль даже от Умтаты. Наверное юный стратег имеет в виду реку Баши?
   
    - Отец, вы с королём свази постараетесь воспользоваться соглашательской политикой британцев, - рассмеялся отпрыск, - и не остановитесь, пока вот это всё не захватите!
   
    Указка обвела территорию раза в четыре больше несчастного Грикваленда.
   
    - А заодно заберёте и порт Сент-Джон и..., - театральная пауза, -...Дурбан. Лишь бы твоя игра мускулами не привела ко всеобщей европейской войне. Остановись вовремя.
   
    Сын снова посерьёзнел, а Пётр растерялся. Оказывается кто-то прозаседался не на шутку, если прозевал не только изменения в теле, но и ума...
   
   
   
    Сопроводив транспорты в порт Рекс, так и не ставший в новой реальности Ист-Лондоном, боевые водоплавающие англикосы отбыли в сторону Дурбана. Они заявились лишь под вечер, отправили шлюпку с парламентёром и договорились назавтра, на шесть утра.
   
    Обе эскадры красиво построились на контркурсах, кильватером, чтобы начать сближение с обнюхивания. Корабли "старко" шли мористее, примерно в двенадцати кабельтовых. Увы, опытные морские волки "владычицы морей" сразу разобрались с их хитростью. Начнут стрельбу, чтобы прицелиться получше, а потом, развернувшись, возьмут галс гораздо ближе, ха-ха-ха? Плавали - знаем!
   
    Британцы развели пары и отработанно двинулись один за другим за очередной победой. Странно, но русские немцы нарушили все каноны морских боёв. Ещё за две мили до врагов они начали ракетный обстрел (наискосок). Конечно, у лаймов тоже были ракеты на вооружении, но чтобы стрелять по портам, то бишь неподвижным целям. Чёртовы рашенки умудрились поджечь кое-каким судам палубы и, годдэм, мачты. Мало того, когда до головных красавцев и гордости королевского флота оставалось порядка пятнадцати кабельтовых, эти сумашедшие развернули носовые башни и стали шарашить из своих восьмидюймовок со скоростью... три, а то и четыре выстрела в минуту. Средние крейсера, опять в нарушение, неожиданно обошли с моря своих главных и занялись истреблением самой мелкой британской четвёрки. Ракеты, торпеды, снаряды - какой-то шквал, да ещё и сверхбыстроходный, вместо чинного церемонного часового туда-сюдайства с реверансами. Мало того, наглые корабли-недомерки набросились на двух из четырёх лидеров лучшего в мире флота, обстреляв их торпедами и трусливо, но быстро, удрали обратно. Да, кое-какие выстрелы англичан достигли цели, но на излёте. Одному из РАФов снесли трубу, а СМу помяли бочину немного. На тридцать первой минуте сражения-избиения контр-адмирал Джозеф Хиггинс отдал команду поднять белый флаг.
   
    Прибыв на эсминец командира флотилии "старко", он вручил свою церемониальную шпагу капитану первого ранга Нефёдову. А что делать, если у них до сих пор не выращены свои адмиралы, даже в столице. Руководство Дурбана не стало выёживаться и тоже сдалось на милость победителя. Чего кобениться после лицезрения схватки, тем более что до Лондона несколько тысяч миль, а Мапуто совсем рядышком. На следующий день прибыли "добровольцы" и взяли порт под свой контроль.
   
    Армейским повезло больше, так как больших сражений не было. Свази и "добровольцы" достаточно быстро уничтожили обозы с порохом. Везде, где англикосы пытались хоть чего-нибудь штурмовать, они натыкались на свежие окопы, бесконечную стрельбу и мощный огонь из картечных пушек. Даже кавалерия ничем не помогала, сметаемая в процессе атаки. Дорого, безумно дорого стоят такие расходы боеприпасов, джентльмены так не воюют. Пушки тоже не удавалось пользовать, снайперы выбивали артиллерийскую прислугу. Зато всё это длилось долго, а не тридцать одну минуту! К концу сентября карта наследника отмечала флажками почти всё, что когда-то было обведено лишь указкой.
   
    - Папа, я тебя предупреждал.
   
    - Да, сынок, ты прав, пора с Лондоном связаться.
   
    Военный министр удивлённо перечитывал телеграмму из Ольденбурга. Король Старко, лично, предлагал мир на нулевых условиях. За Свазилендом остаётся завоёванная территория, Старкширу отходят порты, а пленённая эскадра будет передана представителям Кейптауна, вместе с выжившими моряками. Никаких репараций, контрибуций и деклараций. Мол, назовём это обычным военным конфликтом.
   
    В октябре был подписан соответствующий договор, южной границей стала река Грейт-Кей. Лорду Гладстону поручили ещё попремьерствовать, а то глупо проигрывать заморские конфликты из-за внутренней неразберихи.
   
   
   
    Поздравления понаприходили со всей Ойкумены, а чего не позлорадствовать таким путём, когда главным мореманам планеты кто-то навтыкал. И французы воспряли духом, избавившись от неприятного тонкинского осадка. Китайцы попросили походатайствовать перед семейством Рафаловичей, чтобы те на Тайване построили завод патрульных кораблей своей разработки. Мол, берегов много и за всеми не уследишь, когда имеются лишь джонки. Американцы намекнули на "долг платежом красен", мы вам железную дорогу в Сибири чуть ли не задарма строим, имейте совесть, поделитесь технологиями.
   
    - Петя, с тобой весь мир хочет дружить, - обрадовалась половиночка, - давай ещё ребёнка родим!
   
    Воистину, тот, кто поймёт женскую логику - станет властелином Вселенной.
   
    - Папа, лет через десять нас догонят и перегонят, будь аккуратен.
   
    Сын уже проявил себя ходячей заботой, начав опекать близнецов, даже научил их читать в пять лет. Кстати, до сих пор находил время поиграть с малышами в их игры или пошушукаться. Теперь занялся собственным отцом. Что же будет, когда он возглавит страну?
   
    Александр Третий не обошёлся лишь поздравительным адресом, но и солидное письмо прислал, вместе с личным представителем, вручившим орден Александра Невского. Каперанга Нефёдова произвели в контр-адмиралы, правда вне штата. Заодно, император поделился мыслями о будущем России, которое уже воплощалось. Что-то вроде "рельсы упрямо режут тайгу". Действительно, магистраль двигалась во глубину Сибирии несмотря на многие сложности с бесчисленными болотами и сопками. Рельсы уложили почти до Омска, а предварительные работы плюс первичная отсыпка приближались к Новосибирску. Американцы вообще ударники труда, тянули (и тянулись) из Благовещенска к Чите. Специальная группа чего-то химичила в районе Яблочного перевала. Неужели осилят километровую высоту? Да и металлургический бум плодил рабочих, как грибы после дождя. (Ох, дождутся Романовы на свою голову, коли такими количествами выращивают пролетариев!)
   
    - Пётр, а почему гамбуржцы больше не митингуют, - как-то спросил тесть, - неужели их всё устраивает? Вон, в Голштинии до сих пор недовольные имеются, да и в Берлин своих посылают на митинги.
   
    - Арсений Иванович, мы просто перестали финансировать бунтовщиков, вот Гамбург и успокоился.
   
    Такого цинизма Зуев не ожидал от зятя, честно говоря, но с логикой влияния на других внутренне согласился. Получается, что не всё является тем, чем выглядит? Армейские интриги времён службы сразу даунгрейднулись, став мелкими интрижками. Ладно, лишь бы польза для дела была, а мораль можно и подкорректировать.
   
   
   
    Очередной месячный отчёт группы Лаврова о мировых изобретениях расстроил. Первые автомобили с двигателем внутреннего сгорания появились сразу в САСШ и в Германии. Правда, оба трёхколёсные, но это временно. Выдернув Майбаха, Отто, Даймлера и Бенца из общей истории в персональное пользование Старк-групп лишь освободила место для "запасных". То же самое наблюдалось и в других сферах человеческой изобретательности. Хорошо, что Гладышев напирал на подготовку работников, этим пока никто не занимался. Инженеры, изобретатели, учёные сами появляются, как тараканы, а с фабрично-заводскими училищами пока почти не заморачиваются. В остальном, на базе НТП шла мощная НТР и нечего ей противопоставить. Преимущество, увы, временно по сути. Хорошо, хоть Круппа и Максима удалось прихватизировать заблаговременно.
   
    Совхозный подход отличался от колхозно-комунного и частного в сельском хозяйстве. Всё-таки планирование плюс использование техники на полях обеспечили значительное повышение урожайности. Как и массовый ввоз северного гуано. О снабжении карманного королевства основными продуктами питания больше незачем беспокоиться. Правда, сразу пришлось налаживать строительство качественных автодорог в помощь железным. И строительство новых электростанций, чтобы электрифицировать "железки" везде, где можно и имеет смысл. Сегодня выпендрёж, а завтра суровая необходимость.
   
    Ивашкинцы, по договорённости с турками, вели поиск нефти в Триполитании. Пока она не найдена, всё обстояло мирно и чинно. Да и туркоармия в вилайете крошечная, лишь несколько тысяч. Ура-ура, но турецкий флот тоже не соперник в ближайшие семь-восемь лет. В принципе, можно воспользоваться недовольством местных по отношению к туркам и выгрызть им независимость. Вон, франки Тунис выдернули из сферы влияния Оттоманской Порты, причём не так давно. Одна лишь микро-проблема, европейские лидеры признали Триполитанию как бы итальянской. Вот только макаронники чего-то не спешат с завоеванием...
   
    Конец года принёс ещё одну весть. Акции двух ж/д мегакомпаний застряли на цене, выросшей до пятисот рублей. Согласно российским законам это был предел. Хорошо, что министерство финансов позволило провести сплит 4:1. Вместо одной старой акции выдали по четыре новой, но по цене 125 рублей. Вроде шило на мыло, но какие перспективы! По новым магистралям вовсю ходят поезда и возят что попало: и пассажиров, и грузы. Естественно, что по той части, где уже рельсы уложены. Что будет, когда оба хвоста сойдутся в Иркутске? Куда цена подпрыгнет? Или ешё сплит придётся делать?
   
   
   
    Новый, 1886-ой год, как-то быренько вошёл в права, ничего толком не принеся. Даже испытания первого танкера в пятнадцать килотонн грузоподъёмностью прошли лишь в феврале. Зато в России началось строительство керосинопровода из Баку в Батуми. Некоего молодого инженера Шухова поднаняли консультантом Старк-групп. Оказывается он уже имел расчёты нефтепроводов, причём достаточно серьёзные и проверенные в деле. Конечно, можно и америкосов привлечь, но уж очень они хитрожопые. Везде пытаются свой нос сунуть. А задница у русских не резиновая, ибо к другим местам пендосов не подпускали. Нехай занимаются своим исконным делом, магистралями. Тем более, что уже китайцев вовсю обрельсивают, сразу по трём направлениям.
   
    Сенсацией года, а то и века, оказалось открытие в Триполитании. Геологи, заразы, нефть пока не нашли, зато стали... святыми. Эти недотыкомоки бурили глубокие скважины, благо уже и оборудование и технологии улучшались под влиянием финансового дождя. И добурились до... воды! Для всех, включая Гладышева и федаинов, сюрприз оказался за гранью разумного. Откуда в пустынной местности взялась столь важная жидкость, которая дороже нефти? Фонтан высотой метров в двадцать пять - тридцать окатил всех. И ливийцы, и бедуины, и федаины не верили своим глазам, как и растерянные геологи. А потом началось паломничество. К восьмому чуду света тащились все, кому не лень. Чистая пресная вода сама собой извергалась там, где в ней оченно нуждались. Даже дары приносили, трогали ивашкинцев за одежду, намазили от всей души...
   
    Самые разумные сразу решили построить какой-нибудь акведук, а менее разумные уже притаскивали саженцы пальм. Геологов боготворили, Ивашкина (которого там не было) попытались причислить к пророкам, а Старк-групп посчитали чуть ли не правой рукой Аллаха. Конечно, артезианские скважины имелись в Европе ещё с двенадцатого века, но не в Сахаре же. Племенные вожди даже объединились, обратившись к руководству, попросив продублировать чудо в разных местах. Гладышев порекомендовал Геннадию увеличить количество групп, чтобы воспользоваться стихийно возникшей лояльностью магометан. А самим лидерам ливийцев была обещана поддержка Добровольческого Корпуса, но с условием. Племена должны прислать порядка десяти тысяч молодых от шестнадцати до двадцати лет. Их будут готовить в Старкшире, а потом вооружат, чтобы у триполитанцев появилась своя кадровая армейка. Естественно, что тамошним не сообщили о предстоящем промывании мозгов для создания лояльных Старко. Заодно, сразу привить "вакцину" от ваххабизма. Пусть ненавидят турков, а не христиан, давших воду.
   
    Так что пока европейцы обсуждали с Портой, кто будет рулить в Румелии, вдалеке зародился пузырь неповиновения. Авторитет "друзей из Старко" взлетел на недосягаемый уровень. И как с таким бороться?
   
   
   
    На испытания новой техники в Старкшире, где шпионами быть сверхопасно, отбыли многие, включая короля с кронпринцем. Даймлер устроил показ своего колесного трактора... вооружённого башенкой с пулемётом. Да, многое ещё не доведено до ума, но тарахтелка исправно колесила по саванне и расстреливала всё, что сбежать не могло. Пока "максимушка" не перегрелся. После этого понаблюдали за пушкой на гусеницах, которую Майбах наваял. Ствол короткий, калибр два дюйма, ползает, а не летает, но зверюга ещё та.
   
    - Папа, это прекрасное оружие психического воздействия на врага, - резюмировал юный стратег, - никто не будет связываться, когда увидит эти шайтан-машины!
   
    Действительно, боевые колесницы "а-ля да Винчи" вызывали своеобразный страх, ибо непонятно пока, как с ними бороться. Бенц даже не ввязывался в такое, понимая, что безин уступает солярке на бездорожье. Зато Максим с Лодыгиным аж руки потирали. Их вклад в механику монстров, как и молодого серба Тесла, действительно неоценим.
   
    Хотя, тот же Тесла пока заканчивал лучший университет в мире, Ольденбургский, но усиленно боролся за всё электромагнитное. Вместе с Лодыгиным они занимались новой хренью, которую Гладышев повелел назвать "радио". Сам Пётр знал лишь о существовании некоего "колебательного контура", состоящего из конденсатора и катушки индуктивности. Ещё один вклад озвучен, как "диод". Мол, лампа с ваккуумом внутри и парочкой сеток-электродов. Остальное изобретатели должны были сами создать. Ясно, что всё развивалось в час по чайной ложке и проще дожить до Маркони и Попова, дешевле будет. Сын Хайрема Максима, Перси, тоже учился в Ольденбурге, но всё свободное время проводил в радиолаборатории. Увлёкся, понимаешь ли, эфиром и его производными. Майкельсон ещё не проводил свой эксперимент и слава богу. Потому что следует не только привязаться к вектору эфирного ветра (а не где удобно исследователю), но и учесть гравитационное облако Солнечной системы, раздвигающее эфир. Иначе получится фигня, заточенная под результат, даже если его не ждут.
   
    Бенц уже создал нормальный автомобиль, да ещё и с резиновыми шинами. По наброску попаданца. Четыре дверки, капот, бампера (пока нафиг не нужные), номера (тоже ненужные). Прикольно, но очередь выстроилась аж за горизонт, несмотря на астрономические цены! Увы, изобретатель был связан обязательствами со Старк-банком, его финансирующем. Поэтому приходилось изготавливать в основном грузовики.
   
   
   
    Весь мир облетела новость, что Старк-групп организовала конкурс пластических масс. Любых. Призовые солидные, а место выделили там, где Рур в Эмс впадает. Приспичило, понимаешь ли, Его Величеству надыбать своему народу национальный массовый бизнес. А то, кроме "искусственной слоновой кости" и нет ничего толком. Тут на подходе африканская нефть и танкеры строят, надо бы всё это использовать, начав в ближайшие пятилетки. И лучшими разработками ни с кем не делиться, выкупив победителей со всеми потрохами. А то мир до сих пор из нефти лишь керосин вываривает, сжигая всё остальное.
   
    С алюминием было проще, сначала свои умки разработали варианты, затем и в других странах освоили процесс. Массовая алюминизация человечества не за горами, как только основные месторождения бокситов поделят. Владения на Кольском полуострове обеспечивали достаточно сырья для экономики Старко, но ежели ещё где-нибудь обломится, явно лишним не будет. Особенно в Южной Африке, где жители Свободной республики Оранжевой реки уже ёжились под загребущими взглядами свази и старкширцев. Их пока не трогали, лишь британцы захапали небольшую бурскую республику Стеллаланд, включив её в Бечуанленд.
   
    Сообщения из Тайваня приходили исправно и положительно. Китайская императрица получила второй полк новой гвардии и ожидала третий. Заодно, обменяла ещё гору казённого серебра на личное золото и бумажные фунты стерлингов. Так что пришлось вывозить очередные двести лямов долларов Старко в серебре и ассигнациях. Завод по разработке и изготовлению подводных лодок уже создал прототип, который более-менее плавал под водой, особо не высовываясь. Зато имел добротный перископ и очень качественные торпеды двух типов. Эх, если бы всё это, вместе взятое, функционировало без сбоев...
   
    Явно назревал хоть какой-нибудь конфликт, чтобы проверить в очередной раз вооружения и двенадцатитысячник в деле. Хильдесхайм, как недополученный остаток королевства Ганновер (или провинции), манил. Уж очень хотелось закончить картину перед тем, как попытаться захапать Голштинию. Голштинцы, подстёгиваемые датчанами и британцами, по-прежнему бухтели супротив Кильского канала. Они получали люлей от полиции "старко", а возмущались берлинским ничегониделанием. А вдруг какие-нибудь нехорошие люди подкинут им винчестеры (оружие революционеров и прочих бунтарей)? Неужели придётся войска вводить, коли правительство Германии занято. Сразу сто дел делает.
   
   
   
    В июне пришло известие с Колымы - геологи копались-копались и доискались. В среднем течении реки нашлось золото: песок и самородки. Гладышев представил реакцию русского царя и ужаснулся. Согласно договорённости государь ещё девять лет не будет получать свою долю. А значит начнёт искать пути к справедливости. Как бы это всё боком не вышло. Тут, на носу, подписание великого договора между Россией и Германией, который перемешает все политические карты на европейском столе. Уж очень не хотелось ловить рыбку в столь мутном водоёме, как бы не травануться. А уж австрияки раскудахтаются так, что мало никому не покажется. В принципе, под этим соусом можно помочь Берлину в отторжении Богемии и Моравии (безумно сладких кусков Европы). А если Венгрию настропалить, то от Габсбургов останется лишь шиш да маленько. А что, можно Триест под шумок стырить или сразу Иллирию.
   
    Финансовые дыры молодой страны приходилось затыкать всем, что под руку попадалось. Инфраструктура и армия сжирали деньги, как саранча, не давая ничего в ответ. И колымское золото особо не поможет, пока добыча толком не будет налажена. Даже ограбить некого, хотя и есть чем. Другие малые и средние страны сами в коротеньких штанишках ходят, а большие не по зубам. Налоги только-только начнут взимать, да и то лишь с первых трёх земель. Причём разумные, а значит щадящие. Даже набубосить дензнаков опасно - сразу в инфляции погрязнешь.
   
    - Отец, может облигации выпустить? - подсказал сын.
   
    - Действительно, Пётр, другие же выпускают, - поддержал Бергер.
   
    Члены малого госсовета дружно дёргались из-за невозможности хоть что-то разумное сделать. Даже Кирилл Кучумов, единственный образованный среди них в области финансов, не имел готового решения.
   
    - Нельзя нам в долги влезать, потом привыкнем и не слезем с иглы. Попробуем продержаться до момента, когда железнодорожные акции подрастут снова хотя бы до 200 рублей за килограмм.
   
    Вот, зараза, у него кризис развивается, а ему всё хаханьки. Хоть бы гвардию в аренду сдал британцам, те давно уже просят и готовы хорошо платить. И корабли готовы покупать. И не только лаймы, но и франки с испанцами. Правда, король Испании хочет в долг, за будущие барыши, чтобы некоторые бывшие колонии обратно в лоно вернуть. Пора начинать чего-нибудь дефицитное производить для экспорта, те же тракторы например.
   
    - Тракторы опасно, - сказал Зуев, - они быстро на них пушки поставят и к нам и приедут.
   
    Ага-ага, а на танкеры орудия установят и приплывут. Вот если лампочки...
   
    - Лампочки не дам, - отрезал Гладышев, - тугоплавких металлов пока мало, самим не хватает.
   
    Этому хомяку всего подряд "самому не хватает", хрен допросишься. Трындит, чтобы сервисы продавали, умник чёртов. И где эти сервисы взять, если их тоже не хватает внутри?
   
   
   
    Великая магистраль с запада добралась до Омска и впереди уже маячил Красноярск. Пара лет и выйдет на финишную прямую, хотя и кривую. Хошь-не хошь, но во многих местах сопки приходится обходить при отсыпке. Огромное количество вчерашних крестьян вели земляные работы сразу на протяжении сотен вёрст. Увы, экстенсификация труда рулила, по другому никак. Зато укладывать рельсы будет легко, коли на готовенькое. Мужики верой и правдой корячились, зная, что их ждёт. Ни много, ни мало, но оплата труда такова, что видно светлое будущее. И если предыдущие годы о нём лекторы лишь глаголили, то в этом году закон вышел. Теперь государственные крестьяне получили право выкупать от шести до пятнадцати десятин на душу, да ещё всякие заводики и фабричонки строить, как в Швеции или тех же САСШ.
   
    А жалованье копилось на их счетах в специальном филиале Старк-банка. Доверие к Петру Алексеичу среди этих людей было высоким, небось не обманет в последний момент. А уж родственники сейчас приглядят нормальные участки, благо есть чем платить. Сам государь император назвал работников магистрали "привилегированным трудящимся сословием" и обещал, что специальные контролёры будут следить за исполнением земельных сделок. Тем паче, что чиновники в последние годы стали бояться царского гнева, коли даже вельмож ссылают за непотребства. Между прочим, многие решили выкупать земельку вдоль дороги. Пусть и холодно и растёт мало что, но по-любому можно нажиться на отхожих промыслах. Тайга, вот она, рядом, а в ней и лес, и рыба, и зверь пушной и многое другое. А коли какие руды, али золото найдёшь, то позволяют добычу организовать. И далеко возить не нужно, когда железная дорога тут же имеется. Мощный стимул к работе, что ни говори. Да и после, когда магистраль завершат, многим новую работу искать не придётся, раз земелькой разживутся и себе хозяевами станут. Дай бог долгих лет жизни и императору расейскому и королю Старко за такую заботу. Мужик многое вытерпит, коли есть за что...
   
    Впрочем и с востока тоже подвижки серьёзные. Американцы уже одну сторону перевала одели-обули в стальные конструкции, так как сами заинтересованы акции разморозить. У них цена росла после каждой новости о трудовых подвигах. А уж после перевала, пустяки, без проблем пойдут до самого Байкала. Прикольно, но ценность Находкинского скопища заводов, фабрик, пристаней, жилья и прочего росла, как на дрожжах. Лишь только золотой костыль в Иркутске вобьют, как сразу появится великий смысл: торговый и промышленный.
   
    И китайцы радуются своим веткам, как дети малые. Это же сколько билетов понадобится при их населении? А товары "из Китая" в порты, да вагонами. Это в будущем извращенцы брезгуют: "Фуу, китайчатина!", а ныне миру почти всё нужно. Вон, даже "ант Цыси" милостивый взгляд бросает из поднебесья, как центровой. Знает, что налоги дополнительную денежку в казну принесут на радость императорскому семейству.
   
   
   
    - Папа, а как так получилось, что никто в мире не может купить ни саженцев, ни семян гевеи, а у нас в Старкшире целые плантации разрастаются? - спросил любопытный юноша.
   
    - Эх, сын, мы же давным-давно, ещё до каучуковой лихорадки через португальцев вышли на бразильянцев. Тогда-то, под это дело и выкупили первый кусочек колонии Мозамбик, где всё и началось.
   
    - То есть, как ты говоришь, оказались в нужный момент в нужном месте? - рассмеялся Петька.
   
    - Да, малыш, именно так.
   
    Ну не говорить же о своём прошлом в двадцатом веке. Рано ещё. Вон, бабушка тоже скрывает финальную главу о семействе Старко, хотя Пётр кое-что и сам накопал через знакомых в Англии. Ладно, будет день - будет пища!
   
    К осени геологи пробурили в Триполитании ещё полтора десятка скважин в разных местах. В трёх из них оказалась вода, а в одной нашлась, наконец-то, нефть. Ликование заткнули турки, отобравшие добычу у арабов. Даже за воду они установили высокую цену, да ещё и запретили геологам бурить. Порта расчитывала на французов, если вдруг какие-нибудь европейцы вмешаются во внутренние дела Оттоманской империи. На протесты общественности можно и забить, а державы как-то сдержанно отнеслись к издевательству. Вроде пискнули протестами, посоветовав быть помягче. Даже Италия не посчитала нужным вмешаться, чтобы защитить права будущих подопечных, якобы не время. Турки, для профилактики, отправили несколько крейсеров и даже не стали формировать экспедиционный корпус. Бунтующих арабов прессанули имеющимеся войсками, как обычно. И всё бы сошло с рук в реальной истории. Если бы...
   
    - Петя, неужели опять воевать будешь, - с грустью спросила бабушка Луша, - может не надо?
   
    - Увы, моя хорошая, придётся.
   
    Дед тоже подключился:
   
    - Ты же её планировал года через три, когда дивизию магометан подготовишь для восстания.
   
    - Эх, не дали турки времени, нужно геологов спасать. Там ещё и оборудования очень много.
   
    А что делать, когда события начинают развиваться сами по себе? Оттоманская Порта, едва спасшись от русских, уже начала выделываться. И придётся врезать сейчас, пока они на низком старте по восстановлению амбиций, чем потом. Расчёты показали, что в Триполитанию турюки смогут отправить небольшой корпус, иначе нечем будет кормить там солдат. А Британии, Франции и Австро-Венгрии сейчас не до мелкого конфликта из-за тайного (вроде бы) сближения России и Германии. Впору уже солому стелить для себя, а не для магометан.
   
    Небось, франки и лаймы всё подглядели, когда через Ла-Манш проходила флотилия из Старко. Два "бегемота" и ещё "гиппопотам" (в пятнадцать килотонн водоизмещением!), четыре эсминца и дюжина всяких СМок и РАФов. А за ними стадо грузовых, плюс суда Добровольческого корпуса (аж целых две бригады). Какое-то массовое переселение народов. Неужели из-за воды для туземцев? Или наглый шакал хочет себе порт поиметь в Средиземном море? Ну, ничего, турки этого не допустят, справятся с нуворишом. Тут, понимаешь ли, в Англии ограничения по водоизмещению (не более десяти килотонн) кораблей из-за дороговизны, а он строит суда-скайскреперы. Вот чего он на самом большом понатыкал, какие устройства? Не башни с пушками, а какие-то металлические фермы по всей палубе. Да ещё и в разные стороны торчат, как небольшие подъёмные краны. И трубы какие-то, под углом, а не вверх. Совсем с жиру бесятся в Старк-групп, не знают куда деньги девать.
   
   
   
    Войну не объявляли и нот протеста в Истамбул не посылали. Султан не дурак и должен знать, что нельзя нарушать хозяйственные договоры и отбирать найденное. Тем более, что формально прибыл Добровольческий корпус, зарегистрированный в Швейцарии. Всего лишь на защиту европейских геологов и чтобы за угнетённых туземцев впрячься, всё по уставу. Даже в аренду взял эскадру у одного из государств Европы, на время. Так что, прямо возле Триполи турецкая мини-флотилия получила ракетный удар безо всякого предупреждения, днём. А ночью десантники захватили форты береговой обороны (было бы чего захватывать). На следующий день началась высадка, так как гарнизон не стал связываться. Чисто, аккуратно, без шума и пыли. Эстетика, мать её! Остатки турецких кораблей отбыли на родину, чтобы наябедничать на заморских кракозябр.
   
    Отдельные подразделения сразу отправились в разные стороны и даже в Фазан. Нет, не за фазанами, а федаинов предупредить об антитурецком христианском джихаде. Для ливийцев в порту выгружались американские пушки и многозарядные винтовки. Да, дальность боя лишь до двухсот метров, зато магазинные. Тем более, что на Киренаику никто не замахивался. Лишь бритосам отправили секретное послание, предложив долю, если хотят. Располовинить Ливию по-братски вполне в духе евролюбия и общечеловечности. У лаймов, в Вестминстере, несколько месяцев назад забрали власть у лорда Гладстона, а на днях ему же вернули. Не рискнули необразованному Чемберлену дать порулить, пусть хоть какое-нибудь высшее образование сначала получит. Естественно, что в парламенте нашлись горлодёрики, напомнившие, что Старк-групп уже достроила железную дорогу до Претории, ведёт продолжение в Русоград, а там и до британского Ранда рукой подать.
   
    Султан лично, устами своего великого визиря, отдал приказ наказать подлых гяуров. Зачем неверные напали без предупреждения и почему местное население не поддержало законную власть? Меджлис дал добро на создание экспедиционного корпуса (двадцать четыре тысячи верных воинов аллаха, в основном башибузуков) и мощную эскадру крейсеров с тремя броненосцами во главе.
   
    В октябре ответный ход полумесяцем добрался до Бенгази, где высадили пехоту и кавалерию. Артиллерию решили подвезти поближе, чтобы не таскаться с тяжестями по пустыне. Увы, но красивой морской битвы не получилось, видимо шайтан сглазил. Флотилию быстро забили с дальних дистанций, подожгли всё что можно, несмотря на героизм. А броненосцы даже приблизиться к врагу не смогли, их самих на скоростях расстреляли торпедами. Осталась лишь надежда на сухопутные войска и союзников. Просьбы о помощи отправились в Лондон, Париж и Вену.
   
   
   
    Как бы не так, помогут они сейчас! 99-ый халиф Абдул-Хамид Второй проклял всё на свете, когда ему доложили (аллах видит, как не вовремя) о создании нового Союза Великих. Российская и Германская империи вышли из других образований и создали своё, для двоих. В Европе сразу пошёл шквал возмущений, удивлений, непониманий и прочего неодобрямства. Явно, что бывшие договорённости начнут рушиться, придётся всю, якобы стабильность, заново перестраивать. Начались переговоры на очень серьёзном уровне между Францией и Англией. Итальянцы и австрияки, осиротев, тоже искали на кого бы положиться. Все разногласия между немцами повылазили обратно, когда-то сглаженные, а теперь возродившиеся. Император Франц-Иосиф Первый заёрзал, поняв что и опереться-то не на кого. Толку от той Италии...
   
    Турецкий корпус приполз-таки к Триполи. Увы, наткнулся посередь пустыни на траншеи, откуда полетели картечь и пули, даже не дав толком построиться. Странно, но против кавалерии применили какие-то странные карамультуки, трещащие без остановок. Много! Попытка залечь тоже не помогла, русские немцы применили странные мортиры, воющие, как иблисы шайтана. Английский генерал не смог остановить своих доблестных воинов, побросавших оружие и разбежавшихся куда ни попадя, даже вглубь пустыни. Целых четыре тысячи выставил для пробы на битву, а ни одного уже и не видно. Когда добегут до основных сил могут и панику вызвать. Может лучше этих трусов в Киренаику отвести, чтобы Бенгази укрепить?
   
    Британцы, в итоге, отказались от милостивого вежливого предложения. Не видели смысла в киренаикской пустыне (своей египетской хватало вдосталь), а про нефть в тех местах им никто не сказал. Александр Третий тоже отказался, думая лишь о Босфоре и Дарданеллах, нет смысла тратиться и распыляться. А вот канцлер Бисмарк заинтересовался, особенно в новых условиях. Даже обещал подумать насчёт передачи Хильдесхайма, если Старко своими силами захватит Киренаику и преподнесёт на блюдечке. Вместе с нефтью, коли там она найдётся. Блин, какую-то тысячу дополнительных квадратных вёрст, небогатую в смысле налогов, на козырный кусок пустыни с ценнейшим ресурсом будущего. А сколько тугриков придётся потратить на боевые действия? Его величество Старко Первый согласился, но лишь ради поддержки дружеских отношений.
   
    Больше турки кораблей не присылали, чтобы не выглядеть идиотами. Их самые крупные суда с пушками были даже меньше, чем крейсера "старко". И так флотилию потеряли, чего же водоплавающими разбрасываться? Экспедиционный корпус был отведён в Бенгази, где сразу возникли проблемы со снабжением. С моря всё блокировали "добровольцы", а на суше поставки шли из Египта. Эти нехорошие британцы оперативно взвинтили цены, пользуясь случаем. Моментом истины стало прибытие трёх бригад из... Китая. И "тётушка Цыся" и семейство Лю решили обкатать своих гвардейцев, зная, что турки никогда до Поднебесной не дотянутся, ни при каких условиях. Узкоглазые братья очистили окрестности Бенгази и осадили обречённый город. Тоже, кстати, объявили себя добровольцами.
   
    Артиллерийские обстрелы с суши и моря превратили голодающий город в очень неприветливое место обитания. Жители разбегались, а потом начали дезертировать и солдаты. Итоговый штурм силами китайцев быстро перешёл в избиение обречённых. Командующий корпусом отдал приказ поднять белый флаг... Война за освобождение де-юре не кончилась, Стамбул не признал поражение и отторжение. Но и нормально воевать тоже не получалось, так как между Ливией и Трансиорданией находился Египет. А там англичане власть предержащие охраняли Суэцкий канал. Им лишь бы всеокенская торговля не прекращалась, а османское величие побоку. И как в таких условиях наказать неверных всей мощью Порты?
   
   
   
    Даже итальянцы хвост поджали, когда узнали, что оба более-менее толковых броненосца их флота (краса и гордость третьей морской силы в Европе) можно смело списать за бессмысленностью. А на нечто лучшее денег просто не было. И так за восемь орудий заплатили более сорока миллионов лир. Вот если всем плавающим хламом навалиться... Ну да, ну да, тогда легче станет от этого хлама избавиться. Только королевство Старко не всеевропейский мусорщик-утилизатор. Оставьте в покое, дайте в новой песочнице покопаться!
   
    Германия, в обход европейских согласований, взяла под свой контроль удобный средиземноморский порт и всю прилегающую территорию, до самого Египта. Новый европейский порядок входил в силу, базируясь на Силе. Старк-групп подрядила Геннадия Ивашкина и его ковыряльщиков на исследования вокруг Бенгази. Как только первый чёрный маслянистый фонтан забулькает, так чуток земли прирежут к королевству. Лишь бы ни ишак, ни падишах не сдохли, а то Вильгельм Первый совсем дряхлый. Если помрёт, то и Бисмарка нагонят. Небось все согласования сразу коту под хвост пойдут.
   
    Жаль, что танкер-ракетоносец не удалось применить. Тракторы с пукалками тоже не привезли, коли преимущество великое. До Гладышева и до самого дошло, что его вооружённые силы самые эффективные в мире. Но, маленькие. И даже в эту горстку вложены многомиллионные средства, даже если в фунтах считать. Заодно стало понятно, почему многие страны так хотят боевые флоты, порой во вред армии. Такие операции ещё возможны, пока нет авиации и баллистических ракет.
   
    - Эх, ваше величество, - вздохнул Нефёдов, произведённый в вице-адмиралы, - вот бы русскому флоту корабли, как у нас.
   
    - Будет и у них, Василий Фёдорович, всё будет, - ответил Пётр, - им главное экономику поднять, чтобы деньги имелись. А талантливых инженеров и изобретателей на Руси всегда вдосталь имелось.
   
    - Только внимания мало уделялось, - поумничал Лавров.
   
    Окончание очередного года провели без помпезности, да ещё и в лёгкой меланхолии. Столько нервов сожжено, столько трудов, столько волнений. Вроде быстро время пролетело, а ощущения, как будто время еле ползёт. Усталость придавила всю верхушку, не хотелось веселиться и выделываться, как будто море по колено. Восемьдесят седьмой год наступал планомерно, собираясь отъесть ещё часть прогрессорского преимущества. Гладышев не знал, что в реальной истории Союз Трёх императоров распался, причём в 1887 году. И договор России с Германией, на двоих, был подписан в этом же году. И Герц создаст свой вибратор для будущего искрового радио, и генерал Мандрагон запатентует винтовку с газоотводной трубкой. Которую вполне можно довести до уровня ручного пулемёта.
   
    А что делать, коли История отгрызает всё обратно. Не в дверь, так в окно! Ни один попаданец не удержит преимущество навсегда. Причём, чем образованней и интеллектуальней прогрессор, тем меньше продержится. Пока везло бомжаре, но и это не надолго.
   
   
   
    Семнадцатилетний кронпринц, Пётр Петрович, опять разложил карты на столе в своём кабинете. Не те, игральные, которыми обычно молодёжь увлекается, а географические.
   
    - Доброе утро, сынок, кого нынче воюем на бумаге?
   
    Отец интересовался сыновьим хобби, а кое-что и применял, якобы от себя.
   
    - Вот, папа, смотрю с какой стороны к Австро-Венгрии подступиться.
   
    Ну, ничего себе, только-только от Порты кусочек откусили и уже на сильную империю парень замахнулся.
   
    - Давай, читай лекцию родителю, - сказал Гладышев, усевшись на стул для посетителей.
   
    - Начнём с простого, ваше величество. Сначала русские должны оставить австрияков без чугуна...
   
    Во как, а ведь верно, вроде... Чугун из Кривого рога на сорок процентов обеспечивал металлургию двуединой империи. Если Александр Третий прекратит это безобразие, то Вена резко потеряет в индустриальной мощи, а значит и в налогах. Юный Старко не только войнушками увлекался, но и всерьёз изучал и финансовое дело и экономику в университете.
   
    - Тогда австрийцы начнут возмущаться и, под этим соусом, можно будет русский спецназ подвести к границам. Якобы для защиты...
   
    Под командованием Ильи Шенгальта, уже полковника (несмотря на молодость), имелся целый двадцатичетырёхтысячный корпус бравых, натренированных и прекрасно экипированных головорезов. Значит и Францу-Иосифу придётся нечто адекватное отправить в Голицию и Буковину.
   
    - Вторым пунктом следует поддержать освободительное движение в Венгрии, вплоть до его создания...
   
    Да уж, сынок унаследовал чувство чёрного юмора. Хотя этническим немцам Австрии тогда сложно будет контролировать сразу две угрозы. Их-то самих хрен да маленько.
   
    - Ну и дядя Вилли опять пристанет с требованием освободить чехов Богемии и Моравии. Всё равно его армия простаивает без дела, только объедает казну.
   
    - А что скажут Британия и Франция?
   
    - Папа, ты как маленький соображаешь. Сейчас у британцев период завоевания мелких стран по всему миру. Да и не пришлют они корпус для спасения, нет средств сразу всё ухватить. Отделаются угрозами и нотами протеста...
   
    Действительно, всё настолько просто, когда на столе или по глобусу. Трямс-брямс, шырх-пырх и нет вековечной империи. Чехия независима (значит под контролем Германии), парочка восточных земель русским (за то, что своё же железо себе забрали)...
   
    - А нам что-нибудь достанется, если в этой войнушке поучаствуем союзниками?
   
    - Ой, да ладно, ваше вашество. Меня, в качестве принципата, Иллирия устроит. Вот к югу от Дравы и вниз по карте к Риеке. Включительно!
   
    Ну и как с таким капризом бороться? Обратных доказательств на скорую руку нет, а возражать ради возражений авторитет не позволяет. И как быть? Похлопать по плечу и забыть или отложить, на всякий случай, в долгий ящик?
   
    - Папа, это нужно делать сейчас, пока Франция и Англия свой "антанте" не организовали толком. Иначе они Австро-Венгрию к себе примут, а то и Италию. Потом ту же Италию на австрийцев не натравишь.
   
    Опаньки, а тем-то что может понадобиться. Домашний Стратег Иваныч и тут объяснялку уже имеет:
   
    - Итальянцам очень хочется Южный Тироль и Трент присоединить. А тут такая возможность вместе со всеми слона поколотить!...
   
    Наглый вьюнош рассмеялся, видимо норманская кровь взыграла. И никуда не деться. Придётся "дяде Отто" и "дяде Саше Третьему" послать сию благоглупость. Может у них найдутся разумные убедительные возражения? А итальянцам и говорить ничего не надо, а то растреплются повсюду...
   
   
   
    Итальянцы как раз получили по балде в Абиссинии, какие уж претензии вякать по поводу стыренной из-под носа Ливии. Нужно быстрее в какой-нибудь нормальный союз войти, а то на австрияков совсем надежды нет. Вон, европейские газеты пишут, что Богемии и Моравии нужно независимость предоставить, пусть чехи своё государство создадут. Понятно, что это заказное щелкопёрство, но никаким топором уже не вырубить. Даже Порта приободрилась, ибо понимает, что ослабление северного соседа поможет кое-что вернуть на Балканах обратно. Тут ещё им и концессии на добычу железной руды в Кривом Роге у русских приостановили. Неужели Австро-Венгрия попадает в изоляцию? А за что? Говорят, что русский император поставил венграм ультиматум: или они под Веной сидят, или самостоятельными станут и изберут своего короля. Конечно, такое в секрете хранят, а значит кто-то слухи распускает против Габсбургов. Увы, газеты сильны в своих измышлениях, могут и конфликт спровоцировать.
   
    Франция тоже без дела не сидела. Лаос и Камбоджу следует побыстрее приватизировать, да и в Африке не всё слава богу. Вон, коммерсанты чего-то не поделили на реке Конго, теперь уже стреляют друг в друга. Швейцарский Добровольческий Корпус отправил своих, чтобы утихомирить бизнесменов, пока в войну не перешло. Надо тоже кого-нибудь отправить, а то под шумок могут контроль перехватить. Ну и договор с Англией по типу русско-германского следует заключить, только мелкие разногласия с британцами мешают. Турки ноют, помощи просят, мол, и так весь Магриб потеряли. Даже в парламенте скандалы, не до газетных слухов об австрийских проблемах. Свою шкуру нужно спасать, чтобы быть готовыми, если немцы войну объявят. Вечные проблемы с новыми границами с 1871 года. То луга не те косят, кому они принадлежат, то скот не там пасётся. Франки даже предположить не могли, что в апреле разразится мощный скандал из-за какого-то Шнобеля. Чуть действительно до войны не дойдёт, а в Историю войдёт, как "Шнобелевский инцидент"!...
   
    Бисмарк, чувствуя нарастающее давление со стороны сына императора, Фридриха, хотел побыстрее устроить личные дела. Прекрасный особняк в Ольденбурге, несколько своих фирм в Старко, доля в Великой Русской Магистрали. Что ещё нужно для спокойной старости? А 55-летний кронпринц, несмотря на мощное заболевание, всё ещё витал в облаках, надеясь провести либерализацию в империи. Даже разработал закон об ограничении власти, как императора, так и канцлера (то бишь самого Бисмарка). Пятидесятилетняя юбилярша, королева Виктория, всё делала для ослабления Германии, используя собственную дочь, жену кронпринца. Её влияние могло изменить ход истории, но серьёзная болезнь не дала Фридриху шанса это сделать. Даже собственный старший сын был против отцовских идей гуманизма и либерастии, но пока ничего не мог противопоставить. На троне сидел дряхлый, но воинственный дед. Приходилось подсчитывать, кто помрёт скорее, а в идеале сразу оба. В двадцать семь лет хочется самому править, приведя к власти своих единомышленников, а не изображать из себя послушного наследника.
   
    Лишь в Англии все радовались юбилею королевы, даже сделали её императрицей. Нет, не Великобритании, а Индии. И парламент ликовал, попутно решая всякие мелочи, типа окончательно закабаления Белуджистана, раз Зулуленд из-под носа увели. Да и Бирмы-шмирмы требовали внимания, когда Франция Индо-Китай покоряет. Тот же Сиам нуждается в протекции, коли рядом французские братья действуют, зря что ли нынешнего короля учили и воспитывали. А проблемы Вены пока лишь в газетах, а не в реальной жизни. Нужно посмотреть и, если что, выразить протест, а там видно будет. Конечно, если русские и немцы сразу навалятся, то императоры Францу-Иосифу Первому трудно станет. Но что-то не верится в такой сценарий, не было у союзников времени на разработку совместной операции такого уровня.
   
    Да, мир только-только начал империализацию и никому в голову не могло прийти, что семнадцатилетний юноша приговорил обречённую империю к расчленению. За четверть века до того, как это произошло в РеИ...
   
   
   
    Европейский конфликт слишком быстро развивался, грозя выйти из-под контроля самих организаторов. Действительно, русские обложили спецназовцами Галицию и Буковину. Выставлять свой гонвед против русских, венгерский совет министров отказался, чем вызвал гнев из центра. Пришлось отправлять коронные части. Однако, с севера к границам Чехии подошли германские войска, а к югу от Трента начали накапливаться карабинеры. Сами знаете, чьи. В конце мая в Адриатическое море вошла мощная флотилия Старко, вместе с транспортными судами, привезшими пять гвардейских бригад. Никто не был готов помочь приговорённым, а воевать сразу на четыре фронта глупо. И флот находился в расхристанном состоянии. Юный Старко настолько точно рассчитал всю кампанию, что даже предсказал капитуляцию Австрии без объявления войны. Конечно, министр-президент Тааффе попытался заключить сепаратные соглашения, но толку не добился. В итоге, император Франц-Иосиф предложил нулевой вариант обоим заглавным лидерам: Вильгельму Первому и Александру Третьему. Он исполнит условия, лишь бы контрибуций не назначали и репараций не требовали. Ну, и чтобы войска не вводили.
   
    Добровольное крушение прошло достаточно мирно, так как влезать в войну не имело смысла. Венгрия получила независимость, а также Словакию, Трансильванию, Банат, Хорватию, Далмацию, Боснию и Герцеговину. И, соответственно, все проблемы с турками, на долгую память. России отошла Галиция, включая Краков, и Буковина. Ну и добыча в Криворожье, ясен перец, осталась за ними. Богемия и Моравия создали самостоятельную Чехию, лишь земли, где проживали этнические немцы на севере и в Силезии, достались Германии. Карниола, Триест, Риека и несколько островов возле неё стали доминионом королевства Старко. Границей явилась... река Драва. Впадающая, между прочим, в Дунай. Трент получили макаронники, ни за что, ни про что (и им это ещё припомнят впоследствии).
   
    Британия и Франция ошалели от столь быстрого и неожиданного развития событий. Потеряна огромная страна, которую можно было бы использовать в противовес союзу двух слишком сильных держав. Восстановить её уже не будет никакой возможности, если конечно не помочь венграм завоевать Австрию. У Габсбургов не оказалось шансов, от слова "совсем". И кто следующий на очереди, неужели Франция?
   
    Турки приободрились, всё-таки извечный северный противник уполовинился. Следует обдумать, да и поддержкой заручиться против нынешней Венгрии. Если приспичит, конечно. Хорошо, что у германцев практически нет интересов на Балканах, значит можно жить спокойно. А от Иллирии до Порты далековато, поэтому нет территориальных претензий. Мелочь, но следует учесть, пока правильный флот не будет построен. И армия не модернизирована.
   
    Остальной мир ничего не успел понять, приняв за данное географические изменения. Ясно, что Хильдесхайм с прилегающими землями тут же перешёл в новые загребущие руки. Нефть нефтью, но и совесть иметь надо.
   
    - Сын, ну-ка поясни, а то я запутался. Смотри, наша территория была порядка пятидесяти тысяч квадратных километров. Население четыре миллиона.
   
    - И что?
   
    - Да вот не складывается. Наш Старко примерно квадратный, - палец ограничил территорию на карте разкими взмахами, - а сторона около двухсот пятидесяти километров.
   
    Действительно странно, прибавилось лишь около полутора тысяч квадратных вёрст, а общая плошадь подпрыгнула к шестидесяту тысячам.
   
    - Может специалисты Рафаловича напутали, папа?
   
    - Всё может быть, ладно, попрошу Альберта всё перемерить...
   
   
   
    Ну да, Альбертик перемерял, зараза. В Старко с самого начала имелась народная развлекуха - границы густо отмечались вкопанными в землю оранжевыми столбиками. И всё это выкапывалось, чтобы быть перенесённым куда подальше. По согласованию с соседями. Так на карте Рафаловича вообще получилось чёрт-те что, он даже сам удивился. Примерный квадрат оказался 260х270 километров, с выпуклостями и впуклостями вдоль границ. Семьдесят тысяч квадратных километров! И население в 5.5 миллионов человек (цифра уже не от Рафаловича). Откуда этим хомякам было знать, что при создании Германского союза правительство занижало статистику, чтобы меньше компенсационных выплат делать бывшим лендлордам. Отсюда вывод - нельзя верить правительственной статистике.
   
    В середине сентября русские "из-под шпица" приняли два эсминца. Поохали, сдерживаясь, поахали и отбыли обратно под шпиц. Да, на угле, а откуда у них мазут? Да, без турбин, а откуда им знать? Да, с башнями и длинноствольными орудиями, ещё и с электроприводом, продублированным гидравликой, ежели вручную доведётся. Вдруг электричество в бою отключат, как разворачиваться? Прожекторы, шлюпки и паровые катера в комплекте, что ещё нужно? Снаряды и сами набубосят, чай не маленькие. Тем более, что хитрецы уже придумали, как в башни засунуть орудия большего калибра, пусть и короче в длину. Так пусть сами и мучаются от жадности. Главное, дело пошло.
   
    Кильский канал тоже продвигался многочисленными стройками под проклятья голштинцев (на месте) и датчан (издаля). Техники было задействовано столько, что лично де Лессепс её посетил, прихватив сына и оторвав Эйфеля от строительства башни его имени. Повосхищался современщиной со знаком "ультра", подивился шлюзам из железобетона и отправился в Ольденбург, заказав аудиенцию у короля.
   
    Предложение простое - совместно прорыть канал в Панаме. На вопрос о том, как бороться с малярийными комарами ничего не ответил, только глаза выпучил (ибо даже в голову не брал такое). Хорошо, что кто-то уже изобрёл дуст, иначе встреча на этом и закончилась бы. Его величество Старко Первый отмёл глупость строительства безшлюзового канала, лучше уж переделать проект и деньжищ поднавалить дополнительно. Вот только что с акционерами делать, когда компания уже одной ногой в могиле?
   
    Выход подсказал Кирилл Кучумов, совершенно простой и беспринципный. Бергер озадачит своих газетчиков инфой о слабости проекта, цены на акции улетят глубоко вниз, Старк-банк их скупит аккуратно, без шумихи. Лессепс и Эйфель свои доли тоже продадут, если не хотят в тюрьму за мошенничество. И лишь потом, когда соберут пай процентов в восемьдесят, будут вложены средства и отправлена техника и китайцы. Последние, чтобы ДДТ врукопашную по болотам раскидывать. Тем более, что среди них полно тех, кто перенёс жёлтую лихорадку и имеет иммунитет. Можно, конечно, и армейские дирижабли с моторчиками задействовать, но ну его нафиг. Слишком хорошо тоже нехорошо! Виконт обещал подумать, хотя примчался во дворец через три дня. А куда деваться, когда крах реален. Что ни говори, но почти треть средств была истрачена на рекламную компанию во Франции, в основном газетную. Ясно, что остатков лишь на кусок канала хватит.
   
    В октябре за своими эсминцами прибыли представители "Марины Кайзерлих". Тоже поохали и поахали, оставшись довольны. Крейсера на голову превосходили всё, что имелось среди лоханок мира, хотя и на ту же голову уступали кораблям "старко". Прикольно, но самых умных посетила та же идея увеличить калибр орудий, благо башни были достаточно вместительны. А вот добавить ещё парочку башенок или хотя бы барбетов производители отказались. Сами улучшайте, если хотите. Забирайте и плывите домой, на следующий год снова позовём.
   
   
   
    В ноябре пришло сообщение из Штатов, порадовавшее Гладышева. Оказывается там изобрели граммафон! Нет, его изобрели лет за десять до этого, но для записи использовали цилиндры, как в шарманке. Какой-то Берлинер перелопатил изобретение под диски. И тут сразу сложился пазл по организации экспортного товара. Пластинки с записями! А что, народное творчество в быстрых ритмах поощрялось в королевстве, музыкальные инструменты совершенствовались, новые песенки-чудесенки появлялись. Тут ещё и конкурс по пластмассам принёс множество разработок. Так чего морду воротить, когда можно организовать массовое производство пластиковых граммпластинок. Да ещё и сам чудо-агрегат усовершенствовать и тоже тиражировать. Наверняка народ поддержит столь простой френчайз. Главное, первыми оказаться, насколько это возможно. По-любому лучше, чем фонограф. А если ещё и электричество подключить... Тут, ясен перец, надо своих умок подключить, чтобы не облажаться с излишними мечталками.
   
    Среди пластмасс нашлась и целлулоидная плёнка. Чёрт, в этой неправильной реальности имелось всё, причём задолго до попаданца. Оказывается целлулоид был изобретён уже давно, но чтобы делать... биллиардные шары. А что с хроноаборигенов взять, если они ДДТ создали ещё в 1874 году, но никак не использовали. Гладышев изнасиловал отцовского химика в 75-ом и тот нашёл-таки вещество по аббревиатуре, но год спустя. И ещё год был потрачен, чтобы научиться относительно недорого производить, чтобы от комаров избавляться. Так что, если удастся плёнку покрывать фотографическими растворами (или чего там надо), то получится ещё один всенародный бизнес. За базу в исследованиях можно принять хронофотограф какого-то Марэ (вполне возможно, что предка великого актёра будущего).
   
    Испытания усовершенствованного танкера лишь добавили полезной информации о крупных судах. Та, что помогала в завершении работ над "лёгким крейсером" класса "старк". Семнадцать килотонн, четыре башни и прочая фигня, кусающаяся и царапающаяся. Цена - всего лишь полтора мильёна бритофунтов, мелочь. Неподъёмная для других. Всё по чесноку, на Колыме уже орудуют несколько тысяч китайцев, дербаня окружающие речки и ручьи. За треть в карманы Лю. Старатели ещё и премии имеют, если находят рядом что-нибудь золотоносное. Еды, одёжи и снаряги у них навалом, чего бы не поработать несколько лет?
   
    Плохо, что Вильгельм Первый ещё бодрился, но явно стоял одной ногой в могиле. Его сын-либерал всё похерит, а то и из Договора выйдет и с англичанами подружится. Ох, боком выйдет, но поделать ничего нельзя. Может Фридрих, коли гуманист, миллионную армию распустит? Тогда руки не будет распускать и вякать недоброе в сторону Старко. Он и сейчас не вякает, но что скажут его соратники, какую хрень в уши надуют?
   
    Впрочем особо не переживалось. Вон, в Ливии и нефть и ещё вода, хоть пруд пруди. Как бы в Брунее и Южном Ираке поджоги устроить? Такие же, как в Кувейте. Чтобы все на Мексику подсели и танкеры строили. Больше огромных судов, меньше броненосцев, легче на морях и океанах. Покладистее будут. А то Порта уже чего-то на Балканах химичит, как бы раскордаш не начали раньше времени. Ну не придумал сын для них программу действий, видимо план ещё не созрел. Эх, славный казак, то бишь норман, растёт.
   
   
   
    Кронпринц Фридрих, типичный "Фриц", приближался к Рождеству в приподнятом настроении. Болезнь отступила, супруга разделяла его взгляды (соответствующие наставлениям тёщи), богатые евреи боготворили наследника, предвкушая его скорое восхождение на трон. Тут ещё и пакет с информацией прибыл (уже третий за год) от неких "верящих в его мудрость и гуманизм". Информация восхищала и звала к переменам в государстве. Расходы на невоюющую армию возмущали и вызывали желание её сократить. Тем более, что "друзья" ссылались на тех же русских, которые уже уменьшили на двести тысяч солдат и офицеров своё воинство, создав спецназ. И ещё будут уменьшать по принципу "один высококлассный воин взамен десяти обычных". Мол, и в Германии можно урезать осетра, чтобы больше рабочих рук вернулось в хозяйственную деятельность.
   
    Тёща, королева Виктория, то же самое говорила. Если уж, не дай бог, война, то можно и мобилизацию провести, а пока и ста тысяч хватит. И флот нужен грузовой, а не военный. Плюс, строящийся Кильский канал, предназначен для военных, хотя это и держится в секрете. Для оперативной переброски флота на случай военных действий. Торговцам там делать нечего, так как экономия восемнадцати часов времени на пути из Кенгсберга в Китай, вообще никакой роли не играет. Отсюда вывод - зачем средства тратить и жителей Шлезвиг-Гольштейна мучать. Что в письме, что от матушки собственной жены. А уважаемый тесть, как-то, подсказал идеальный вариант. Раз уж голштинцы бунтари от природы, так и нечего их в империи содержать. Небось будут восставать по каждому поводу, лучше их на свободу отпустить или датчанам продать, а то и подарить.
   
    Бедолага, измученный болезнью, не видел леса за деревьями. Даже не задумывался, что Британия "освобождённых" под себя подомнёт, через покорную Данию. И канал достроит, но уже для своего контроля. Лишняя тропка в сторону русских не помешает. Да и Великий Договор это фикция удобная восточным варварам для исполнения своих коварных планов по европейскому господству. Лучше уж с британцами такой подписать, а от России избавиться. Опасны они, могут в спину ударить, когда расслабишься.
   
    Берлин даже в дурном сне не представлял, что вот-вот окажется в цепких руках англичан. Тем более, что лёгкие волнения под видом мирных демонстраций, стали частью столичной жизни. Новый, 1888-ой год пришёл. Год нестабильности и либерастии, помноженной на липовый гуманизм.
   
   
   
   
   
    В подпольных тотализаторах резко изменились ставки на то, кто умрёт раньше: германский император, пока державшийся бодрячком, или его наследник. Увы, но у расправляющего плечи "Фрица" опять обострилась болезнь горла. К нему прилепился доктор Маккензи, готовый излечить неизлечимое. А неприметный отдел Старк-групп опять подсчитывал барыши. Уж очень богатые люди участвовали в "чёрной лотерее" по всему миру. Духовный сын Азраила не гнушался ничем, чтобы создать "утопию" для нескольких миллионов русских, немцев и шведов. Остальные его не волновали, уж слишком их много.
   
    В начале марта истинный ариец и джентльмен, Вильгельм Первый, ушёл из жизни, не потревожив родных и близких долгой болезнью, стенаниями и попытками отсрочить смерть. Ушёл так же, как и жил: прямо, веря в свои идеалы. Канцлер понял, что он теперь лишний, и просто ждал часа своей отставки. На трон империи взошёл новоиспечённый Фридрих Третий, который сразу же объявил свою жену императрицей.
   
    Первым же актом он дал независимость Шлезвиг-Гольштейну, надавив на земельный совет. Пусть Англия и Дания сами успокоят мятежную провинцию, а в Германии, отныне, начнётся порядок и разумная экономика. Год промывания мозгов анонимными советчиками, под аккомпанемент личных болезненных ощущений, выразился внезапной властностью. Бисмарка и министра иностранных дел, столько сделавших для союза с Россией, рейхстаг отстранил. На рассмотрение было выдвинуто решение о разрыве с русскими и заключение такого же договора с Британией. Блин, дай пулемёт гуманисту-либералу и он покрошит всех вокруг. Реальная история опять навернулась с табуретки и пошла кверх тормашками. Евреи-лоббисты активировали своих парламентариев на поддержку любых деяний умирающего.
   
    Новый кронпринц был отправлен в путешествие по Европе, якобы для налаживания связей. На самом деле наследник лишь мешал единственно правильной реорганизации страны. Молодой человек, который в будущем готов "положить всю армию и население, чем отказаться от какой-либо части Германии", вынужденно поехал с визитами, надеясь на скорую смерть отца.
   
    Ещё одно решение, о сокращении численности Рейхсхеера сразу на двести тысяч человек, раскололо парламент. Одни противились ослаблению, а другие поддерживали сокращение расходов. Берлин переполнился возмущениями и демонстрантами. Странный народ, им же делаешь лучше, а они недовольны. Фридрих Третий не понимал почему предложения англичан не нравятся немцам. Он даже свой законопроект об ограничении власти канцлера и императора отложил в сторону, чтобы насильно облегчить жизнь народу. А ведь надеялось, что под руку с женой они станут первыми либеральными правителями, ведя государство к процветанию и мягкости. Мало того, всё пошло наперекосяк.
   
    Личное дружеское послание класса "Фридрих-Алекс" оперативно дошло до адресата. И хотя в нём предлагались "мир, дружба, жвачка" взамен Великого Договора, русский царь отреагировал неадекватно, без "чмоки-чмоков" и "няшечек". Не хотите и не надо, тогда платите пошлины, как другие, никаких привилегий! Мало того, экономический советник с ужасом обнаружил, что металл, поступающий по договору о строительстве супер-магистрали, идёт компании Круппа. А та находится в северной Вестфалии, которая, в свою очередь, является частью королевства Старко.
   
    Кроме всего прочего, независимая отныне Голштиния, слишком быстро пополнилась гвардейцами с запада. Нет, не англичанами, которые без решения парламента мухи не обидят, а парламенту нужно солидное время, чтобы просчитать все плюсы и минусы. Самый мирный сосед, быстрожопый, как и все чижики, ввёл пять бригад, чтобы угомонить недовольных. Хорошо, хоть датчане успели своими силами оккупировать Северный Шлезвиг. Войска сошлись на линии ведущей от Фленсбург-фиорда строго на запад. Британцы пока лишь посоветовали Дании крепиться, мол, светлое будущее вот-вот решится в Вестминстере. Но особых гарантий не дали. И надо же случиться столь странному совпадению, что эскадра из Старко получила приглашение посетить с дружеским визитом Санкт-Петербург. А что делать, коли следует быть вежливыми?
   
    Когда на траверсе Копенгагена показались корабли, ведомые огромным ракетоносцем, у жителей пробудилась родовая память. Более восьмидесяти лет назад город был сожжён англичанами полностью. Нынешние жители провели шествие ко дворцу короля Кристиана Девятого с просьбой (хотя фатически требованием) не подвергать страну и столицу опасности. Правитель прислушался к народу, а также к своему внутреннему голосу, понял, что тянуть нельзя и связался по телефону со Старко Первым. Нормальный мирный разговор обеспечил быстрое создание комиссии по согласованию границы. Земли к северу от демаркационной линии отошли к Дании, а остальное, ясен пень, досталось наглючам.
   
    Прикольно, но южные шлезвигцы (или как их там называют) быстренько нанялись на высокооплачиваемые работы по изготовлению бетонных столбов, окраске оных и вкапыванию там, где члены комиссии указали. Странно, но вид множества вооружённых людей, подействовал на активистов сопротивления Кильскому каналу. Как-то уж слишком быстро волнения стихли. Хотя, многие простяки даже довольные остались. Всё-таки о прекрасных бенефитах для обычных людей в королевстве Старко вся Европа давно наслышана.
   
    - Ну что, Альберт, сколько теперь твоя карта показывает? - поинтересовался Пётр.
   
    - Грозу показывает, англичане нам не простят лишних восемнадцать тысяч квадратов. Обязательно накажут, а Германия уже не защитит.
   
   
   
    Кронпринц злился на отца, введшего дотоле стабильное государство в раздрай, потерявшего стратегически важную территорию и продолжавшего ломать созданное дедом. Хорошо, хоть англичанам не достался Шлезвиг-Голштейн, старки успели перехватить. Всё-таки хороший союзник у империи - смелый, решительный и по-военному оперативный. Плохо, что с Россией разрыв начался, нужно будет поскорее восстановить союз, иначе британцы на всё лапу наложат. Вон, в Любеке начались волнения из-за новой политики. И так конкурируют со Штеттином из-за речных экспорт-импортов. И оба будут зависеть от Кильского канала. Если родитель и их отпустит, то англичане могут первыми успеть. Согласованная встреча с его величеством Старко Первым могла расставить точки, пока не поздно.
   
    Гладышев посочувствовал молодому человеку, соглашаясь с его оценкой. Действительно, стоило бы и Австрию ввести в состав Германии, всё равно она слаба. А там, если вернуть Трент и завоевать Венецию, то немцы получат удобный выход к Средизмному морю. Лишним не будет. Да, если Вильгельм придёт к власти, пусть даже в Пруссии, то договор поставок крейсеров продолжится. Плохо, если его императорское величество Фридрих Третий будет их перепродавать британцам, пока у власти. Вроде первые два уже готовят к этому. Жаль, что Бисмарк ушёл, мудрый специалист, впрочем в Старко его приняли с удовольствием. Ещё побудет нашим советником и другом. Такими гигантами ума и дела не разбрасываются, даже если они возрастные.
   
    Беседы длились три дня, иногда в них участвовал молодой Старко. Общая нелюбовь к бритишам объединяла крепче, чем кровное родство. Странно, но никто не поминал Францию, как будто этой великой державы и не существовало. А следовало бы...
   
    Глава третья
   
    Антанте между Францией и Британией имело проблему в том, что французы настраивались на реванш. Бардак в Германии разрастался и этим следовало воспользоваться. Фридрих Третий столкнулся с реалиями. Бисмарк за время своего многолетнего правления выпестовал прекрасный исполнительный аппарат, слушавшийся его. Поэтому и первые указы императора прошли без проблем. Однако, когда до чиновников дошло, что бывший канцлер в отставке, начался хаос. Мало протолкнуть решение через рейхстаг, кто-то должен его исполнить. Тут-то и проснулась сущность "хомо хапиенсов", ценные указания застревали на всех уровнях. Здесь вам не тут, а правительство не армия. Тем более, что сокращение войск всё-таки началось. Раз стало меньше солдат значит нужно меньше запасов для них. Излишки образуются в огромных количествах, которые можно быстро реализовать, чтобы не испортились. Это же сколько марок прилипнет к потным от жадности ладоням? А что, сам правитель провозгласил лозунг о повышении благосостояния народа. Чем чинуша не народ?
   
    Тут ещё и иском пригрозили из Ольденбурга. В договоре-то немецким по белому написано о крейсерах: "...без передачи третьим лицам и странам..." И штрафные санкции, оказывается, предусмотрены в размере двух миллионов фунтов и разрыве договора. Фридрих может и пошёл бы священной войной на Старко, а то перед тёщей-англичанкой неудобно, но на границе Эльзаса началась концентрация французов. Не зевак, а тех, кто в военной форме и с оружием. Мало того, министр финансов панику поднял по поводу наличия отсутствия денег для исполнения бюджета. До сентября ещё, как до Луны, куда деньги делись? И где их взять, как не у соседей? Пришлось отправлять солдат в Эльзас, а просьбу о займе в Старк-банк, так как британцы неожиданно временно обезденежели, а Россия не захотела облигации. Вы, говорят нам Мемельланд продайте - заплатим три миллиона марок или сто пятьдесят тысяч фунтов (по курсу).
   
    Впрочем, кроме просьб о помощи, либералы, имеющие власть, любят повышать налоги, как и вводить новые. Якобы, "временно, ради срочной необходимости". Чем германский император и воспользовался. Второй рейх это не совсем будущая ФРГ и ряд земель, входивших в Германский Союз, не являлись составной частью империи, будучи лишь "под протекцией". Неудивительно, что к возжелавшему полной независимости Любеку добавились оба Мекленбурга (Шверин и Стрелиц), Брауншвейг и Саксония. Чего уж говорить о южных немцах, считавших себя почти свободными баварцами, баденцами и вюртербуржцами (язык сломаешь об них). Ещё чуть-чуть и начнётся великогерманский крах. Поразительно, но "Акт о временном повышении налогов" практически моментально одобрил рейхстаг и начал проводить в жизнь аппарат. Это же сколько бабла можно прикарманить в период либерализации, вплоть до того, чтобы стать олигархами и сделать собственных детей мажорами. Никакой грамотный управленец такой шанс не упустит.
   
    - Ваше величество, не дайте пасть Германии, - обратился к королю Бисмарк, - Фридрих рушит всё, что мы создавали таким трудом. Вон, в Мекленбурге уже англичане появились.
   
    Да, тот самый железный канцлер пытался помочь своим соотечественникам. Пусть даже странным, на первый взгляд, способом. У Гладышева аж шарики за ролики в мозгах закатились.
   
    - Присоедините к себе Мекленбург, всё равно он свободен юридически. И всю брауншвейгскую мелочь.
   
    Карта на стене детально показывала границы реальной законной власти Берлина над провинциями.
   
    - Ваше сиятельство, император начнёт с нами войну. Извините, но зачем мне это нужно?
   
    - Увы, кёниг Питер, но если все начнут разбегаться, то новый рейх уже никогда и никак не удастся создать. А благодаря вам растёт, де-факто, молодое и сильное немецкое государство. Да и не будет Фридрих с вами воевать, так как вот-вот начнётся война с Францией. А я уж помогу через своих людей в Берлине.
   
   
   
    Опытнейший канцлер оказался абсолютно прав. Впрочем и Гладышев сделал разумный шаг, предложив германскому императору сделку. Купив за полмиллиона фунтов (десять миллионов марок) южную Вестфалию. Через Старк-банк, естественно. Конфликт в Лотарингии начался со случайной стихийной перестрелки и в течении нескольких дней перерос в военные действия. Мемель был продан русским, а в Мекленбург вошли бригады Старко, причём по просьбе руководителей герцогства. Не хватало, чтобы британцы воспользовались моментом и прислали туда экспедиционный корпус. Мол, помогают таким образом братской Франции защититься от немецкой агрессии. Молодой кронпринц лишь с грустью следил за развитием идиотизма, непредусмотренного реальной историей. Отто Бисмарк посоветовал ему отправиться в Кёнигсберг, чтобы сохранить хотя бы прусский престол. Конечно, если бы у всех-всех было достаточно времени для решения вопросов, мудрость восторжествовала бы. Но нелепые решения следовали изо дня в день, так как Фридрих Третий уже чувствовал приближающуюся смерть и спешил облагодетельствовать свой народ окончательно.
   
    Даже мудрая королева Виктория, полвека властвующая в Англии, растерялась. Хотя бы потому, что к Германии не подступиться, всё перекрыто Старко. Воевать с этим королевством означало начать войну с Россией, а такого у неё в планах не было. Тем более, что имелась информация о том, что хвалёная гвардия Старко в два раза больше афишируемых пятидесяти тысяч. А тут ещё и в Африке начались приблемы. Свази развязали войну с Оранжевой республикой, якобы для вызволения рабов. И в Индии начались восстания сразу в трёх местах. Как будто специально кто-то создаёт проблемы на ровном месте. Да ещё и оружием снабжает мятежников.
   
    В самом Эльзасе разворачивался ТВД за счёт прибывающих с обеих сторон войск. Ни один из соперников не имел особого преимущества, так как заранее не готовился, а штабные стратегии оказались устаревшими. Французский флот не спешил в Балтийское море без англичан, а те почему-то никак не могли принять решение о вступлении в войну. Неужели начнётся какая-нибудь "странная война на одном месте"? И кто от этого выиграет? Европа веками воевала относительно неторопливо и просто не успевала за событиями. Те же австрийцы хотели бы чего-нибудь оттяпать у северного соседа, коли тот резко поглупел и ослабел, но нечем. Как бы венгерский гонвед не начал завоевание Нижней Австрии. Почему общеевропейская стабильность рухнула после смерти Вильгельма Первого? Газеты приводили множество доводов, а публика ожесточённо спорила в пивнушках и кабачках.
   
    Старки не встречали сопротивления ни в Мекленбург-Шверине, ни в Брауншвейге, а Любек добровольно отдался в загребущие руки. Стесняга Гладышев предложил кронпринцу забрать хотя бы Мекленбург-Стрелиц, присоединив к Пруссии, как часть территории. А заодно посоветовал снизить налоги, чтобы вернуть лояльность населения. Пусть люди думают, что будущий Вильгельм Второй мягкий, белый и пушистый правитель. Король Саксонии Альберт и регент Баварии Луитпольд заключили договор о союзе против возможного французского вторжения. Король Карл Вюртембургский разрывался между лояльностью Берлину и реалиями дня сегодняшнего. Его подпись могла обеспечить независимость Южногерманской конфедерации, куда вошло бы и великое герцогство Баден. А это уже сила, что ни говори. Так как на пути французов имеется лишь находящаяся к западу Лотарингия и легко огрести метлы.
   
   
   
    12 июня 1888 года был подписан договор и объявлено об отделении от Рейха "Южногерманского Союза" (трёх королевств и одного великого герцогства). Император Фридрих как-раз накануне написал в дневнике: "Я должен выздороветь снова, мне столько нужно сделать!" Как в воду глядел. Правда, он не знал, что крысы, бежавшие от его любвеобильности и радения на волю, заключили негласный договор с французами. Слишком быстрый, чтобы быть надёжным, но многообещающий. Франция их не тронет, но и они не будут мешать захвату Эльзаса и Рейнской провинции.
   
    15 июня правитель распадающейся страны наконец-то помер, оставив королеву Англии без поддержки в столь щекотливом "германском вопросе". Британцы, в кои-то веки, умудрились остаться с носом. Тот же лорд Гладстон даже назвал упокоившегося "Барбароссой германского либерализма". То ли похвалил, то ли насмеялся?
   
    16 июня, прибывший в Берлин наследник чуть ли не с поезда воззвал к армии и флоту, пообешав золотые горы, молочные реки и соответствующие берега. К сожалению, разбалованный почти что демократией народ не слишком обрадовался. В парламенте вообще обнаглели в отсутствие Отто фон Бисмарка, потребовав мира с Францией на любых условиях. Деньги, только-только полученные от Старко и России, уже испарились. Хорошо хоть не успели продать супер-крейсеры, а точнее передать их англичанке. Французы уже додавили германскую армию до провинции Рейн и останавливаться не собирались.
   
    Вильгельм Второй по очереди обзвонил Александра Третьего, Старко Первого и Бисмарка. Вступать в глобальную европейскую войну никто не собирался, но помочь заключить мирный договор с французами пообещали. Пусть даже ценой той же Рейнской области. Всё равно она оторвана от Германии и ныне очень неудобно находится за другими странами (Южной Германией и Старко). Уж лучше всерьёз заняться внутренней экономикой и лишь когда-нибудь потом строить великодержавные планы.
   
    Когда заступники, по очереди, дали франкам добрый совет - те призадумались. С одной стороны, жаба давит платить за то, что можно завоевать, а с другой стороны, простая оплата парочки германских земель избавит от мощных военных расходов. В случае отчаянного сопротивления. Представители четырёх стран собрались в Гааге и целый месяц торговались, прекратив на время военные действия. В итоге, Франция получила, что хотела, плюс кое-какие уступки в Тихом океане, но проплатила двадцать три миллиона франков за мир во всём мире. Вильгельму Второму, а не вороватому парламенту.
   
   
   
    Его величество Старко Второй предавался думам. Уже понятно почему всё так гладко складывается в сией реальности. Никакая она не реальность, а просто нечто вроде аутизма и живёт бомж в клинике для людей своеобразных. Только не ощущает ни мягких стен, ни заходящих дядек в белых халатах. Или эти заботливые работники мерещатся ему Бисмарками, русскими царями и Лёнями Бергерами... Эдакая ЛитРПГ, происходящая в головушке забубенной. Проблема в том, как объяснить всё выдуманному сыну-наследнику, коли правду жизни сам не ощущаешь?
   
    - Папа, неужели главным является удачно угадать и оказаться в нужном месте в нужное время?
   
    - Понимаешь, сын, это самое место следует долго и тщательно готовить.
   
    Вот, вроде и откоряка нашлась.
   
    - Мы с Лавровым и Бергером планируем возможные события, собираем информацию, проводим анализ, а затем провоцируем события. Тяжёлый труд, между прочим.
   
    Да уж, особенно, когда подмётными письмами больного Фридриха нейро-лингвистически программировали, даже не зная как это научно обзывается. Причём в тот период, когда он лишь кронпринцем был. И французов науськивали, и англичан отмораживали, подкидывая им допольнительных забот.
   
    - Между прочим, Петя, ты и сам вон какой отличный расчёт по разделу Австро-Венгрии подготовил. Даже психологию разных лидеров учёл. Нам осталось лишь контакты и газетчиков подготовить, а там камень Сизифа и сам с горы покатился, - подхвалил принца Пётр.
   
    Впрочем, даже свихнувшись, приходится соответствовать тому, что имеется. Вильгельм Второй только делает вид смирившегося, хотя наверняка строит планы реванша. Бранденбург, Пруссия и Силезия имеют достаточный потенциал для развития, нужно лишь не спешить, а заняться своей экономикой. И только потом начать возвращать отложившееся. А пока другие пожинают плоды разрушительной деятельности Фридриха Третьего.
   
   
   
    Аннексия южной Вестфалии оказалась удобной, так как теперь границей Старко и Франции стал Рейн. Могучая река является удобным барьером, если провести грамотные, хотя и дорогостоящие, фортификационные работы. Слава богу, что дополнительные налоги пополняли казну королевства. Нет, не какие-нибудь сверх положенных, а просто заканчивался безналоговый срок то у одной, то у другой земли. И Колыма всё больше золота приносила ежегодно, и Аляска пока держалась, хотя конец и виден. Даже акции обеих железнодорожных суперкомпаний уверенно шли в гору. Западники вот-вот доведут рельсы до Красноярска и останется последний нырок-рывок. Америкашки, наконец-то заканчивают треклятый Яблоневый перевал, который забрал кучу времени. Удивительно, но цены превысили трёхсотрублёвые отметки и значит очередной сплит не за горами.
   
    А с Панамским каналом вообще приятно от души. Восемьдесят два процента грошовых акций осели в Старк-банке, так что сообщение о включении в игру Старк-групп ошарашило всех, кто их скинул по дешёвке в панике. А крупных дяденек Британии и Франции порадовали тем, что после завершения строительства канала, львиная доля акций попадёт на открытый рынок ценных бумаг. Не хотят старки контролировать столь важное место на планете, хотят лишь пользоваться им, как все другие. Этим самым повыбивали табуретки из-под ног критиков, уже начавших нудеть по поводу "единовластного владения стратегической точкой планеты". А то, не дай бог, ещё войну начнут против мягких белых пушистиков.
   
    Рафаловича опять присадили за подсчёт добавочной территории, чтобы снова не облажаться перед самими собой. Более двадцати пяти тысяч квадратных километров прироста с юга и на востоке, это не хухры-мухры. И более двух миллионов дополнительных жильцов. Увы, но им пришлось на пять лет налоги отменить, чтобы поставить в равные условия. Общий итог чуток встревожил. Конечно, не гиганты, но восемь с половиной миллионов человек ныне проживало на ста пятнадцати тысячах квадратов. Уже вполовину от той же Британии, если без колоний и Ирландии. Хорошо хоть бог спасает пока от перенаселённости.
   
   
   
    Теперь предстояло с самодеятельностью свазиков разобраться. Добровольческий Корпус конечно помогал гнобить буров, да и негры жути нагоняли. Африканёры, доселе презрительно сплёвывшие по поводу своих трансваальских братьев, мигрировавших севернее, теперь сами искали куда податься. Англичане не защитят, мир далёк, газеты критикуют рабовладельческие замашки. Да и население совсем маленькое, некем держаться за свои раскиданные фермы и городки. Даже на толковую партизанскую войну не хватает, хоть к оплёванным братьям эмигрируй. Ещё и рабы стали разбегаться, а то и усадьбы жечь, плюс поля: пшеничные да хлопковые. И как без рабов хозяйствовать прикажете?
   
    Началось-то, оказывается, с мелочи. Король Свазиленда обратился к президенту республики с просьбой пропустить войска в Западный Грикваленд. Ему, в ответном послании, не только нахамили, но и послали куда подальше. А какой монарх такое потерпит? Хотя, даже если бы ответ был положительным и доброжелательным, всё равно повод нашёлся бы. Теперь Свободная республика Оранжевой реки постепенно переходила под контроль Свазиленда. Да, как это ни печально, но дикие негры, вооружённые лишь луками и копьями, остались в прошлом. Белым людям отныне нужно не только качество оружия, но и количество стрелков. Хотя гарнизоны городков выбивались без проблем, когда добровольцы подключались. Какой Ваал создал этот богопротивный корпус?
   
    Старк-групп эта война была на руку, так как завоевание приближалось тихой сапой к арендованной в 1875-ом году (а впоследствии и продлённой) территории. Пока развивающейся в качестве сельскохозяйственного доминиончика Старко, битком набитого золотом (будущий Велком). Строились набольшие заводики и фабричонки, выращивалось всё подряд: от зерновых и хлопковых до домашней скотины. Эдакие тихие аграрии, ни с кем не вступающие в конфликты, но на всякий пожарный вооружённые до зубов. С одной стороны Вааль отделяет от британского Бечуанленда, а с другой оранжики, до которых ещё не добрались кровавые чернокожие.
   
   
   
    Императрица Цыси, довольная своей гвардией по результатам боёв в Ливии, заказала ещё одну дивизию. С учётом серебра, присланного президентом-диктатором Диасом, монетчики семейства Лю уже вовсю колбасили очередную порцию денег, как серебряных, так и бумажных. По сотне миллионов доллариев "старко" того и другого. В хозяйстве прогодится и лишним не будет, в связи с расширением географии. Причём, до сих пор благородные металлы обменивались между высокими сторонами по тому же "благородному" курсу. Надолго ли?
   
    Спецы Рафаловичей закончили и ввели в строй РАФостроительный завод на Тайване, который производил своих "москитов" по серьёзной цене, обеспечивая самостийность китайских берегов. В принципе, уже вся южная треть острова была освобождена от местного населения и заполнена широкоглазыми контрактниками. Часть которых даже семьи вывезла, несмотря на случающиеся тайфуны. Приятно, что и там прижилась гевея, так как Формоза наполовину имеет тропический климат. Чего же не жить в такой благодати, когда за это ещё и жалованье платят?
   
    Подлодки тоже развивались в правильную сторону, обещая дополнительную угрозу всем недружественным флотам мира. Тем более, что умки освоили сжижение газов, а оптика "Карл Цейсс" уже вовсю производилась в Старко. Правда, пришлось построить аккумуляторный завод, чтобы не таскать продукцию через полглобуса. Глядишь, ещё один доминион появится в довесок к имеющимся. Вот только где на всех управленцев найти. В различных городах королевства действовали школы управленцев, лучшие получали право поступать в колледжи. Выпускники последних приглашались в Академию и вся система спонсировалась Старк-групп. И всё равно не хватало супервайзеров.
   
    Кронпринц Пётр Петрович Гладышев курировал развитие королевства Иллирия, имел свой штат, который сам изыскивал и пестовал. Эдакая дипломная работа класса "социальный проект на живых людях". А что делать, когда монархам и их отпрыскам приходится всё своё умение тренировать в реальных условиях, так как никаких курсов с искусственными интеллектами просто не создано пока. Никаких парков юрского периода, которые можно закрыть, а то и уничтожить, начав новую игрушку. И каждая ошибка измеряется не величиной рейтинга на экране компа, а страданиями многих тысяч жителей, включая женщин, стариков и детей. Кто знает, может онлайн-игры далёкого будущего, порождающие пиксельные образы, вообще-то являются вполне реальными для тех, кого создали для игры? А "боги", пройдя очередной левел, теряют интерес, как был другими богами потерян интерес к жителям планеты Земля? Или сами ликвидируются, или планету почистят для новых игроков...
   
   
   
    Бывший безответственный бомж-писатель пустых и никому не нужных попаданческих романов нередко задумывался. Не столько о своей роли в изменениях окружающей среды, сколько об ответственности за содеянное. Да, никто ему слова поперёк не скажет, кроме близких и родных. И в возможное послесмертие он не верил. Но масштабы навороченного измерялись уже не деньгами, войсками или площадями, а миллионами людских судеб. И десятками миллионов тех, кто пострадал или поимел в результате его самодеятельности. С одной стороны, создано большое государство (по европейским меркам), развитое и достаточно сильное. А с другой? Массы людей верят в светлое будущее, которое невозможно гарантировать. Чем выше жизненный уровень составляющих (увы, всего лишь винтиков-шпунтиков) - тем больше желание соседей забрать всё это себе. До первой мировой всего лишь четверть века осталось, да и её могут поторопить. И тогда смерти военных и мирных людей будут исчисляться уже десятками миллионов.
   
    Чёрт, но даже России не передашь Старко в собственность. Престолонаследнику Николаю Второму уже двадцать лет и он исправно занимается дурью, даже не задумываясь о собственном развитии, как будущий лидер нации. Александр Третий многое сделал для страны, но никак не может скинуть с хвоста множество семей Романовых, расплодившихся, как тараканы. И даже он не вечен. Великобритания, мнящая себя владычицей полумира, через три четверти века станет лишь хвостиком США. Остаются лишь собственные дети, которых ещё нужно воспитать, обучить и настроить в режиме ответственности за свои деяния. Ох, что будет, если доведётся помереть или те же курваты обратно в бомжи перебросят. Вон, пирамиды строили на века, они простояли тысячелетия, но за последнюю сотню лет гиперактивности человечества начали приходить в негодность. Да, в двадцать первом веке ещё малозаметно, но население планеты растёт, вместе с мусором и отбросами, которые нещадно производит...
   
   
   
    Алисе Гессен-Дармштадтской нравился младший Гладышев. Модный, стильный, умный, физически крепкий и сильный, да ещё и остроумный. Личное королевство имеет, Иллирию. Одна проблема - её бабушка, королева Виктория, поставила задачу влюбить в себя другого престолонаследника, Николая Романова. Мол, Пётр никуда не денется и если что, всегда можно будет оженить его на себе. Коли с русским престолонаследником не сложится. Вроде правильно спланировали, только не учли микро-фактор. Принц Старко пошёл характером в отца и любил сызмальства подружку детских лет - Катьку Лаврову. А тут ещё и оказия случилась - доигрались молодые в чувства, Катюша вроде забеременела. Ой, что было! Молодые счастливы, а остальные не знают что и делать. Вроде столько вариантов сына выгодно женить, как положено, а тут здрасьте вам.
   
    - Петька, засранец, - выговаривал отец, - а до свадьбы потерпеть?
   
    - Папа, ты на себя с мамой посмотри, - упёрся младшой, переходя границы, как это бывает, когда стоишь на своём, - мы всё равно с Катей будем. А эта Алиса-крыса мне неинтересна. Тупая и хитрая. Пусть Николя охаживает, того всё равно нормальные девушки не любят.
   
    Вот оно что, оказывается молодняк имеет свой социум и свои оценки, пока предки государственными делами заняты. Нет, Гладышев знал про ген гемофилии и не собирался родниться с Ганноверской династией. Тем паче, что владел бывшим королевством Ганновер в составе Старко.
   
    - Ладно, хитрецы, будем свадьбу играть. Только стыд и раскаяние на рожицы натяните, а то Сергей вам всыплет от всей души.
   
    Конечно, лучший друг никому ничего не "всыпал", хотя и изобразил гнев сквозь улыбку. Новое государство настолько продвинутое, что лидеры чихать хотели на допотопную "дипломатию родства". А чтобы не откладывать в долгий ящик торжество назначили на сентябрь, как у всех нормальных людей положено. Благо, недолго осталось. Тем более, что Даймлер уже проверил и перепроверил в испытаниях свой "карманный" дирижабль с моторчиком. Так что брачующимся предоставится возможность полететь, вместо голубей. Да и подарки пусть будущие гости готовят заблаговременно, а не в спешке.
   
   
   
    В августе наконец-то сошёл со стапелей красавец "лёгкий крейсер", ещё без башен, для проверки ходовой части. Старко Первый лично забрался на чудо девятнадцатого века. Нет, не из любопытства, а чтобы оказать помощь тем, кто тонуть будет, если корабль сделает "бульк". Слава богу, но расчёты оказались хороши, да и запас прочности в порядке. Это британцы пытаются в 10 килотонн водоизмещения воткнуть мощь и силу, а наши сначала базу готовят, как следует. Лишь потом навешают то, что разумно вместится, по ленинскому принципу "лучше меньше, да лучше". В итоге, наплавали в разных режимах кучу опыта и мыслей по усовершенствованию. А башни с орудиями уже готовы и тоже испытаны в наземных стрельбах. Остаётся лишь совместить приятное с полезным.
   
    Политика требовала своего, создавая головные боли. Встреча в Берлине четырёх германских государств должна помочь определиться в приоритетах и выработать разумные меры против возможной интервенции Франции. Понятно, что по отдельности французы всех покорят, по крайней мере южногерманскую конфедерацию, а потом и Австрию. Идею императора Вильгельма Второго по объединению под эгидой Берлина отвергли сразу. Да и союзничество как-то не очень нравилось из-за того, что возникнут дополнительные расходы. Всё упиралось в слабость провинции Гессен, имеющей лишь слабый узенький контакт с Бранденбургом. Держать там мощную военную группировку Берлину пока не по карману. Или восстановление экономики, или пустая трата средств.
   
    Отто фон Бисмарк, в принципе, собрал конференцию немецких лидеров, чтобы избежать междуусобной внутригерманской войны и, кроме того, чтобы каким-нибудь способом разрешить "гессенскую проблему". Не хотели "братья" помогать Пруссии нести бремя в том регионе. Ни войсками, ни деньгами. Если же передать окраину южным, то у них та же проблема с финансами. А Старко и так расширился слишком сильно, как бы баланс не нарушить. Хотя именно у русских лисят есть всё что нужно. Территория провинции Гессен-Нассау больше двадцати тысяч квадратных километров и франки могут использовать её, как прекрасный плацдарм.
   
    Через неделю толковищ решение не нашлось, так и разъехались по домам "чтобы дружить семьями". Зато другой договор, в Стокгольме, был подписан с радостью. Россия, Швеция, Германия и Старко объявили своим внутренним морем Балтийское. Лишь Дания, с подачи Англии, отнекалась. Так что, отныне, вход в Балтику лишь для грузовых судов, нечего там другим делать, коли не члены Договора. Правда, на следующий год вступал в строй Кильский канал, который датчанам не подвластен. Враги не пройдут, а друзья ни с кем воевать особо не собираются. Отморозили Англию - пущай по океанам плавает и за океанами командует. Вместе с Францией и Испанией, уже дряхлеющей.
   
   
   
    Красочная свадьба вошла в историю Европы. Даже танцы шли то под оркестр, то под граммофон с новыми целлулоидными пластинками. А уж какой красивый автомобиль молодым подарили, дизайн-то из будущего, хотя никто этого не знал, кроме попаданца. И яхта ультрасовременная. Надарили столько всего, да самого высокого качества, что впору свой бутик открывать. Гости искренне радовались, глядя на счастливых молодых, даже завидовали. А те, кому всё это поперёк, просто не прибыли, чтобы по мордасам не получить, как у русских положено. Уж Бергер раззвонил об обычаях по всему свету через газеты.
   
    Заодно и Никола Питерский со своей Аликс познакомился и весь день вокруг неё увивался. То глупо хихикал, то изображал напыщенного гуся. Старина Бисмарк получал удовольствие и немного грустил, понимая что остался в прошлом и ему не угнаться за новым поколением.
   
    - Ваше величество, я хорошенько обдумал ситуацию с Гессеном-Нассау, - Вильгельм уединился на минутку с Гладышевым, чтобы посекретничать, - думаю, что у Пруссии не особо убудет, если передам провинцию вам. Зато вы перекроете наглухо доступ французам в Германию, да и Россия, если что, вам поможет.
   
    - Хорошо, ваше величество, - ответил Пётр, - я готов потратиться ради этого. Французы это общая угроза, что ни говори. Пусть там за Рейном и останутся.
   
    Документы решили подписать уже после свадьбы. Германский император действительно качественно проанализировал ситуацию и принял грамотное, хотя и болезненное, решение. Теперь ни Франции, ни Англии до него посуху не добраться. А по морю тем более! Лучше потерять в небольшом, чем цепляться за величие, не поддерживаемое пока экономически. Его отец действительно создал много проблем, которые приходится решать одновременно.
   
    Фейерверки, как и положено, заканчивали торжество. Лучшие мастера Поднебесной прибыли со своими лучшими изделиями. У них за плечами огромный опыт предыдущих поколений, причём измеряемый тысячами лет. А потом король Старко Первый всех отморозил, отправив молодых заняться таинством "первой брачной ночи". Никаких тёток с мамками, чтобы вынести простыню, не было предусмотрено, бомж запретил хернёй маяться.
   
    Через несколько дней Петька с Катькой отбыли в путешествие, гости разъехались, а лидеры Старк-групп вернулись к насущным делам...
   
   
   
    - Матрёшка какая-то, как Германия вообще существует? - возмущался Пётр, глядя на Лаврова.
   
    - А как ты хочешь? Империя-то федеративная, вот и раздроблена пофамильно? - ответил свежеиспечённый родственник.
   
    - Да ладно, был когда-то Гессен, нарожал детей, всем раздал по серьгам, вот и выходит несуразица, - пояснил Зуев.
   
    Прикол заключался в том, что получив привинцию, выяснилось что у той внутри есть одноимённое герцогство, которое тоже пришлось в себя принять. Теперь на юге граничили... ещё с одним Гессеном, который Дармштадтский. Он, правда, был в составе Бадена, но имел эдакую самостоятельность. Причём все эти земли не очень хорошо развиты экономически. И войска у них парадные.
   
    - Ничего, - успокоил всех Бергер, - перемелется и мука будет.
   
    Ага, той муки маловато, хотя инвестиции предстоят серьёзные. Вот уж взялись за гуж не вовремя, как раз подходит время сдачи крейсеров Александру Третьему и Вильгельму. Впрочем кораблестроители не подкачали, выполнив всё, что требуется.
   
    В октябре русские приняли свои крейсеры и остались довольны. А вот чуть позже пришло трагическое сообщение о крушении царского поезда. Все выжили, но император всерьёз пострадал, надорвавшись, когда держал на своих могучих плечах крышу вагона. Оно сразу и незаметно, но на почках сказывается, пусть даже с годами. В ноябре передали два эсминца немцам, выполнив треть договоренного. Ещё четыре года и слово будет сдержано.
   
    Англичане пока не воспринимали турбину Парсонса, как двигатель и слава богу. Пусть клепают свои лоханки и зря тратят деньги. Тем более, что возьмут своё количеством, где нужно. Вроде уже мудрят над новыми условиями класса "сделать борта более высокими, чтобы воду не зачёрпывать". Ох, отплачется им Крымская, дайте лишь время. Жаль, буры заканчиваются и некому будет устроить наглам вырванные годы на переходе столетий. Свази по югу выходили к Ваалю вдоль Оранжевой, а Блумфонтейн уже в осаде. Многие африканёры удрали с семьями на север, к Крюгеру, особенно когда там тоже нашли алмазные месторождения. Прозрачный кристаллический углерод, из-за массовости добычи, стоил уже дешевле изумрудов, рубинов и сапфиров, докатились. Хотя золото в землях тсванов тоже нашлось, кстати, как и в Старкшире. Правда, оно в цене не падало.
   
   
   
    Новый, 1889-ый год, принёс ещё одну немецкую трагедию. Единственный сын императора Франца-Иосифа Первого был найден мёртвым, вместе с любовницей, в замке Майерлинг. Скандал из-за подозрения в самоубийстве чуток взбаламутил общественность. А то, что эта смерть лишь первая в череде, которая будет преследовать австрийского императора, пока никто не догадывался. Не смертей вообще, а самых родных Францу-Иосифу людей. Человечество с большим увлечением готовилось к ВДНХ во Франции. Эйфелева башня уже возвышалась, хотя и чуток мешала обзору истинных эстетов. Многие ждали открытия павильона, посвящённого строительству Панамского канала. В Колон регулярно прибывали рабочие, строительная техника и оборудование, также завозились массы стройматериалов. Будущие шлюзы требовали цемента и арматуры, а комары нуждались в дусте. Видимо, это будет грандиозный проект, исполняемый руками (в основном) китайцев.
   
    Великая магистраль уже обеспечила желающих билетами и вагонами от Москвы до Красноярска. На очереди стояло удлинение, чтобы прямо из Петербурга. Как купил билет, как сел в поезд, так и гляди в окошко на изменяющееся однообразие. В принципе, даже Кольский полуостров почти задействован. Из Североморска, через Мурманск и Колу и пошло-поехало: хоть в Петербург, хоть в обход, через Новгород, в дальние-предальние дали. Одних стрелочников, небось, цельный мильон нанят! А что, в "Ведомостях" упомянули об изменении процента рабочих среди населения. Мол, каждый четвёртый в России ныне пролетарий. Странно, но на производстве еды это особо не отражалось, так как интенсификация сельского хозяйства тоже развивалась. Тракторов Блинкова пока для полей не хватало, зато сохи повсеместно заменялись на плуги. И институты селекции вдосталь семенного зерна производили, включая более морозоустойчивые. Правда, самые умные уже предупреждали о возможном голоде. Из-за того, что меньше стало погибать от бескормицы и болезней. Значит их тоже придётся кормить. Не умников, а тех, кто не помер по сравнению с РеИ.
   
    Америкосы, овладев перевалом, ускорили работы по прорыву к Чите, хотя явно не успевали добраться к Байкалу раньше западников. Впрочем они и вровень тоже не успеют. АО "Волга-Байкал" осталось лишь три года на завершение своей части. Как и королевству Старко по получению халявного чугуния. И что русские будут делать с теми громадными резервами металла, которые высвободятся по договору? Неужели завалят Европу дешёвой сталью? Или сталепрокатом? Или оборудованием, вместо проката? Или не дешёвым?
   
    Главное, что хозяйственная деятельность в бассейнах Оби и Енисея активизировалась. И если раньше в Сибирь заманивали полюдье льготами и обещаниями, то теперь народ сам туда рвался. Состоятельный народ, а то и дворяне. Из безработицы страна переходила к дефициту рабочих кадров. Даже самых простых специальностей, а не только инженеров.
   
   
   
    В марте Блумфонтейн сдался на милость победителей. Свази и добровольцы не требовали контрибуцию и репараций, взяли территорией. А остатним бурам даже помогли с репатриацией на новую родину за рекой Лимпопо. Зато Западный Грикваленд перехватили британцы, введя его в состав Капской колонии. Всё-таки протекторат это не совсем своё. Теперь Свазиленд раскинулся достаточно широко и глубоко. Басутоленд ака будущее Королевство Лесото получился эдаким бугром поверх Капланда и торчком, причём почти независимым. Этой горной стране повезло, что король свази объявил мир для переваривания захваченных земель. Работы предстояло много и вся по упорядочиванию экономики. Сто тридцать тысяч квадратных километров дополнительной территории требовали инвестиций и управляющих.
   
    Дружественный Старкшир тоже устаканивал своё, в первую очередь, добычу золота уже с пяти крупных месторождений, дававших 6 тонн драгметалла в год. Всё-таки двести тысяч унций соответствует восьмистам тысячам британских фунтов. Железная дорога из Мапуто достигла старательский городок Гладстон в британском Ранде и устремилась в сторону потенциального Велкома.
   
    Деревья гевеи, лет десять назад бывшие лишь саженцами, уже вовсю дубравились, пытаясь стать лесами. Ах, какой полезный нектар они давали! Воистину ценнейшая составляющая для истинной цивилизованности. Хотя, наличие своего не мешало старкам закупать и чужое, в первую голову у братских португальцев и бразильянцев. Конфликт интересов внутри Бразилии странным образом обходил стороной плантации, находящиеся во владении Старк-групп или обеспечивающих её плодами своего труда: хоть кофе, хоть каучук, хоть фигли-мигли какие-нибудь. Так что предстоящая смена режима с монархии на республику нисколько не могла поколебать позиции - патроны-то останутся теми же. А чепуха типа "был монарх - нет монарха" никого в эпоху империализма не волновала. Это лишь мечтатели будущего искренне верят, что смена тех, кто у власти, сразу сделает народ счастливым, а жизнь прекрасной.
   
   
   
    Каждое завершение очередного глобального проекта сразу позитивно сказывается на балансе бюджета. Особенно, когда идут торжества по поводу введения какого-нибудь Кильского канала. Всё, теперь больше не нужно ежегодно втюхивать громадные инвестиции, достаточно поддерживать регулярные потребности. Желающих посмотреть на показательный проход судов допустили в специально отведённые места. Там иноземцы и свои увидели не только баржи и торговцев, но и "лёгкий крейсер". Да, хоть танкеры по 15 килотонн воидоизмещением, хоть новый боевой гигант 17-ти килотонн водоизмещением, спокойно прошли из пункта А в пункт Б, да ещё и при встречных судах. Размеры канала порадовали, хотя обошлись в немалую сумму затрат. В принципе, канал мог пропустить даже посудины размером до 25-30 килотонн. На всякий случай его таким сделали сейчас, чтобы не заморачиваться потом. Высвободившееся оборудование и строительная техника отправилась в Колон на очередную "комсомольскую стройку века". А набранный опыт прикарманили и припрятали до момента, когда он может понадобиться.
   
    Англы и франки почёсывали репы. Как быть, если те же французы собирались заложить новый броненосец класса "Бреннус", уже уступающий почти пять килотонн водоизмещения лидеру ВМС Старко? Всего лишь три ствола четырнадцатидюймовых орудий, против четырёх двухорудийных башен главного калибра. Про дальнобойность и говорить нечего, ну нет денег на длинные стволы. Ни на что нет денег, когда соревнуешься с такими же недомерками, а кто-то ваяет корабли будущего. Нет, королевство Старко нужно остановить в развитии. А так как это опасно военным путём из-за возможной поддержки России и германских государств, то следует ударить по карману.
   
    Гладышева не особо волновала мышиная возня западных соседей по повышению пошлин. Граммпластинки продавались иностранцам-дистрибьютерам со складов в Эмдене. Так что голова болела у покупателей. А других всенародных товаров пока особо не было на экспорт. Впрочем и импорт заметно поубавился благодаря автаркии. Прикольно, но качество товаров от внутренних производителей было выше по качеству, чем таких же из-за бугра. Сказывалось преимущество плановой экономики и превосходство в развитии хай-теков. Плюс, собственное производство сырья и материалов в Старкшире, Свазиленде и Триполитании. Огромные деньги вложены в повышение уровня жизни собственного населения и, как результат, прекрасный внутренний рынок. Конечно, фокус-мокус заключался в постоянном притоке золота. Но его требовалось всё меньше, то бишь, внутренний оборот покрывал финансовые потребности. Так что противные "англичанки" могли лишь пытаться перехватить поставки сырья из третьих стран. Чем они и занялись, даже не подозревая, что скоро наступят на мину "домашних заготовок".
   
    Удобно, когда против будущей демпинговой войны ещё вчера продуманы меры противодействия. Как и приёмы войны с возможным мировым ростом на сырьё. С чего французы решили, что подняв цены на металлопрокат, смогут разрушить металлургию Старко? Или сбросив цены на хлопок и шерсть оставят старков без одежды? А может умники Запада попытаются блокировать поставки из Китая? Нет у них оружия "против Кости Сапрыкина", пусть радуются, что в Берлине очередной раскордаш начинается. Может хоть от этого что-нибудь поимеют?
   
    Действительно, ещё когда Фридрих Третий начал чудить, появилась искра - сторонники Зигмарингенов намекнули общественности о "вырождении" старшей ветви. Обычное нытьё, когда в монархических странах начинаются проблемы и рекомендуется сменить династию. Однако странное поведение Вильгельма Второго, решившего взяться за экономику, а не за армию, вызывало редкие проявления недоумения. Причём, объяснялось это тем, якобы, что молодому императору промыли мозги в Старко. Отравили истинного арийца чем попало вместо боевого духа. Оно и понятно, что многие военные чиновники остались без возможности приворовывать на армейских поставках и армейских же списаниях. А уж сколько взяток недополучено морскими чинами от англичан в связи с непередачей крейсеров? Плохой монарх, совсем плохой.
   
    Действительно, нынешний Вильгельм отличался от Вильгельма из реальной истории. А что ему делать, если папаша расфуговал очень многое за свои "сто дней"? В итоге, ещё и потерю Эльзаса, Рейнской провинции и Гессена ему предъявили в претензии. Самые радикальные вообще нашёптывали за углом, что хорошо бы поставить во главе более возрастных Зигмарингенов (неважно кого) или хотя бы сделать того же Леопольда королём Пруссии. В конце концов, именно Пруссия не пострадала в последний год. Та, которая исконная, состоящая из Кенигсберга, Восточной Померании и Силезии. Да, не такая большая, но крепкая духом и до сих пор сильная экономически. Глядишь, когда-нибудь втянет в себя богатенькую Чехию...
   
    Глава четвёртая
   
   
   
    Британцы нашли-таки выход для своего флота, официально приняв программу "Two-power standard". Хотя она и была раньше, но теперь стала официальной, да ещё и через парламент. Целых двадцать лямов фунтов правительство оторвало от сердца, выделив адмиралтейству. Чтобы потратить в ближайшие пять-шесть лет на строительство такого флота, который равен по силам сразу двум иностранным флотам. За ориентир взяли ВМФ Франции и России. Сколько же металла изведут, сколько толковых инженеров взбесится, изготавливая стремительно устаревающие лоханки. Десять броненосцев с водоизмещением в четырнадцать тысяч тонн и двумя двуствольными орудийными башнями (13,5 дюймов калибром), поддерживаемые десятком одноствольных шестидюймовок. Как только кто подойдёт на 5-6 кабельтовых, так дружным залпом и получит как следует. А ещё и семь восемнадцатидюймовых торпедных аппаратов - силища!
   
    Кроме того, заложили сорок крейсеров разных размеров, из них девять первого класса по восемь килотонн. Да, дорого (от 350 до 400 тысяч фунтов за каждый), зато превосходят по размеру "крейсера Старко". Хотя орудия всего лишь девятидюймовки (два ствола) и десяток стволов шестидюймовок.
   
    Если бы англикосы знали, что вызовут этим Актом гонку вооружений на море. И создадут себе проблемы, так как военные суда будут строиться на тех же верфях, что и гражданские. И не всегда адмиралы круче знатных торговцев-лордов!
   
    Бывший бомж отложил отчёт в сторону и вспомнил термин из своего прошлого "заклёпочность". Конечно, без ТТД и ТТХ не определишь силу и слабость вражеских водоплавающих, хотя бы примерно. Но и ковыряться в полудюймах и умножать количество кабельтовых на пять тоже достало. Тем более, что важным является количество и качество своих кораблей. Больше любопытствовалось по другому поводу. Сын с Бисмарком что-то мутили и пока не приглашали на свои "заседания". Хотя явно готовили что-то военное и захватническое. Пётр не настаивал на открытости, понимая, что старый и малый узрели где-то слабость потенциальных противников. И хотят выкатить хорошо и грамотно подготовленную бочку.
   
   
   
    Малый совет, состоящий из самых доверенных и проверенных, собрался для обсуждения "бунта Зигмарингенов". Да, сами спровоцировали через четвёртых-пятых лиц, но недовольство текущим немецким моментом внутри империи разрасталось уже само по себе.
   
    - Что делать, если расколятся на Берлин и Кенигсберг, - поинтересовался Зуев, - мы же потеряем сильного союзника.
   
    - Зато, под шумок, получим Тюрингию, а то и Западную Померанию, - нашёлся умник Бергер.
   
    - То есть, ввяжемся в войну с западной Германией?
   
    Сергей Лавров опасался болезненной внутригерманской реакции на дополнительные аннексии. Одно дело, когда империя сама отрубает себе хвост по частям, другое дело нагло отбирать плохо лежащее.
   
    - Герр Лавров, не беспокойтесь, войны не будет, - достаточно хорошо, по-русски, успокоил Бисмарк, - Гогенцоллерны не готовы к военным действиям и сами придумают объяснения потерям.
   
    Русские дружно и изумлённо повернулись к бывшеми канцлеру. Конечно, все уже в курсе его идеи воссоздать германскую империю, пусть даже под властью Старко, а не пруссов. Но как можно надеяться на то, что Вильгельм Второй спокойно "оправдает" потерю ещё части территории?
   
    - Поверьте, народ сам стремится попасть в состав королевства Старко. И скорее свергнет императора, если он им будет мешать. А Вильгельм умён и рассчитывает на реванш в будущем, когда реализует свою программу полностью. Надеется и Пруссию обратно вернуть и Старко поглотить, после чего заберёт Австрию и Южногерманскую Федерацию.
   
    То ли старик сбрендил, то ли какой-то потайной информацией владеет? В дискуссию не вступали, приняв за вводную к действию, но сомнения остались. В конце концов, такой вариант не завтра-послезавтра проявится.
   
    Важнее другое - начинающийся колониальный кризис между Португалией и Британией. Португезов следует поддержать, чтобы сохранить поставки каучука и кофе, но и бритосы опасны. А, скорее, возможная стычка, где бы то ни было. Англичане наверняка пошлют парочку флотилий - хоть к Канарам, хоть к Луанде или вообще в Мозамбик. Конечно, инфа о том куда и в каком составе лаймы двинутся придёт заблаговременно, на стадии планирования. Но что делать, если в точке рандеву кто-нибудь разок-другой стрельнет, когда нервы не выдержат психологического давления? Хотя раньше конца года ничего не произойдёт. Несколько месяцев обе страны будут разговоры разговаривать и корчить козьи морды.
   
   
   
    Зато Лодыгин, Максим-младший и Тесла добились первого успеха, передав слабенький радиосигнал. Их примитивный приёмник умудрился "услышать" его, находясь в километре. Разрешив принципиальный момент, они вгрызлись в усиление и совершенствование аппаратуры. Всем троим хотелось получить премию в размере одного миллиона фунтов стерлингов, обещанную Его Величеством Старко Первым. А, что, по трети мильёна на брата очень даже приятно поиметь! Тем более, что Лодыгин уже освоил производство ламп с сетками, которые Гладышев когда-то порекомендовал. Да ещё и обозвал "диодами", "триодами" и прочими нехорошими словами (в зависимости от количества сеток). Изобретателям пришлось брести по бездорожью, хотя всё, что в мире было открыто и хоть чуть-чуть исследовано, предоставлялось агентством Лаврова в их распоряжение.
   
    С финансированием исследования проблем не было, тем более, что ещё часть королевства начала выплачивать небольшие, но регулярные налоги. А потенциально, когда десять миллионов жителей начнут создавать совокупный гросс на территории в сто сорок тысяч квадратных километров, то этими налогами можно будет весь бюджет загваськать. Особенно, когда закончатся льготы для северной Вестфалии, явного лидера экономики Старко. Да и по другим расходам предстоят сокращения. А по золоту - прибавления. Ещё немного и можно будет продать железнодорожные акции, а то, когда начнётся эксплуатация, нет гарантий, что она будет прибыльной. Эх, как бы сохранить поставки русского чугуния в будущем? Шведского железа хватало с избытком, но хорошо иметь несколько корзин с яйцами.
   
    Вильгельм Второй нашёл чем порадовать простой народ. Он лично инициировал новый закон и убедил рейхстаг его принять. Теперь в империи появилась страховка для рабочих, неспособных к труду. Маленькая, но всё-таки забота монарха о народе. Эффектный шаг, хотя и малоэффективный. В своё время Бисмарк тоже вводил пособия, пусть невидимые даже под микроскопом, но очень громко озвучиваемые. Леопольд Гогенцоллерн-Зигмаринген, отказавшийся в своё время от испанской короны, долго и весело смеялся над потугами родственника. Да ещё и в присутствии третьих лиц. А его намёк "если бы королём Пруссии был я" сразу стал слоганом недовольных императором. Даже священники Пруссии каждое воскресенье упоминали важность возраста у правителей, делающего их мудрыми и заботливыми по отношению к простолюдинам. Мол, если монарху лишь тридцать лет, так чего от него ожидать, кроме пустых мечтаний. Другое дело, когда король "от пятидесяти и старше". И куда различным кюре деваться, коли неизвестные добросердечные люди делают серьёзные финансовые подношения диоцезам? Неужели дойдёт до помазания, вопреки законной очереди на корону?
   
   
   
    Заговорщики наконец-то поделились планами. Всего ничего - лишь захватить Константинополь и провозгласить свободу Балканам. Венгры, русские, румыны, итальянцы и немцы не возразят, а Франция и Англия пусть семь раз подумают прежде, чем возмущаться. Да, по ходу придётся сжечь Истамбул, если жители не прислушаются к голосу самосохранения и не сбегут через Босфор в Анатолию. Турецкий военный флот по приказу султана валяет дурака, припарковавшись в Мраморном море, команды распущены. Условное название операции по изгнанию шайтана, то бишь султана, "Галлипольская" или "Дарданелльская" (как угодно). И совсем не нужно тратить время и деньги, начав войну с Оттоманской империей откуда-нибудь из Сербии. Блицкриг выгоднее, а в регионах-вилайетах освободительные движения и сами вспыхнут. Та же Болгария с обеими Румелиями будут рады получить окончательную независимость. Жаль, что даже туркам потеря Балкан принесёт пользу.
   
    - Ваше величество, это не нонсенс, - разъяснил Бисмарк, - ваш сын сделал прекрасный подробный анализ слабостей турецкой экономики. Слишком огромны расходы османов по содержанию войск, администрации и полиции в подвластных землях.
   
    - А население там не мусульманское, а православное, значит властителей не поддерживает, - добавил кронпринц.
   
    Пётр ещё в прошлой жизни слышал нечто подобное, но лишь вполуха. А сейчас пригодилось бы однозначно.
   
    - Ладно, уважаемые стратеги, я всё понял, спасибо. Пойду почву унавоживать...
   
    В июле, августе и сентябре турки получили три ноты на разные темы. От ловли рыбы до создания свободной зоны исследований в районе холма Гиссарлык. А таинственная провидица Мария Геодосская поделилась с журналистами своим видением в котором Константинополь ожидает гибель. Так как город стал центром разврата, потери нравственности и будет уничтожен богом, как Содом и Гоморра. Умные люди только посмеялись над газетной "уткой", намекающей на излишне роскошную жизнь султана и его приближённых. Простые люди, узнав о предсказании, тоже посмеялись над наивностью неверных. Истамбул - город Аллаха, который не позволит христианскому богу его разрушить. Лишь часть православных решилась покинуть столицу, но таких хватает везде, когда начинаются разговоры о новом конце света. Меджлис сейчас больше волновал бюджет и лёгкие волнения в Анкаре, слегка намекающие на то, что зулюм султана плох для правоверных. Среди недовольных были замечены офицеры армии, как сухопутные, так и морские. Волюнтаризм Абдул-Меджида Второго привёл не только к постановке флота на прикол, но и к массовому отправлению в отставку экипажей судов. Вот отставники и разъехались по прежним местам обитания.
   
   
   
    Русских порадовали сдачей очередной пары крейсеров. С одной стороны, выполнена половина общего заказа и британцам утёрли ешё кусочек носа, с другой стороны русский флот уже имел полноценную современную эскадру. Александр Третий по-прежнему держал в чёрном теле военно-морскую программу и не тратил металл на броненосцы. Сырьё и деньги расходовались на укрепление обороноспособности, так как доктрина последних лет не предусматривала завоевательных великих походов. Корабли средних размеров нужны были лишь для сопровождения торговых караванов. Тем более, что ещё 2-3 года и закончится строительство Великой Магистрали, что обеспечит империю внутренними перевозками. Когда нужно - грузов, а иногда войск и оружия с боеприпасами. Огромнейшая экономия средств позволяла развивать многое до чего руки у правительства не доходили в реальной истории. А Европа обойдётся и без Русской Армии, пусть сама себя грызёт в различных междусобойчиках.
   
    Как всегда, нашлись недовольные новой военной доктриной, особенно генералы. Обычная армия окончательно переходила на принцип кадрированных частей. Да, в полках имелось вдосталь оружия и боеприпасов, но службу несли лишь пара рот. Тоже мощная экономия, когда солдат и офицеров не нужно кормить-поить и одевать-обувать постоянно. Отслужил пару лет, научился пользоваться оружием и соблюдать дисциплину, и топай себе на дембель. По месту жительства есть военные коммисариаты - туда и прибудешь при мобилизации. Народ, кстати, очень благожелательно отнёсся к реформе. Хотя, первое время, сокращение и создало небольшую волну безработицы. А недовольных генералов быстро прижали к ногтю строгими мерами, некоторых даже разжаловали за излишне длинный язык. Жаль, что русский царь постепенно сдавал по здоровью из-за проблем с почками. На Никки никаких надежд не было. Престолонаследник ни на йоту не изменялся, хотя и ждал заветного часа вместе со своей жёнушкой. Уж он-то восстановит русскую традицию лезть во все мировые драки, впрягаясь за "союзников".
   
   
   
    Набор мелкотравчатых княжеств и герцогств, именуемый "Тюрингия", вечно создавал разносортицу. Когда-то, при их царе Горохе, это было вполне себе единое государственное образование. Но постепенный феодальный ход истории привёл к разбиению на составляющие и, как итог, мелкопоместную самостийность. Федеративное устройство Второго Рейха практически ничего не изменило в этом кавардаке. Так что, начавшаяся нестабильность в Германии, тут же вызвало лёгко-средние беспорядки в этих землях. То ли социалисты выступают против собственных титулованных дворян, то ли вся местная шелупонь недовольна режимом Вильгельма? Тридцатилетний император совсем запутался во внутренних интригах. А чего он хотел, коли весь орднунг держался на властности гения управления, Отто фон Бисмарка, которого Фридрих Третий выгнал в отставку. Природа создаёт таких управленцев от бога очень редко и ими не разбрасываются, как фантиками от конфет. Вон, король Старко Первый, уважил старика и даже сделал доверенным советником. И ничуть не жалеет об этом, а нагло пользуется чужим добром.
   
    Впрочем, положенные по договору крейсеры передали в срок. И что Британия сможет противопоставить на море объединённому флоту России, Германии и Старко? Свои медлительные перегруженные корыта? Или добавит примерно такие же, только французские. Эх, если бы Старко Первый дал добро и построил хотя бы парочку броненосцев на базе своих двенадцатитысячников класса "СТ". Впрочем, явно потребуют чего-нибудь взамен. Нет, Тюрингию особо не жалко, или ту же Западную Померанию. Но так вообще можно без государства остаться - вон, сколько соседи уже нахапали. Ничего, придёт день, когда своё добро, улучшенное старками, можно будет вернуть Берлину. Главное, не отвлекаться на временные проблемы.
   
    Увы, мир не без подлых людей. Какой-то толстый турок, вручавший сладости императорской паре во время торжественного обеда, неожиданно дёрнул за кисточку у себя на поясе. Взрыв разорвал не только специалиста по вкусностям, но и убил Вильгельма Второго, а также тяжело ранил часть гостей, находящихся достаточно близко. Мир ещё не слышал слово "шахид", поэтому никто ничего не понял сначала. Осознание пришло несколько позже, когда резко встал вопрос о престолонаследии. Гогенцоллерны разбились на группы по личным интересам. По идее, во главе осиротевшего государства должен был встать семилетний кронпринц Вильгельм. Но в связи со сложностями бытия могли сделать императором и Генриха, брата Вильгельма Второго, двадцати семи лет (всё-таки постарше). Или, как компромисс, назначить его регентом малолетнего наследника.
   
    В злодеянии, естественно, обвинили Зигмарингенов. Те обиделись, а Леопольд лично, поклявшись на Евангелии, заявил от лица рода, что не имеет никакого отношения к террористическому акту. Через десять дней, евангелистская церковь Восточной Пруссии, поддержанная такой же, но померанской, провела помазание в Кёнигсберге. Леопольд Стефан Карл Антон Густав Эдуард Тассило Гогенцоллерн-Зигмаринген стал королём Пруссии. Пока в Берлине мерялись пиписьками, разбившись на два лагеря: сторонников мелкого Вилли и поддержантов более возрастного Генри, в Пруссии занялись окучиванием Силезии и Восточной Померании. Странно, но народ поддержал опытного и рассудительного короля, надеясь на будущую стабильность. Плюс, сыграло роль то, что провинции всегда недолюбливают центр и подспудно пытаются избавиться от его влияния.
   
    Границей обеих Германий моментально стал Одер, а владение Силезией поставило империю на грань гражданской войны. Или вся провинция отойдёт к Пруссии, или тоже будет разделена по Одеру. В Берлине просто не успевали реагировать на быстрые шаги оппонентов, которые больше года готовили переворот. Гвардия Старко, сразу после коронации, вошла в Тюрингию, якобы для защиты местного населения от беспредела из Берлина и Кенигсберга. Ситуацию накалила неопределённость с будущим императором, так как Леопольд Первый не выказал претензий на верховную власть, ограничившись резонно малым. Франц-Иосиф Первый предложил собрать в Вене конференцию, чтобы мирно разрешить конфликт. Путём договорённостей и компенсаций. Иначе гражданская война вовлечёт в себя и другие немецкие страны. Увы, в Берлине решили по-своему...
   
   
   
    Верхушка Старк-групп дружно плюнула на всё и решила провести весь набор рождественско-новогодних праздников в кругу своих. Народу тоже это позволили, в связи с предстоящим тяжелейшим Годом Истины. Лишь некоторым сухопутным и морским военным пришлось отдыхать между делом.
   
    - Всё, друзья, ничего не хочу слышать, - провозгласил Пётр, - будем праздновать и валять дурака.
   
    - Слава богу, муж вернулся домой, - подколола Анастасия, - а то бродит неизвестно где, даже находясь здесь.
   
    Вполне житейская философия класса "одиночества среди толпы". Нечего думы думать, когда рядом жизнь бьёт ключом.
   
    - А мне как быть? - поинтересовался Бергер.
   
    Семья бедолаги отмечала не только христианские, но и еврейские праздники. Причём в Петербурге, как будто им там мёдом намазано.
   
    - Лёня, отдохни, ты и так перетрудился за год, - посочувствовал Серёга Лавров, - вон сколько лапши всей Европе навешал.
   
    А что делать, когда самое мощное оружие - информационное? Мир только-только осваивает его, переходя из детсада в школу чёрного и белого пиара. Врать-то все горазды, а вот делать это с дальним прицелом и в самую тютю пока учатся. Джентльмены, мать их!
   
    Вводную "оправиться и покурить" миллионеры исполняли, даже когда началась всемирная активность. До самого 15 января.
   
   
   
    Англо-португальский кризис развивался медленно, но верно. В конце декабря уже две британские эскадры были задействованы, чтобы явить мускулы. Ещё немного и они подойдут, как к Анголе, так и дальше. В принципе, возмущение лаймов вызывало то, что португальцы постепенно завоёвывали земли между Анголой и Мозамбиком, чтобы объединить свою часть Африки в единое целое. Одна проблема - к острову Сан-Висенте ушла небольшая флотилия Старко. Так что англикосам предстоял выбор: или по-прежнему играть мускулами на расстоянии, или сцепиться со старками из-за амбиций. Всё-таки многим капитанам британских ВМФ очень не нравилось положение "вторых по качеству".
   
    В одну из эскадр добавили совершенно новенький броненосец "Кампердаун", чтобы не только напугать португальцев, но и старков, если те посмеют вступиться за дружественную страну. Даже назначение сэра Джона Фишера новым командующим Средиземноморским флотом чуть-чуть подвинули. Дали предыдущему возможность красиво завершить карьеру. Некоему вице-адмиралу Энтони Хоскинсу, который должен был поднять свой флаг на новом устаревшем броненосце типа "адмирал". Огромные орудия калибром 13,5 дюйма (целых два в одном барбете) имели великолепные ТТХ. Аж на десять километров дальность боя! Одна проблема: в такую даль посылать снаряды весом в 600 кГ бессмысленно. Или нужно привязать цель, сделав её неподвижной и долго-долго стрелять, чтобы попасть. А быстро-быстро уж очень сложно при медленнострельности в один выстрел в три минуты. Мало того, чисто английский подход к решению боевой задачи. Расстрелять издали всякие портовые сооружения со слабыми стенками. Потому что даже кованую железную броню такие снаряды могут пробить лишь на близком расстоянии в 1,000 метров. И то, если она не более 60-70 сантиметров толщины.
   
    Во флотилию включили ещё одного богатыря под десять килотонн водоизмещением - "Александру" (в честь принцессы Уэльса). Труба пониже, дым пожиже, но всё равно пока ещё передвигается. Дюжина крейсеров сопровождения до Кабо-Верде, чтобы изобразить величие и серьёзность миссии. Главное, чтобы португезы увидели английскую мощь своими глазами, а дальше в Луанду пойдёт лишь эскорт. Бронезавры так далеко не ходят из-за плохой плавучести.
   
    Так что до Сан-Висенте добрались, как и задумано, даже бункеровкой занялись. Вдруг, через день, откуда ни возьмись появился... Матом даже англосаксы умеют. Наглые корабли Старко встали так, что мимо них в океан не выйдешь. Нелепая ситуация, когда или бой, или тупо стоять до посинения. А как же Ангола, выполнение задачи, или "mission failed"? Сэр Хоскинс задумался над выбором...
   
    Корабли "старко" стояли так, что возможным было проскользнуть между их броненосцами. Всего два, тысяч по двенадцать тонн водоизмещением, находились с двух сторон эдакого "прохода". Крейсера и мелкие находились вразнобой чуть дальше. А ещё дальше виднелись крупные, вроде танкер и ракетоносец, да ещё какая-то столь же большая посудина непонятного назначения. Вице-адмирал удивился бы, узнав что и моряки, и офицеры называют её "мамой". Впрочем, обе "дочки" пока резвились неведомо где. План операции согласовали, собрав совещание капитанов. Главное, использовать скорость "Кампердауна" и "Александры", всё-таки семнадцать и пятнадцать узлов соответственно. Тогда можно будет выйти под дальним обстрелом, пусть даже с небольшими повреждениями, на дистанцию в пять кабельтовых и тогда уже использовать всю мощь своих главных орудий. Одного-двух попаданий хватит, чтобы вывести вражеские броненосцы из строя, а там и свои крейсера подключатся.
   
    Выходили ордером при котором "Кампердаун" шёл впереди слева, а "Александра" чуть отставала, будучи справа. Барбеты развернули сразу и на всех парах двинулись в промежуток между крупнотоннажными врагами. Одна странность по мере разгона - справа спереди потянулись... торпедные следы или что-то похожее. Отворачивать уже поздно, да и далековато вроде. Увы, но добавились ещё несколько следов торпед и теперь совсем близко. Как раз, наискосок в оба английских броненосца. Сзади вытягивался кильватерный строй крейсерского сопровождения, когда мощные подводные взрывы раскололи "Александру" и в двух местах пробили днище "Кампердауна". Отдать команду поднять белый флаг сэр Энтони Хоскинс не успел.
   
   
   
    Европейская реакция на "конфликт у Сан-Висенте" разделилась на три линии. Одни, в основном британцы, возмущались подлостью Старко, другие ссылались на то, что англичане сделали выстрел первыми, пусть даже издалека, а третьи, включая французов и итальянцев, считали, что монополия Британии на морях закончилась. И слава богу! Вторая средиземноморская эскадра была отозвана, да и конфликт с португезами оказался исчерпан. А в британском парламенте начался срач, причём надолго. Без нормального флота островная империя будет обречена и это понимали все. Но где взять финансы, сырьё и прочее для усиления? Адмиралтейство затребовало ещё тридцать миллионов фунтов на разработку более мощных кораблей, орудий и, самое главное, изготовление полноценных башен вместо усовершенствованных барбетов. Странно, но к реваншу никто не призывал за исключением нескольких глупцов.
   
    "Империя Бергера" всласть покуражилась повсюду, мороча мозги читателям и вводя в раздрай обывателей разных стран. А правители лишь обменялись нотами, так как понимали, что война сейчас никому не нужна. Ну не может Великобритания собрать одновременно весь флот в одном месте, чтобы пойти и навтыкать старкам, задавив количеством. И экспедиционный корпус в двести-триста тысяч солдат негде высадить. Если напрямую в Старко отправить, так перетопят все транспорты, а коли через Данию... Хотя и это не вариант, так как в Южном Шлезвиге сразу объявится ещё и русская армия. Да ещё и с русским "спецназом", который очень дружен с "осназом" Старко. Хорошо, хоть Германия ослабла и толковой помощи не сможет оказать.
   
    Действительно, в Берлине творилось чёрт знает что. Пока наследнички мерялись разумностью в подходе к назначению нового императора... Да, конституция страны, являющейся федерацией, предусматривала пост президента. А "император" лишь красивое и достойное название. Вильгельм Первый получил этот пост, как король Пруссии - самой большой составляющей союза германских земель. Нынешний король отделился территориально, и пока отмалчивался. Видимо, считал что немецкое яблоко само созреет и приползёт за брюхом? Сторонники Генриха Гогенцоллерна уже прихватизировали Анхальт, воцарившись в Магдебурге и дополнительно претендовали на Торгау. На тот случай, если не удастся полное лидерство взять себе. Малыша Вилли курировали и охраняли в Берлине. Армия и флот раскололись, хорошо хоть мирно. Почти две трети отбыли в Пруссию, посчитав это более надёжным будущим. Корабли, включая четыре новых крейсера отправились из Штеттина, кто в Данциг, а кто и прямо в Кенигсберг. Судьба Западной Силезии слегка провисла.
   
    Дополнительной проблемой со дня гибели Вильгельма Второго стали мощные выступления социалистов. Либкнехт, при поддержке Энгельса и отмороженной восемнадцатилетней революционерки Люксембург, призывал к созданию парламентской республики. Мол, монархия себя изжила и нужно стать новой Францией. Тем более, что французы поддерживали эту идею. Пролетарии всех стран, объединяйтесь! Иначе пролетите мимо! Долой буржуазию, пусть знает своё место! Свежеиспечённый Второй Интернационал вкладывал средства в истерию. Британия тоже желала ослабления Второго рейха, уже расколотого на две части. Революция назревала изо дня в день и беспокоила соседние страны. Захват Тюрингии в таких условиях практически не комментировался, не до него стало.
   
    - Ваше величество, умоляю вас, введите войска в Западную Померанию, - просил Бисмарк.
   
    - Но там всё спокойно, герр Отто, как это будет выглядеть?
   
    - Герр Питер, поймите, там всегда всё спокойно, так как эти места вечно живут на сто лет позади человечества.
   
    Дурацкая ситуация беспокоила Гладышева. И так с англичанами отношения испорчены и за Тюрингию могут спросить, так ещё и Померания на шею сядет.
   
    - Извините, князь, но слишком щекотливая ситуация получится.
   
    Бывший канцлер Германии решил пойти своим путём и связался с доверенными людьми в Стрелице. А Его Величество Старко Первый отдал распоряжение генерал-губернатору Старкшира быть наготове...
   
   
   
    Представитель Мекленбург-Стрелица подал заявку на выход из состава Рейха в конце марта. Простой, казалось бы, запрос моментально вызвал цепную реакцию. Социалисты начали создавать вооружённые отряды, чтобы свергнуть ещё не избранного кайзера. Сторонники Генриха тут же связались с королём Старко, предложив сделку. Они отдают Стрелиц и даже Западную Померанию (к северу от Штетина) в обмен на поддержку их претензий на верховный титул и военную помощь в борьбе с революционерами. А что, идея заманчива - ввести стальную гвардию в Берлин. Король Пруссии сразу отправил корпус в западную Силезию, чтобы берлинцы уже никаких претензий не имели. А там, глядишь, под шумок можно и Богемию у чехов оттяпать. А то чего-то австрийцы накапливают силы к югу от той же Чехии. Те, кто поддерживал Вильгельма растерялись, не имея возможности контролировать сразу всё. В конце концов, чтобы хоть что-то гарантировано иметь, они провели коронацию. Восьмилетний мальчик стал... курфюрстом Бранденбурга. Великогерманская идея была похерена, зато появилась возможность забить социалистов, пока те сами всех не загнобили. Генриху Гогенцоллерну достался Ангальт и Торгау.
   
    Самый ловкий проходимец ввёл своих в Стрелиц и далее по расписанию, до самого Одера. Штеттин остался в составе Германии, состоявшей отныне из Бранденбурга. Теперь начался период устаканивания и выплаты компенсаций. Вечная угроза России окончательно была раздроблена, за что Пётр Гладышев получил орден Андрея Первозванного. Александр Третий пообещал Леопольду Первому дружбу, сотрудничество и официальное признание Пруссии, если тот не будет возмущаться действиями Старко. Высокие стороны согласились даже на взаимное уменьшение торговых пошлин.
   
    В итоге, все сёстры получили по серьгам, революционеры по шайбе, а Восточный Ранд объявил независимость и тут же попросился в состав Старкшира. Слишком далеко, чтобы помешать, хотя и слишком больно ударило по карману. С другой стороны, а кто из трёх новых монархов имеет эксклюзивное право на микро-колонию в Южной Африке? Ни Ангальт, ни Бранденбург, ни даже Пруссия ничего не могут противопоставить королевству Старко. По отдельности. Как и объединиться - слишком глубоко зашли разногласия в роду Гогенцоллерн.
   
    Новый подсчёт Рафаловича дал цифры: 163 тысячи квадратных километров бывших германских земель, население более 11 миллионов жителей. Изюминками в торте, по мнению Гладышева, стали: остров Рюген и город... Йена.
   
   
   
    Третий день в королевском охотничьем домике длился режим молчания и шёпота. Его Величество пребывал в прострации в то время, когда весь мир громко обсуждал падение Германии, расколовшейся на части.
   
    - Настя, а долго ещё Петя будет затворничать? - поинтересовался Лавров.
   
    - Не знаю, Сергей, лучше переждать, чем беспокоить. Какую-то думу думает, не велел тревожить, даже кушает у себя.
   
    - Эх, побыстрей бы отошёл, а то даже непонятно из-за чего.
   
    Родные и близкие не могли предположить, что экс-бомж вспоминал свою прежнюю жизнь и думал над тем, что делает. Первая и Вторая мировые войны (и обе с Германией и Австрией) унесли десятки миллионов жизней. Теперь это предупреждено, хотя бы на несколько десятилетий. От обеих империй остались лишь разобщённые части и неизвестно, когда они смогут начать новое объединение. Оставалось ещё два сильных врага: Британия и Франция. Плюс, потихоньку усиливались Штаты, к которым непонятно как прицепиться, чтобы и их развалить надолго.
   
    А толку всё равно не будет! Георгий Романов уже болен, а Никки достаточно здоров. И безусловно придёт к власти, оставшись в народной памяти "кровавым". Разрушит всё, что ни созидай для России. А что не поломает - то отдаст родственникам супруги в пользование. Гладышев нисколько не терзался, ограбив Россию на алмазы. Всё равно они не дошли бы до народа в 90-х двадцатого века и в двадцать первом. Разговоры о том, что 51% акций особо ценных компаний принадлежат правительству (в том будущем откуда бомжа унесло в прошлое) абсолютно правдивы. Когда называешь вещи их именами легче осознавать, что почём. Любое правительство - это не народ. Поэтому-то чиновники богатеют изрядно, эвакуируя добытое за рубеж. Может олигархи поделятся с простодырами? Ну да, конечно же, последнюю рубашку отдадут бабушкам, вынужденным торговать на улицах последним (нажитым при социализме).
   
    Да и во сколько встала Великая Магистраль в реальной истории? Порядка 150 млн.фунтов стерлингов, если пересчитать по курсу. Шесть алмазных месторождений - совсем дешёвая цена за ценнейшую транспортную артерию. И введена будет на двадцать лет раньше. И народу, что ни говори, стало полегче за счёт массового создания огромного количества рабочих мест. Так что Петра интеллигентские самокопания не мучали. Он больше думал о тех русских, переехавших в его Старко, которые в какой-то степени были привелигированным классом. Всё-таки почти три миллиона, включая стариков, женщин и детей. И шведов больше миллиона уже, да и местные немцы вполне исполнительны и дружелюбны. Вон, вовсю женятся и на русских, и на шведках. Или замуж за них выходят, невзирая на разницу в менталитетах. Поэтому извне и пришло название новой общности "старки".
   
    Так что путь своеобразной диктатуры и авторитаризма пусть осуждают те, кто мечтает о несовместимом. Чтобы "была прочная политическая система, открытая для народа". Увы, но или шашечки, или ехать... Все недовольные имеют полное право покинуть королевство, иначе их выкинут за ненадобностью. Тирания, конечно же, ну и что?
   
    Впрочем длительный мыслительный процесс так и не дал ответа на вопрос класса "что дальше?", пришлось возвращаться к деятельной жизни.
   
   
   
    Новый национальный товар, именуемый странным названием "детский конструтор Лего", оказался достаточно популярным. Поставки нефти из Триполитании обеспечивали производство пластмасс на заводах Старк-групп, раскиданных повсюду. Даже в Померании и Тюрингии начали строительство нефтехима, одновременно с развитием сети железных дорог. И арабам радостно, всё-таки хорошая отдача от их никому не нужных земель и пустыни Сахары. Местные "мечниковы и мичурины" занялись коллективной оазисизацией и с удовольствием устраивались на работы по строительству каналов. И всё сами, да сами, откуда только деньги брали все эти бедуины и федаины? Подразделения Добровольческого корпуса никаких европейцев не пускали в страну с их планами "помочь с финансированием". Русское адмиралтейство даже военно-морскую базу построило рядом с Триполи. Чтобы отгонять тех, кто мечтал о перехвате власти в Триполийской Джамахирии. Это в джумхурии республика, а в джамахирии управляют ширнармассы. Впрочем, если местным жителям так удобнее, пусть создают что угодно.
   
    Британский парламент сдался британскому же адмиралтейству и выделил дополнительные двадцать миллионов фунтов на разработку и строительство усовершенствованных броненосцев. Именно тяжёлых крупных кораблей, считая, что крейсеров имеется в достатке. Часть суммы пошла на дополнительные цеха по изготовление башен. А вот удлинять стволы орудий пока не позволили, посчитав что тридцать калибров вполне достаточно. И правильно сделали, коли увеличение до сорока калибров моментально съест в два раза больше денег и поднимет вес пушек почти на семьдесят птоцентов. За счёт дополнительного усиления ствола. Инцидент со Старко и Португалией замяли по требованию королевы Виктории. Умная женщина благодарила судьбу за то, что король Старко Первый развалил сильного врага и не помешал браку её внучки с наследником русского престола.
   
    Французы потирали руки, слушая вести с полей, где производится О-де-Колон. Канал действительно и всерьёз начал строиться, а это какая же в будущем экономия средств в торговле со странами Тихого Океана. Акции нового исполнителя пока не поступали в продажу, но результаты уже можно потрогать и понюхать. Группы китайцев вели непримиримую войну с комарами перешейка. Конечно, везде по миру находились идиоты, которые возмущались фразой о том, что атлантический конец канала будет немного западнее тихоокеанского. Мол, это явное подтверждение гигантской махинации, ибо такого не может быть. А в атлас заглянуть? Панамский перешеек расположен не с севера на юг, а с запада на восток. Поэтому и получилось то, что вызвало недоумение у "знатоков географии". Хотя, в реальной истории Лессепса и Эйфеля осудили и за это тоже. Типа, обман разработчиков.
   
   
   
    Королевская программа создания сильного флота уже подходила к концу. Третий лёгкий крейсер приняли со всеми усовершенствованиями, как и очередную парочку двенадцатитысячников. Эсминцев и миноносцев (которые почему-то у других считались крейсерами) вдосталь. Осталось дождаться сдачи среднего крейсера водоизмещением двадцать две килотонны с четырнадцатидюймовыми орудиями. Побудет пока флагманом флота ради мощи, красоты и понтов. В октябре-ноябре передадут русским и немцам их семитысячники (останется два по два каждому заказчику). Ну и ещё четыре танкера для мексиканского президента Диаса, который платит серебром, конфискованным у "серебряных королей" Мексики. Можно будет заказать ещё двести миллионов долларов "старко" (в серебре и бумаге). Всё-таки уже шестьсот мильёнов находится в обращении по всему королевству, как-никак, кровь экономики.
   
    В принципе, уровень жизни повышался за счёт диктаторских замашек Гладышева. В городах вводилось паровое отопление и электрификация. "Лампочка Ильича" уже имелась в каждом втором доме, а утюги в трёх из четырёх. Правда, телефоны пока лишь по одному на четыре семьи. В деревнях всё гораздо хуже... Зато, в любой из них имелся хотя бы фельдшерский пункт, да ещё и с квалифицированным фельдшером. Для удобства в сельской местности создавались машинно-тракторные станции, а частники с сохой и микроучастком земли остались в прошлом. Или крупные фермы, или государственные хозяйства с работниками крестьянского толка.
   
    Ну и очередное сообщение о том, что акции обеих русско-нерусских железнодорожных компаний уже подбираются к цене пятьсот рублей. Ясно, что в следующем году последует ещё один сплит. После чего можно будет распродать всё своё и обеспечить ощутимое вливание в развитие Старко. Наживаться на будущих прибылях с магистрали не имеет смысла, ибо заморожены огромные средства. И нет надежды, что она будет прибыльной. Лучше уж забрать, что удастся и забыть об этом гигантском проекте. Перейти, так сказать, в статус пользователей инфраструктуры. Как бы ещё прихватизировать хотя бы одну Магнитку из трёх: Криворожскую, Курскую или Магнитогорскую. Там, ведь, тоже построены (хорошо, достраиваются) мощные металлургические комплексы. А то Никки, ясен пень, отдаст англичанам парочку. Искренне считая, что русские таким владеть не должны, так как отсталый народ. И какой козёл объяснил престолонаследнику, что в нём лишь 1/64 русской крови, а вся остальная немецкая? Тем более, что может это и не факт.
   
    Александр Третий сократил армию до ста тысяч, увеличив "новую русскую армию" (бывший спецназ, поменявший название). Теперь под рукой генерал-майора Шенгальта имелось двенадцать бригад по семь тысяч бойцов. Вот что экономия и бережливость делают при грамотном использовании. А завтра и остальных "стариков" спишут за ненадобностью.
   
    Прикольно, но производство канцелярских товаров обеспечивало не только саму Россию, но и ещё четверть мира, в качестве экспортного товара. Многим странам оказалось дешевле покупать столь нужные бюрократические принадлежности, чем организовывать своё производство. А ведь миллион лет назад никто не поверил "молодёжке", заявившей, что так и будет. К тому же сработал ещё один любопытный фактор. Русские книги на темы различнейших "попаданств" и "фэнтези" заполонили Европу. И всё это благодаря дешёвой "сибирской" бумаге. Самые умные и ловкие понастроили фабрик вдоль транссибирской магистрали, благо деревьев хватало с избытком на всё протяжении пути. Неизвестно, как долго бум продлится, но пока есть польза. Ох и богатое (относительно РеИ) государство достанется Николаю Второму!
   
   
   
    В конце 1890-го года и обломки Германии угомонились. Спецы из Старк-групп прекратили финансирование, как социалистов, так и смутьянов, переключившись на Францию. А что, если дерзкие лягушатники хапнули земли возле Рейна? Не для них отколупывалось, не им и владеть. Так что пусть весь следующий год мучаются со своими недовольными, требующими хлеба и зрелищ для всех поровну. Даже для охломонов и клошаров.
   
    И британцы пусть помучаются, пока правда неизвестно по какому поводу, но дурное - дело нехитрое. Небось давно войска в Индию не посылали. А что - это тема. Они же всякую индийскую мелочь ставят под своё крыло, пользуясь отрядами до тысячи солдат и парочкой пушек. Если таким захватчикам местные по тыкве настучат - лаймы отправят отряд покрупнее, которому тоже можно настучать по репе, особенно в горах. Тут-то и начнётся процесс возбухания индусов, живущих рядом. Подкинуть оружие и они тоже подключатся, желая получить независимость. Глядишь и разрастётся головная боль у англичан.
   
    Конечно, есть ещё интересы в Южной Африке, вплоть до захвата Капской колонии. Весь вопрос в том, когда этот финт ушами провести - до объединения Свазиленда и Старкшира или после? А то боевитый король Мбандзене умер и его жена регентствует вовсю, как бы не натворила дел. Решать придётся быстро, чтобы не потерять влияние на огромных территориях...
   
    Глава пятая
   
    Сразу после встречи нового 1891 года малый совет приступил к вопросам денег...денег...и снова денег. Аляскинский ручеёк совсем истощён - выгребли всё, что удалось. Колыма вышла на стабильный уровень, как и Старкшир. Немного приходило из Австралии от англичан, но в любой момент доляшку могли прикрыть. Хотя, может это и хорошо, тогда появится повод отобрать у бритосов западный Ранд. Чем вызвать ту самую глобальую войну к которой столь долго готовятся. А то лаймы совсем обнаглели: их новая служба безопасности выявила два десятка лордов, исправно снабжающих информацией агентов Старко. Других тоже наверное обнаружат.
    Человечество упорно не хотело отставать в научно-техническом развитии. НТР достигла пика, на котором продержится ещё лет десять-двенадцать. Повсюду изобретали то автомобили, то новые граммофоны, то велосипеды. Даже кино уже снимали и показывали, пусть и кусочками, да ещё и на фотобумажных носителях. Хорошо, хоть генерал Мандрагон так и не создал ручной пулемёт, а то и здесь приоритет был бы утерян. Умники из Лулео изобрели какую-то бульбу на носу кораблей, якобы улучшающие ходовые качества. Тараны-то король Старко Первый давным-давно запретил делать, мол, нет смысла рассчитывать на ближний бой. И нечего ценную сталь тратить, лучше дальнобойное оружие разрабатывать. Благо деньжищ всегда имелось в достатке.
    Так что теперь сидели рядком и считали колобашки в своём кармане.
    - Ну что, господа, крупные инвестиционные проекты заканчиваются, - доложил Кучумов, исполнявший по ходу дела обязанности министра финансов, - Теперь можем себе позволить расслабиться.
    - Тогда может выкупим у Генриха его Ангальт с Магдебургом, - тут же влез в толковище Бергер, - ну сколько можно козни строить? Хочется по-человечески действовать.
    В его понимании "по-человечески" это купить то, что завоёвывать любыми правдами и неправдами лень. Что-то вроде критики: "Пусть моется тот, кому чесаться лень!"
    - Я поддерживаю, - отреагировал старичок Бисмарк, - Генрих вполне разумный человек и может согласиться переуступить свои права. Думаю, что четверть миллиона фунтов его вполне устроят.
    Ещё как устроят, когда старший сын Вальдемар болен гемофилией. Просто нужно добавить к деньгам ещё и медицинское обслуживание малыша. В такой ситуации не до имперских амбиций, которые он всё равно не в состоянии воплотить. В соответствии с законом "предлагаешь - выполняй" Бисмарка и делегировали на переговоры.
    Тут ещё и трения внутри Южногерманской Конфедерации начались. Короля Саксонии не устраивала вечно вторая роль. Объективно именно его земли являлись наиболее развитыми в промышленном плане, а экономика самой сильной. Резкое ослабление Берлина и отделение Пруссии позволяли саксонцам стать независимым германским государством. И лишь угроза французского вторжения удерживала небольшое королевство от выхода из конфедерации. Впрочем, если заключить взаимный антифранцузский военный союз со Старко, то может быть... Для определения деталей этого "может быть" король отправил полпреда в Ольденбург.
   
    Части Добровольческого корпуса при поддержке небольшой эскадры отправились в Антофагасту. Конечно, чилийцы не опасны, но начавшаяся гражданская война обеспокоила. Прикольно, внутри страны сцепились армия и флот! Политическая подоплёка не важна, а перестраховаться нужно. Придётся перекрыть границы, чтобы беженцев не поднавалило. Заодно отправили научную экспедицию в боливийские Анды, а то Золотой Город в Перу искали все, кому не лень, хотя империя кечуа и на территории Боливии имела свои земли. Вдруг именно там припрятано богатство?
    Индусам тоже чуток помогли, отправив вирус-группу для организации движения в джунглях Бенгала. Странно, но во времена, когда капитализм переходит в империализм, почему-то о потенциальных жертвах никто особо не задумывается. Вроде цивилизованные люди-человеки, а что британцы, что французы, что старки сопереживают своим интересам, а не мирным жителям. Хотя, официально, да на людях, осуждают и возмущаются подобными методами. Оно же так удобно, когда сидишь в мирном кафетерии, вдали от горячих точек, и разглагольствуешь о либерализме, гуманизме и общечеловеческих ценностях. В Париже, Лондоне, Санкт-Петербурге, Ольденбурге...
    Вон, в соседней Франции, потихоньку разгорается борьба между социалистами, которые у власти, и социалистами, которые её не имеют. И те и другие за народ, за его права и чаяния, так чего же разногласия появились? Демонстрации какие-то, объединяющие несогласных и создающие "чувство толпы", которой море по колено. Как бы до стрельбы не дошло, а то демократические власти не совсем довольны народным стихийным волеизъявлением. Да что там Франция, когда на Сицилии уже первое фашистское общество создают. Искренне считая его народным и справедливым...
    Тут ещё и португальский король Карлуш Первый знатно поиздержался. Ну что за привычка жить не по средствам, причём вызывать этим раздражение у своих подданых? Ведь свергнут и даже не извинятся. Можно, конечно, что-нибудь у него выкупить, эдакое территориальное, но пока первоочередное ждёт очереди в бюджете.
   
    Железнодорожные акции, достигнув цены пятисот рублей, подверглись очередному сплиту 1:4. Цена в 125 рублей за акцию выглядела вполне обнадёживающе, а количество акций в закромах Старк-групп достигло: восьми миллионов (запад) и около шести с половиной миллионов (восток). Почти два миллиарда рубликов, однако! Правда их следовало аккуратно сливать, чтобы цену не сильно сбивать. А ещё лучше, если часть акций разменять на всякие полезности. Всё-таки они имеют возможность снова расти до самого "золотого костыля" и даже подпрыгнуть на радостях. После чего ими займутся "медведи" и опустят ради последующих фондовых спекуляций. И ни в коем случае не дожидаться каких-нибудь круглых цен. Бомж помнил, как на его глазах цены на золото поднимались к $2,000 за унцию. Те, кто прислушались к его совету продать контракты на $1,800, очень хорошо заработали (так как начинали закуп ещё по $680-$700). Другие, посчитав, что ухватили бога за бороду - выставили ордера на продажу по две тысячи и облажались. Мало того, что золото не пробило вожделенный барьер, так оно потом несколько месяцев падало до $1,300, а затем ушло в $1,200.
    Полномочный представитель вернулся к Генриху Гогенцоллерну с гарантийным письмом и щедрым предложением. За Ангальт он получит 50 тысяч акций компании "Волга-Байкал". Цена более, чем весомая, так как соответствует примерно миллиону британских фунтов. Хватит не только на регулярное лечение сына, а точнее поддержание его здоровья, но и на прочие жизненные потребности, соответствующие его высокому положению. Второй сын германского императора Фридриха не знал, что Старк-групп эти миллионы акций обошлись бесплатно. Хотя вначале было вложено много труда, чтобы начать закат Солнца вручную (или восход?) и убедить других, сильных мира сего, что маниловщина вполне реальна и реализуема. Это сейчас отсыпка западной части практически достигла Иркутска, а на следующий год будут и рельсы проложены. Кстати, америкосы поднажали и их земельные работы уже приближались к южной оконечности Байкала. Так что Сатурн не просто виден, но и пощупать можно. Как и китайские ветки...
   
    Территория Западного Старкшира постепенно увеличивалась, разрастаясь уже за рекой Вааль. На север она соответствовала границам Бечуанленда, так как на освобождаемые бурами земли никакие бечуа не забредали. То ли опасались непонятных "руси-казаки", то ли потому что англичане там пока ничего не обустраивали. Ну не хватало им ни администраторов, ни эскадронов. А восточная граница уже приблизилась к английской части Ранда и Претории. Ещё немного и саму Преторию заберут себе, объединившись с базовым Старкширом. В марте королева Свазиленда подписала договор о вхождении в состав дружественного государства. При условии сохранения части административных функций за её сыном. Как-то незаметно под контроль Старко перешла огромная территория от Капской колонии до португальских владений, ограниченная с запада английским протекторатом.
    Так же незаметно и южная половина Тайваня оказалась практически без китайцев, зато заполненная деревнями шведов, немцев и русских. Даже промышленность развивалась (для обслуживания судостроительной индустрии). А уж гевея нашла свою третью родину, считая второй - африканский Старкшир. Каучуковая лихорадка из-за резко выросшей потребности охватила весь мир и те, кто были первыми, уже имели коллосальное преимущество. А что делать человечеству, если население планеты выросло за последний век на пятьдесят процентов и европейцы хотят комфорта. Полтора миллиарда - это не хухры-мухры. Резина нужна везде и во всём, включая резинки для трусов и всякие мячики для спорта. И герметики, герметики, герметики...
    Даже Иллирийское королевство встало на ноги, обросло индустриальными мускулами и имело собственные силовые ведомства: армию, флот, полицию и погранцов. По крайней мере, никакие соседи не рисковали устраивать набеги или объедать своими козами капусту на иллирийских огородах. Контрабандисты тоже предпочли границы других стран для пересечения, да и не нужны были их товары иллирийцам. Дураков нет, когда судят, как поставщиков, так и покупателей. Вон сколько баз подготовки для черногорцев, сербов и македонцев понастроено. Вроде мирными профессиями овладевают, а без военной подготовки не обходится. Вот и тренируются на контрабандюгах.
   
    Поразительно, но размен Саксонии-Ангальт (или провинции Магдебург) на акции вызвал необычную реакцию. Более двух десятков мелких монархов предложили свои никчемные владения в обмен на нечто, более выгодное. Феодальная экономическая система вымерла под напором капитализма и титулы мало кого интересовали. Та же королева Англии гораздо выше в понимании, чем императрица Индии. Впрочем желающих культурно отнекивали, ссылаясь на многочисленные заботы и хлопоты. Правда, договор с Дрезденом всё-таки приняли к рассмотрению и начали анализ. Хотя, более интересно найти повод для того, чтобы вернуть Рейнскую провинцию. Пока во Франции неспешно начинается гражданская война, пусть и на словах.
    В курфюрстве Бранденбург вяло отреагировали на "предательство германских интересов" Генриха, оказавшись с двух с половиной сторон окружёнными королевством Старко. Вот уж, воистину, дай другому палец, так он и всё руку оттяпает. Рейхстаг разбежался, а новые депутаты хотят денег. И где эти деньги взять, когда родственнички из Регентского Совета уже всю казну раздербанили и в долги ввели малолетнего курфюрста. Подписывай, Вилли, документы и договоры, не жалей чернил и широкой души, ты очередной Великий Правитель. Хорошо высказался о них король Пруссии, назвав Регентский совет - Советом Ренегатов. Метко и своевременно!
    Французские и английские банки с удовольствием выкупали акции с четырёхпроцентной скидкой желая навариться не только на дисконте, но и на росте цен по мере приближения проекта к завершению. Даже такая мелочь, как оплата четверти стоимости золотом их не смущала. И Старк-банку в радость накапливать золотой запас на случай каких-нибудь непредвиденных инфляционных процессов. К маю порядка семи миллионов акций перешли в руки новых хозяев. По средней цене в 160 рублей (да, цена продолжала расти пока). Астрономическая сумма не афишировалась, чтобы не шокировать публику и не вызвать желание у ведущих держав мира всем скопом ограбить нуворишей.
    Бомжара до сих пор помнил, как на его глазах некий Билл Гейтс стал богат, благодаря акциям "Майкрософт". Компании, которая не платила дивиденды своим акционерам до 2001 года, хотя имела огромные прибыли. И клиенты были довольны целым рядом сплитов и безудержным ростом акций. Биржевой гэмблинглэнд базируется на ожиданиях в преддверии чуда, а потом приходит та или иная зачистка карманов рядовых держателей. Потому что они покупают не тогда, когда о той или иной фирме никто не слышал, а в оконцовке, когда акции достаточно дороги и посредники уже все сливки сняли. Крах, завершивший "клинтономику" в последний год правления президента Клинтона, ограбил порядка 80 миллионов американцев-инвесторов на общую сумму в шесть триллионов долларов. И лишь только теракт в сентябре 2001 года увёл общество в сторону от вопроса "Где наши накопления, Билли?" Причём, навсегда.
    Правитель Старко наконец-то вздохнул спокойно после пятнадцати лет опасений, что концы с концами не сойдутся в какой-нибудь момент. Теперь можно скупить по дешёвке (через подставных лиц) долги курфюрста Бранденбурга, а потом потребовать их возврата через суд в Гааге, который когда-то сами и создали. А не станет платить - заберём силой земли должника. Если другие страны особо возражать не будут.
   
    Обсуждение Галлиопольской операции опять ничего не дало.
    - Пётр, сейчас самое время, - настаивал Лавров, - русские готовы поддержать, а французы заняты внутренними проблемами.
    - Да, ваше величество, - добавил Бисмарк, - англичане сами не рискнут, кроме того и новая Средиземноморская флотилия ещё до конца не сформирована.
    Гладышеву пришлось открыть последний козырь:
    - Так в том-то и дело! Нужно, чтобы британцы прислали эскадру и потеряли её. А просто сжечь Константинополь и захватить проливы можно в любой момент. Тем более, что альтернативный султан в Анкаре пока не готов. Слишком мало верных ему войск под рукой.
    Во, как, деньжищи появились и сразу нашёл куда их втюхать треклятый потомок норманнов. Нет, чтобы своим потомкам ещё одно (небось седьмое) обеспеченное будущее создать. Или прокутить на одном из Канарских островов, где целая сеть казино и курортов построена и не первый год приносит солидные барыши.
    - Поймите, друзья, братские балканоиды тоже не до конца подготовлены. Увы, снова ставлю вето...
   
    Первого мая во Франции, в городке Фурмье (или Формье) войска расстреляли первомайскую демонстрацию. Эта, казалось бы, мелочь (всего девять убитых), потрясла всю страну и откликнулась массовыми протестами в Париже, Лионе, Марселе и других солидных городах республики. Неважно, что демонстранты не относились к социалистам, главное то, что палили по народу. Газеты Бергера моментально подняли гвалт по всей Европе, припоминая республиканскому правительству всё, что ни попадя, даже "резню" в Сенегамбии. Поль Лафарг выплыл на волне кризиса, став лидером сопротивления властям. Он и так считался авторитетным марксистом (да ещё и будучи зятем Карла Маркса), поэтому народ поддержал рабочего философа.
    Развитию революционной ситуации не помешало даже сообщение из Японии, где какой-то полицейский напал на наследника русского престола. Удар саблей зацепил сонную артерию на шее великого князя Николая Александровича и врачи просто ничего не успели сделать. История окончательно сошла с ума и пошла по другому пути. Император Александр Третий даже растерялся: то ли объявить преждевременную войну Японии, то ли подождать окончания строительства магистрали и лишь потом отомстить за смерть сына. Король Старко Первый согласился поддержать любое решение стратегического партнёра. Забить японцев, начавших подготовку к войне с Китаем в любом случае необходимо, чтобы поддержать ещё и многолетнего торгово-экономического узкоглазого партнёра.
    Бисмарк с Петром-младшим опять погрязли в картах, фишках и бумажках, отложив операцию в Дарданеллах. Тем более, что и в Берлине опять начались волнения. Родственники, проживающие в провинции Магдебург, писали об отмене налогов на пять лет и о создании комиссии по списанию долгов. Такой экономический подход походил на налоговый рай, а не на кровавую оккупацию о которой трещали берлинские газеты. А вот опекуны малолетнего Вильгельма взвинтили давление, отбирая последние крохи у жителей, якобы для построения счастливого будущего. Впервые спецслужбам Старко не пришлось кого-нибудь подкупать для смуты - правители огрызка германской империи сами загоняли себя в угол.
    Политиканства добавил и папа римский Лев Тринадцатый, опубликовавший энциклику "Rerum novarum". В ней описывались права и обязанности препринимателей по отношению к рабочим. Естественно, что социалисты различных толков сразу ухватились за "слово божье" в своих интересах. А для официоза даже хритианские политические партии начали организовывать.
   
    Самолётами Старк-групп не занималась, зато население королевства вовсю увлекалось различными вариантами воздухоплавания. Даже в школах имелись кружки моделирования. Энтузиасты всё пытались моторчики приделать к примитивным автожирам и планерам, причём самым заводилой являлся кронпринц и его прадед. У них уже полтора десятка лет имелось шило в одном и том же месте, ещё со времён первых "самолётиков". Ознакомившись с красивой красочной книгой об изобретениях Леонардо да Винчи стар и мал разнообразили своё развлечение автожирами. В принципе, с помощью китайских умельцев даже воздушные змеи попытались моторизировать. Те, которые в Китае делали для соревнований между спортсменами-летунами. Глядишь и до секретов авиастроения доберутся, лишь бы сами не пытались летать на своих творениях. Карл Бенц целую фабричонку открыл для производства облегчённых двигателей, чтобы адептам было что к леталкам прикамикадзивать. А что, пущай балуются на здоровье всем населением.
    Тем паче, что правителям есть чем посерьёзнее заняться, пользуясь тем, что бритосы постепенно погрязали в колониальных проблемах в Индии, а фрунцузы сами с собой боролись за народное счастье и справедливость. Часть флота перегнали на Тайвань для запугивания японцев и даже провели совместно с китайцами военно-морские учения. Американцы с удовольствием наблюдали за развитием событий в юго-восточной Азии, определяясь на чьей стороне оказаться после победы той или иной стороны. В принципе, даже Франция была не против, чтобы русские как следует врезали островному государству, поддерживаемому Великобританией. Они, кстати, вовсю пытались сблизиться с Россией.
    В чёрном тотализаторе появилось несколько дополнительных позиций, связанных с военными действиями. От войны России с Японией до всеевропейской войны всех против всех. Особенно активно менялись ставки на составы альянсов, которые могут быть созданы для всемирной бойни. То, что сами гэмблеры могут погибнуть в случае тотального конфликта как-то не воспринималось всерьёз. Может быть потому что мир ещё не был готов к исчислению смертей десятками миллионов?
   
    Летом Бранденбург сдался на милость победителя. Новые облигации госзайма никто не покупал, а цены на старые рухнули к соотношению две с половиной марки за десять. Банки и частные лица избавлялись от германских ценных бумаг, опасаясь берлинского дефолта. И если бы не Старк-банк, то расценки упали бы вообще в пфенниги. Курфюрст Вильгельм, будучи по-прежнему мальчишкой (правда уже девятилетним) подписал передачу прав на земли Бранденбурга в обмен на погашение огромной задолженности в пользу королевства Старко. Начался массовый побег всех двуногих крыс из Берлина, опасавшихся ареста за свои мошенничества. Армию распустили, а остатки военного флота распределили между Пруссией, Россией и Китаем. Закончилась многолетняя афёра по развалу Великогермании. Теперь имелось лишь четыре немецких государства: Пруссия, Австрия, Южная конфедерация и Старко.
    Очередное расширение добавило солидный кусок к географии королевства, площадь которого превысила двести тысяч квадратных километров. Пятнадцать миллионов населения не слишком большое количество, чтобы иметь великодержавные амбиции, так что Старко Первый не раскатывал губу на титул императора. Да и не нужны бывшему бомжу эти понты, важнее экономические достижения. В августе, в Иркутске, он вместе со всеми праздновал окончание строительства железной дороги Самара-Иркутск. Сизифы наконец-то закатили на гору один из камней и очень этому радовались. Жаль, что Альфред Крупп не дожил до реализации своего эпохального труда. Теперь все взгляды были направлены на южную оконечность Байкала, куда подбиралась восточная змея-магистраль. А отсыпка, как и положено, уже ползла с юга к тому же Иркутску. Ещё немного, ещё чуть-чуть...
    В принципе, всё складывалось удачно, как давным-давно задумывалось, а потом реализовывалось. И всё равно чего-то Петру не хватало. То ли бывшей бомжацкой вольницы, то ли перецарствовал изрядно, то ли всё обрыдло? А может сказалось то, что в этом году Чуня ушёл из жизни, а за ним, потосковав, последовал и Бублик? Бабуля с дедулей пока активничали и в края Последней Охоты явно не собирались, да и не нужно. Где-то глубоко хранились воспоминания о семье из прошлой жизни: жене, детях, внуке. А вот ненависти к англосаксам почему-то не было, видимо всё истратилось на немцев. Опустошение особо не проявлялось в поведении, но чувствовалось фибрами души или как это называется. Какое-то загадочное ощущение приближающегося конца требовало воплощения планов стадии "Б". Чтобы успеть накуролесить, пользуясь ситуацией.
   
    Берлинская биржа ценных бумаг подвеглась общестарковской вивисекции. Шорт-трэйд запретили в целях борьбы с гэмблингом, как и выпуск контрактов, не имея акций. Хочешь сыграть на повышение купи акции и жди своего часа. А если на понижение, то шиш тебе, а не балалайка! Понятно, что активные брокерские фирмы, как и отдельные трейдеры сначала взвыли, потом начали искать другие страны для проживания. Зато аккаунты обычных рядовых акционеров больше не зависели от махинаций с ценами. Лишь экономические причины могли им навредить, что позволило простякам сохранять свои средства от бесчестных спекуляций. Попутно, сбывались акции русской великой магистрали. К концу сентября было распродано ещё шесть миллионов по средней цене порядка двухсот рублей за акцию. Основная масса разошлась через европейские банки по миру, солидно пополнив, как золотой запас, так и валютный.
    А прибывшие двести миллионов серебряных и бумажных долларов Старко ввели в оборот лишь частично. Пока по стране бродят иноземные колобашки английского происхождения можно их использовать, как вторую валюту. Время зиллиардеров ещё далеко впереди и, дай бог, достаточно долго не придёт. Да и стабильная экономика, базирующаяся на автаркии позволяет не опасаться инфляции. Людей, которым нужны роскошные заморские товары, как в той же России, практически не наблюдалось. Во-первых, и свои не уступали по качеству, во-вторых, нечего инвестировать свои кровные в экономики других стран. Действительно, только в Старко начали производить граммафоны с электродвигателем. Немного, дорого, но уже имеется. Как и печатные машинки. Чего-чего, но электроэнергии в Старко завались производится, скоро можно будет начать даже экспорт. Всё-таки электростанции с турбинами дают больший выхлоп, чем обычные. Хотя тот же Парсонс вовсю носится со своим "изобретением", пытаясь его впендюрить куда ни попадя. Грохнуть, что ли, чтобы не торопил прогресс у стран-конкурентов? Так этих "парсонсов" уже немало по миру...
    Добавившийся Штеттин солидно усилил кораблестроительную мощь государства. Практически всё строительство судов подверглось пересмотру. Военные, ясен перец, остановили, чтобы не плодить новый хлам. В конце концов, та же Россия может достроить то, что ей нужно из бывшего немецкого для тихоокеанского флота или куда захочет. Кое-что, включая два почти готовых броненосца, решили довести до логического конца и продать Китаю. Часть вообще пошла на слом. Да и верфи подверлись усовершенствованию и электрификации. Кстати, речные судёнышки понадобились, а то граница с Пруссией по Одеру, надо чем-то патрулировать, защищаясь от контрабанды.
    Ну и по паре эсминцев раздали Пруссии и России, чтобы утереть лоб себе и нос британцам. Те уже начали вкладываться в дополнительные программы военного судостроения, чтобы соответствовать своей доктрине "двух флотов". Знали бы, что вот-вот со стапеля сойдёт "средний крейсер" водоизмещением в 22,500 тонн. С четырьмя двухорудийными башнями главного калибра (14 дюймов). А уж какое ВВ внутри снарядов, вах-вах-вах. Да и дальность поражения солидная. Именно поражения с пробиванием метровой брони на двадцати кабельтовых, а вблизи (до 8 кабельтовых) и полутораметровой. А какая вата хорошая, даже уму непостижимая, вся пропитанная, ай-няй-няй!
    Осталось лишь посочувствовать русскому императору в преддверии Рождества. Александр Третий ощущал себя всё хуже, а престол особо и некому передать. Георгий из-за болезни может наворотить такого же, как Фридрих Третий, и никакие советники не помогут. Тринадцатилетний Мишкин уж очень подвержен гусарству и фанфаронству и тоже может не справиться с империей. Дурацкая ситуация, хоть возвращай право царствовать женщинам. Всё-таки Ксения умная и расчётливая девушка, с хорошим образованием и манерами повелительницы. Вся в этом плане в свою маман! А что, супруга, если что, поможет дочери править. В конце концов, британцы вполне добротно живут под королевой. Надо бы обдумать и проанализировать создавшуюся ситуацию. Передавать трон своим братьям государь не собирался, но умалчивал, чтобы чего плохого не произошло. Уж очень подозрительно было случившееся в Оцу...
   
   
    В начале декабря, в непогоду, спустили "СТАРКО-01" поплескаться на приволье, проверяя мореходные качества. Нагло продемонстрировали, чтобы все увидели огромный "средний крейсер" в двадцать три с половиной тысячи тонн водоизмещением. Не могли бриты и франки не заметить четырёхбашенную чуду-юду на переходе из Вильгельмсхафена в Росток (через датские проливы). Пусть дополнительное финансирование своим адмиралтействам обеспечивают, бюджеты перенапрягают и экономику перекашивают. Всё равно отстают в развитии и разработках. На итальяшек и турков внимания никто не обращал, им пока не под силу в гонке кораблестроения участвовать.
    Тем более, что король Старко окончательно согласовал с приглашённым на смотрины русским царём Дарданельскую операцию. Сроку Оттоманской империи осталось лишь до весны следующего года. Франция, погрязшая в мощных внутренних разногласиях, пока не опасна. Мало того, она искренне надеется на расширение и углубление дружбы с Россией. А британцы всё больше увязают в индийском конфликте, наращивая там своё военное присутствие. И тратят на каждого солдата по два фунта в день. Гладышев, честно говоря, удивился столь большой стоимости войны в колонии. Хотя, кто знает, может часть этих средств лишь декларируется, но до армии не доходит? Мало ли ушлых военных интендантов во всех странах мира?
    Австрия последнее время вообще вышла из состава морских держав, из-за этого пыталась избавиться от Намибии. Уж очень сложно контактировать с колонией, не имея выхода к морям-океанам. Даже жалко бывшую сверхдержаву, свернувшуюся небольшим калачиком.
   
    Саксонский король Альберт, тихий правитель вне политики, уже и не знал чего просить и с кем о чём договариваться. Оказалось, что он правит лишь милостью своего же ландтага и от него получает воспомоществование порядка тридцати миллионов марок в год. Так что именно парламент придавил его амбиции и добился выхода из южногерманской конфедерации. Самому королю, не имеющему детей, объявили, что Старк-банк будет выплачивать миллион британских фунтов компенсации ежегодно, до конца его жизни. После чего, добившись от бедолаги подписания соответствующих бумаг, ландтаг обратился в Ольденбург с просьбой о принятии в состав королевства Старко. Естественно, что многие члены парламента получили некие призовые личного плана. Тайком, без анонсирования и афиширования.
    - Герр Питер, поверьте, Саксония того стоит, - уговаривал Гладышева бывший германский канцлер, - это очень высокоразвитая экономически и промышленно страна. И даже воюют хорошо, когда приходится.
    - Герр Отто, но уж очень она маленькая, всего пятнадцать тысяч квадратных километров. А расходов много. Ладно, пусть будет для коллекции.
    Ох и наглая рожа, Саксония ему мала для приварка. Ну да, от когдатошней Великой Саксонии остался лишь клочок, но и он имеет смысловую нагрузку. А платы закончатся со смертью короля Альберта (в реальной истории он умер в 1902 году).
   
    Планы на 1892 год приходилось корректировать на ходу. Французы совсем с дуба рухнули, умудрившись вести внутреннюю гражданскую полувойну-полудискуссию, кроме того, Париж боролся с окраинами и воевал в колониях. А немцы Лотарингии и Рейнской провинции требовали независимости и уже потряхивали оружием, досаждая собственным соседям французской национальности. Ещё и парламентские разборки по дополнительному финансированию военного флота отнимали и время, и внимание. Пятидесятитысячный корпус гвардии Старко сосредотачивался вдоль Рейна, чтобы в любой момент форсировать реку и помочь германским братьям к северу от реки Мозель. Естественно, что французы обязаны были отреагировать, но, как назло, некем.
    Чуждый придаток, имевший более девяноста процентов немецкого населения напоминал данайский дар. Введёшь войска (если удастся насобирать и отправить) - получишь мощное противодействие жителей. Это всё-таки не дагомейцы или лаосцы какие-нибудь. Причём доступ лишь через митингующий Эльзас, так как Бельгии совсем не нужны марширующие колонны вооружённых людей через их территорию. И чёртовых старков не припугнёшь войной, небось они и рады будут официальному поводу включить свою мощь на полную катушку. Тогда придётся мобилизовать миллион охранников, чтобы защитить свои порты от нападения флота Старко. Нет, такая война не нужна, особенно когда вот-вот будет подписан договор с Россией. Парламентские пацифисты внесли предложение отдать Рейнскую область в обмен на неприкосновенность Лотарингии. По-своему они тоже правы, так как ещё и налоги перестали поступать из мятежного региона.
    Впрочем и британцы имели проблемы в собственном парламенте. Недавно выделили гору денег под программу "двух сил", потом ещё одну гору под модернизацию флота, а теперь Адмиралтейство ещё тридцать миллионов фунтов запросило. Под гигантские броненосцы водоизмещением 20-25 килотонн. Нужно крейсерскую составляющую развивать, а не сверхдорогие левиафаны строить. Тем более, что и война в Индии разгорается и буров в Африке надо бы потеснить. А то никак не складывается британский юг Африки. От планов построить колонию от Кейптауна до Каира уже отказались из-за Португалии, перегородившей Африку поперёк. Писк турецкого султана о возможной агрессии немцев и русских даже не рассматривался. Сами только что занялись отгрызанием арабских эмиратов из-под власти Порты.
   
    В начале февраля пришло сообщение из Старкшира. Буры переуступили Преторию и часть земель к северу от неё за поставки оружия и боеприпасов. Нет, африканеры не стали добренькими и разумными. Глупо колотить остатками понтов, когда бывшую столицу могут просто отобрать силой. А так хоть что-то поимели на прощание. Колония сомкнулась, приняв более удобный вид для лицезрения на карте. Британский и русский Ранд стали независимыми анклавами, связанными с Большой землёй лишь железными дорогами. Теперь вся Южная Африка определилась с границами и сферами влияния, за исключением Намибии. Кому её продадут австрийцы пока неизвестно. Конкурентов лишь двое: Британия и Франция, больше желающих не наблюдалось почему-то.
    Сложные переговоры между французами и старками включали и этот пункт. В смысле, поддержку желания Парижа поиметь кусочек африканского юга, задействовав своё лобби в Австрии. Тогда и вопрос о передаче Рейнской провинции будет решен быстро и положительно. Конечно, если король Старко использует свои связи в Санкт-Петербурге, чтобы ускорить подписание договора о создании "великой антанты" между Россией и Францией. Тогда, мол, и королевство Старко можно будет туда включить в качестве младшего партнёра. И откуда столько вкусных пряников бедолаге Гладышеву? Как все стремятся его облагодетельствовать за его же ништяки. Впору согласиться, смирившись ещё с одним малюсеньким пунктом - невмешательством в случае войны Франции с Южногерманским Союзом.
    - Петя, а ты уверен, что сможем пройти по лезвию бритвы? - спросил Лавров, - Как бы не перехитрить самих себя.
    - Терпи друг, нужно использовать момент, пока лягушатники в нас заинтересованы. Потом то же самое будет сложнее реализовать.
    Бисмарк, присутствующий при разговоре, только хмыкал, восхищённый прохиндейством этих удивительных людей, подминавших под себя всё и вся. Да ещё и с видом благодетелей, верных помощников великих держав, к тому же знающие своё место. Глядишь и Гессен-Дармштадт выйдет из великого герцогства Баден и попросится в Старко. Старик по-прежнему обладал трезвым расчётом и ясностью мышления, плюс к тому, владел инсайдерской информацией. Рано или поздно вся южная Германия окажется под рукой Старк-групп и Петра Гладышева, никуда не денется. Вопрос в другом, кого сделают следующей целью для расширения: Пруссию или Австрию?
    Французы тоже не лыком шиты, кое-что понимали, но находились в сложной внутрилягушатниковой ситуации. Провинцию Рейн придётся отдать, так как никому не нужен рассадник недовольства и недовольных. А пары спустить, начав войну против Баварии и её сателлитов, отправив туда всех недовольных. Ну и Намибия нужна, чтобы было куда отправлять мятежников различного толка. Договор с Россией обеспечит мощную поддержку в конкуренции с Англией и значит появятся дополнительные возможности по всему миру. А если король Старко поймёт с кем ему нужно дружить и сотрудничать, то перестанет мешать в китайских морях и соответствующих побережьях. Если что, можно и молодого Валуа сосватать королю Старко для его дочери Марии. Чай, тринадцатилетняя красотка мечтает о таком союзе (а кто не мечтает о принце?), да и сам Гладышев рад будет породниться с королевской ветвью, пусть даже бывшей. А то королева Виктория уже ищет свободную внучатую племянницу, чтобы захомутать Михаила Гладышева, брата-близнеца Марии.
   
    Старший сын, исподтишка наблюдавший за переговорами Лаврова и участвующий во "внутренних" обсуждениях, подколол:
    - Ну что, папа, спишь и видишь, как хапнуть родовые земли?
    - Не понял, сын, просвети отца.
    - Так твой Дармштадт состоит из двух частей. Тот, что к западу от Рейна так и называется Рейн-Гессен, а к востоку имеет историческое название... Старкенбург!
    Действительно, восточная часть имела название с корнем "старк". Неужели нормандцы и сюда когда-то добрались с севера Франции?
    - Понял, жаль что раньше не знал. Как сказал один мудрый человек: "Старки, объединяйтесь!"
    Тут уже кронпринц удивился. Вроде начитан и всякие мудрые мысли записывает в свой блокнот, а такой фразы не встречал. Опять отец выдаёт свои выдумки за чьи-то откровения.
    Впрочем, толковища с французами подходили к концу, создав набор взаимосогласий. Соседи спешили, так как ползучая революция уже находилась на грани перехода от одиночных выстрелов и массовых демонстраций к кровавому переделу власти в державе. Поэтому одобрили трактовки класса "сделаем всё, что можем, но результаты не гарантируем". Это и понятно, как можно обещать согласие русского царя или австрийского императора? Главное, чтобы старки направили своих агентов влияния в нужном направлении.
    Итоговым протоколом стороны анонсировали передачу части Рейнской провинции к северу от Мозеля и невмешательство королевства в разрешение пограничных споров между Мюнхеном и Парижем (те ещё два лаптя по карте). Уложились до 28 февраля, чтобы Пётр Германский мог спокойно отпраздновать своё тридцатисемилетие. Всей страной, а не тайком от общественности. Пока суть да дело созрел Дармштадт, провернувший стремительный выход из Бадена и просьбу о приёме в Старко. Людвиг Четвёртый Гессенский получил солидную пенсию, которая выплачивалась аж до середины марта. Увы, помер через три дня после подписания документов о переуступке прав на замли. Сам умер, никто ему не помогал...
    В итоге работы у Рафаловича прибавилось. Восемнадцать тысяч квадратных километров Рейнской провинции с населением в семьсот тысяч человек следовало прибавить к четырём тысячам дармштадтских и полумиллиону гессенских спиногрызов всех возрастов.
    - Господа, - рапортовал Альбертик, - общая площадь королевства достигла двухсот сорока тысяч квадратных километров. Это сопоставимо с территорией Великобритании без Ирландии. Население превысило восемнадцать миллионов человек...
    - Что и требовалось доказать, - вякнул невпопад Лёня Бергер и сам смутился, не дожидаясь дружеского глума.
    Великий герцог Фридрих Вильгельм Людвиг Баденский остался с краю географии под угрозой французского вторжения. Конечно, из Мюнхена обещали поддержку и защиту, но уверенности не было никакой. Сразу вспомнился торжественный выход из Германской империи, братание с другими немцами юга, радость от почти полной независимости. Казалось, процветай и властвуй, развивай науки и искусство, будь меценатом, выслушивай евреев с их вечными проблемами. Так хотелось выглядеть либералом и гуманистом, а германсие братья-правители прикроют от опасности и поддержат в тяжёлую минуту. Теперь пришло откровение, что разрушение великого государства, рано или поздно, приводит к проблемам. Включая потерю этой самой независимости!
    Теперь выбор невелик: или ждать и надеяться, что франки отступятся, или проситься в состав северного соседа с потерей права властвовать на своих же землях. И ещё неизвестно примут ли во втором варианте. Одна радость: после покорения Бадена французы возьмутся за Вюртембург и накажут этих наглецов с их вечными амбициями. Чудаковаты наивный правитель ещё не знал, что соседский король уже начал тайные переговоры с Ольденбургом... Лишь Бавария имела запасной выход - войти в состав Австрии, имея значительный суверенитет.
   
   
    Глава шестая
   
    Французское правительство приняло-таки решение о формировании "армии вторжения". Из-за внутреннего политического раздрая действующую армию сложно использовать, так как только её подразделения поддерживали хоть какой-то порядок в стране. На базе шестого корпуса, передислоцированного в Лотарингию, решили создать экспедиционный (порядка двухсот тысяч солдат) для покорения южных немцев. Добровольцам пообещали налоговые скидки, списание долгов, льготы и... замельные наделы на завоёванной территории. Такой подход должен был убить сразу двух зайцев: сформировать войско и оставить без поддержки бедноты лафаржистов, поссибилистов, анархистов и даже остатки буланжистов. Уже к концу марта корпус разросся до 90 тысяч бойцов, слегка разрядив сложную внутриполитическую ситуацию. К сожалению, процесс замедлился так как за этих же людей боролись противники правящего режима.
    Баварский король уже заканчивал согласования с австрийским императором и объединение должно вот-вот состояться. На ту беду "...лиса из лагеря сбежала..". Болгария объявила о полной и безоговорочной независимости от Великой Порты и потребовала вывод войск, полиции и турецкой администрации с её территории. Частным лицам-магометанам предложили пойти прочь пока те живы и при памяти. Истамбул отреагировал гневом, ссылаясь на последние общеевропейские договорённости, начал готовить войска, чем приговорил себя к новой войне. Могли же утереться, признать и понять без выпендриваний, но амбиции сработали автоматически. Александр Третий тут же объявил войну, сославшись на защиту чести и достоинства православных жителей Балкан. Всех жителей, а не только болгар... Тем более, что волей случая, новая русская армия весом в сто пятьдесят тысяч штыков, именно в этот момент уже собиралась начать совместные манёвры с румынской армии и находилась рядышком.
    Король Старко Первый тоже выступил с заявлением, что его не касаются проблемы балканоидов, так как под носом вот-вот начнётся очередная франко-германская война. А Турции следует притихнуть и заткнуться, пока ей всей Европой не наваляли по шее. Пусть, мол, забудет о своей европейской части и сосредоточится на развитии азиатской. Европейцы, да и турки тоже, сразу сообразили, что в отношениях русского царя и западногерманского короля возник разлад. Так это же всё меняет! Британские, французские, турецкие и австрийские мозги сразу начали просчитывать многочисленные варианты.
    Откуда им было знать, что такой же трюк провёл В.Ленин вместе со своими верными друзьями Зиновьевым и Каменевым. В октябре 1917 года намечался Первый съезд советов (его даже перенесли на две недели, потому что не все делегаты успевали добраться до Петрограда), который должен был утвердить правительство России. Постоянное, взамен временного. Ясно, что министры опасались провокаций со стороны эсеров и мятежа со стороны большевиков и держали руку на пульсе. Вдруг произошло событие, успокоившее Керенского с соратниками. Второй вождь большевиков, Зиновьев, при поддержке Каменева, выступил против силового решения. И не где-то тайком, да шепотком, а во всеуслышанье, в газете! Любому ежу понятно, что если в партии раскол значит никаких совместных действий не последует. На этом министры-капиталисты и попались, прощёлкав переворот.
   
    Британцы, на удивление, впервые не стали вмешиваться в конфликт, даже на уровне нот протеста. Они усиленно сами отгрызали у турков куски подотчётных земель, именуемых арабскими эмиратами, переводя их под свой протекторат. Просто добавили в планы на этот год ещё что-нибудь оттоманское оттяпать. Понятно, что и франкам не было дела до проблем Оттоманской империи. И итальянцы нагинали под себя Африканский Рог, поэтому и не лезли куда не просят. Султан Абдул-Меджид Второй не придумал ничего лучшего, как разоружить свой простаивающий в Мраморном море флот, снимая орудия для усиления береговой обороны. Всё равно распущенные в своё время экипажи быстро не соберёшь, а так хоть какая-то польза.
    Единственное телодвижение короля Старко по этому поводу заключалось в отправке флотилии для защиты дружественной Триполитании. Вдруг театр военных действий раскинется по всему Средиземному морю, надо бы соломки подстелить. Тот же трюк исполнили и пруссы, отправив эскадру в Бенгази. Странно, но даже китайская эскадра прибыла через половину глобуса. Они-то откуда знали, коли послали своих ещё за три месяца до конфликта?
    Турки не успели оглянуться, как начались восстания в Македонии и Западной Румелии. Мало того, черногорцы и сербы тоже объявили войну туркам. Ещё бы не воспользоваться моментом, когда только-только прибыли полноценные вооружённые национальные бригады, подготовленные в Иллирии. С винчестерами, пушками, в бронежилетах и с горой боеприпасов. Отправленный в Албанию Изык-паша, для найма пятидесяти тысяч башибузуков, неожиданно пропал, вместе с охраной и деньгами. То ли сбежал под шумок, то ли ограбили по дороге? Впрочем албанцам сразу оказалось не до магометанских братьев. Черногорская армия вторглась в северную Албанию и начала мстить за зверства тех же башибузуков в прошлые годы. А сербы и македонцы приступили к захапыванию Косова, не заморачиваясь правами человека. Империализм такая формация, когда дикарями и туземцами объявляют всех, кто не с нами, и в первую очередь нехристей.
    К концу апреля, совместными усилиями, русская армия под предводительством генерал-майора Ильи Шенгальта и болгарские отряды ополченцев подошли с боями к Восточной Румелии. Полное превосходство, как в подготовке солдат, так и в вооружении постоянно сказывалось. Султан успел укрепить Адрианополь, откуда сбежало всё мирное население, прислав шестидесятитысячный корпус под командованием молодого Эдхем-паши, рекомендованного военным министром лично. К сожалению, войска, затребованные из Анатолии, не спешили прибывать. Тем более, что некоторые части объединились вокруг претендента на престол, якобы потомка султана Мустафы Четвёртого через его сына шехзаде Ахмеда. Документы имелись, даже очень красиво заполненные и подтверждающие его происхождение. А то, что британцы и ещё кто-то, напичкали кандидата деньгами, сразу сняло вопросы по поводу легитимизации. Любой правоверный признает повелителем того, кому сам Аллах помогает, пусть и руками гяуров. А то Абдул-Меджид Второй, да святится имя его, тратит деньги лишь на собственную роскошную жизнь, забыв о простых людях. Да и балканские земли далеки от Анкары, чего в них вкладываться? Уж лучше защищать ту же Месопотамию, которая плодородна и богата. А неверные никогда не станут правоверными, сколько их не гноби.
   
    Пока где-то люди убивали друг друга, Фридрих Альфред Крупп подсчитывал приближающиеся барыши. Сын Великого Металлурга продал Старк-групп все заводы после кончины отца пять лет назад, став одним из самых богатых людей Европы. Образ жизни человека, любящего наслаждаться жизнью и проводившего по 5-6 месяцев на Капри нисколько не изменился. Мало того, он уже вступил в переговоры с правительством Италии, чтобы выкупить этот остров наслаждения и удовольствий. Фридрих сохранил свою долю акций и ждал заветного дня "золотого костыля", благо американцы уже укладывали последнюю часть с юга Байкала в Иркутск. Цена уже перешагнула за триста рублей и оставалось лишь распродать пакеты ценных бумаг, чтобы стать первым в истории человечества рублёвым миллиардером. Правда, согласно изначального договора, ему придётся уплатить русскому казначейству двенадцать процентов налогов, но это же мелочи жизни. По любому лучше, чем сесть в тюрьму, будучи богатейшим существом планеты.
    А Старк-групп заканчивала за Круппами всякие мелочи, вроде Старооскольского и Магнитогорского комбинатов и подвижных составов для Великой магистрали со всеми причитающимися стрелками и стрелочниками. На этом эпопея по получению чугуна за работы, товары и услуги заканчивалась. Останется лишь помахать лапкой и утереться, потеряв доступ к железной руде в России. Ну и вывезти своих специалистов и их семьи. Русских-то научили за пятнадцать лет, причём огромное количество. Крупная индустриализация нуждалась в мелко-средней - страна наполнялась предприятиями, потихоньку переводя свои трудовые резервы из села в города и городки. Из-за этого никак не получалась революционная деятельность у социалистов, что-то сломалось в системе. Рабочим и крестьянам было что терять и они пока старались находится подальше от народовольцев различного толка. А из охломонов и маргиналов никакую РСДРП не построить. Впрочем, может и момент ещё не пришёл?
    И всё бы мирно жить-поживать пока франки армию не создали, но русские уже приблизились к Адрианополю. Тут и начался кавардак. Пруссия и Старко одновременно объявили войну туркам, а их эскадры, сопровождаемые транспортными судами двинулись к Дарданеллам. Галиополь опустел за три дня, ибо жители быстро дотумкали куда будет нанесён первый удар. А Шенгальт отдал приказ о бомбардировке Эдирне. Уж лучше его отстроить заново после победы, чем жалеть здания и сооружения. Три сотни гаубиц начали изменять рельеф в районе древнего города. Ракеты поджигали всё деревянное, создав невыносимые условия для защитников. Попытки контратаковать подавлялись массовым стрелковым огнём и картечной артиллерией. Возможность отступить имелась лишь в одном направлении - в Истамбул, пред гневные очи султана.
    Трёхтысячный отряд, прибывший в Галиополь не продержался и суток, после чего боевые корабли пруссов и старков вошли в Мраморное море. Задача простая, используя полное превосходство забрать турецкий флот силами китайской морской пехоты. Должны же братья по оружия провести полноприводные военно-морские учения. А новенькие крейсера Старко с ракетоносцами-пятнадцатитысячниками и сопутствующей мелочёвкой нацелились на Константинополь. Даже свежий дирижабленосец решили испытать в деле. Никаких ультиматумов султану не предъявляли, не советовали сдаться без боя и всё отдать, даже ни о чём не предупредили. Гладышев ещё на пресс-конференции в апреле сказал, что Балканы для православных людей. Так чего сто раз повторять прописные истины?
    Атака фортов началась ночью, чтобы проверить возможности новых прожекторов. Бисмарк и кронпринц давно всё разложили по полочкам и расписали кто что должен сделать. Утром зубы повыдергали и принялись за дворец правителя и казармы гвардейцев. Бастионы и укрепления, находившиеся в радиусе дальнобойности обстреливали и морскими орудиями, и ракетами. Понятно, что не все ракеты оказались высокоточными. В некоторых частях Истамбула начался пожар. Повторялась трагедия Копенгагена и Сантьяго-де-Чили. Вице-адмирал Нефёдов, получивший конкретный приказ освободить город от населения, разрешил не жалеть боеприпасы. Через три часа появились парламентёры с белыми флагами.
   
    Трое агатаев, представители городских общин, просили прекратить бомбардировки и вступить в переговоры с султаном. Мол, люди гибнут, не по-человечески это, простой народ ни в чём не виноват, пощадите во имя Аллаха. Пришлось напомнить сколько православных погибло в период завоевания Константинополя и Балкан и сколько гибнет каждый год от беспредела пашей и беков. Мало того, ещё год назад предупредили что накажут, если население не покинет город и не уберётся на другую сторону Босфора. Поэтому сейчас единственный выход для жителей - бегом садиться в лодки и покидать Истамбул, их обстреливать не будут. Заодно и отважные лодочники денег заработают. А в Константинополе поселятся те, кому он принадлежит по праву исторически, то есть христиане. Старики убыли восвояси, чтобы довести до других столь печальную весть.
    Позже объявились парламентёры от гвардейцев. Оказывается и у них произошёл раскол, так что несколько тысяч хотели перебраться на другой берег, с оружием и ценностями. Добренький вице-адмирал принял доводы и дал позволение на дезертирство. Не все профессиональные военные готовы гибнуть, защищая зажравшегося султана и вельмож. Они своими задницами ощутили вражеский перевес, оставшись за одну ночь без береговой обороны. Пока суть да дело, на ещё одном пятнадцатитысячнике подготовили два военных дирижабля. Королевство Старко не подписывало договор о неприменении воздухоплавающих средств для бомбардировок, поэтому без всяких самокопаний произвели налёт на дальние бастионы. Стены любых крепостей изрядно толстые, а вот крыши (или что там под ними подразумевается), никто не укреплял. Моторы лучших конструкторов мира унесли отностельно небольшие "огурцы" к целям, где были сброшены по две стокилограммовые бомбы. Блин, кое-как увернулись от последствий взрывов и вернулись обратно. А что делать, если на учениях всё хорошо, а на практике всё по-другому?
    Уже через час Босфор заполнился беженцами. Странно, но никакой реакции от султана не было, даже ругани и оскорблений. Никто ещё не знал, что 99-ый халиф решил отсидеться в подвалах своего дворца, рассчитывая на мощь морских орудий, установленных в фортах и на берегу. Ну и на тридцатитысячный корпус своей гвардии, часть которого уже улепётывала в сторону азиатского берега. Так что неразумного правителя просто засыпало вместе с семьёй, охраной и некоторыми сановниками и слугами, отрезав от действительности на поверхности. Те же, кто уцелел во дворце, просто растерялись, не зная что делать. Орудия главного калибра тоже устают и обстрел прекратили до следующего утра. Поразительно, но русские, немецкие и шведские моряки не скорбели ни о слезинке ребёнка, ни о невинно убиенных. Где же общеевропейская мораль и общечеловеческий гуманизм, куда он делся? Почему туркам никто не сочувствует? Они же не лично гнобили и глумились над болгарами и прочими славянами, давили и убивали так называемых "неверных". Это какие-то локальные "гитлеры" во всём виноваты, с них и нужно спрашивать. Если удастся выловить.
   
    Турецкая армия, имевшая более трёхсот тысяч солдат и офицеров, раскидана на огромной территории. Так нечего столько подвластных земель иметь, раз слишком долго собирать войска в нужных местах. Война развивалась слишком стремительно для страны не слишком обременённой современной транспортной инфраструктурой. А те же анатолийские войска не имели никакой возможности пересечь пролив. Измир, на всякий случай, заблокировали пруссы, чтобы транспортные суда не могли кого-нибудь перевезти через Мраморное море. А рядом с Константинополем началась высадка пятидесятитысячного корпуса гвардии Старко, подкреплённого двумя бригадами китайских "добровольцев". Никакого соревнования с русской армией не устраивали, просто глупо ждать союзников, если впереди них движутся отступаюшие части Эдхем-паши.
    Оставшиеся верными своему султану гвардейцы сопротивлялись три дня, воюя за каждую пядь, самоотверженно и храбро. Им бы ещё бронежилеты, да усиленную атлетическую подготовку в предыдущие годы - цены бы не было. Но повальное пьянство, разгул и разгильдяйство предыдущих лет сыграли роковую роль. Да и боеприпасы быстро заканчивались. И в домах особо не пообороняешься под воем миномётов. Пожарища выгнали множество людей на улицы, чем многие уцелевшие гвардейцы воспользовались, переодевшись в гражданское. Множество лодок и фелюг курсировало туда-сюда, вывозя ошалевших от страха мусульман всех мастей и сословий. Конечно, все девятьсот тысяч жителей не могли при всём желании сбежать, но, по крайней мере, не сопротивлялись захватчикам. Представители меджлиса вступили в переговоры, так как султан был тяжело ранен, хотя и жив.
    Новость о сдаче Истамбула достигла Эдхем-пашу на пути в столицу. Пришлось исполнять приказ о перемирии. Впрочем, его корпус был изрядно пощипан, имелось множество раненых, а часть солдат просто разбежалась. В Константинополь прибыли представители Московской патриархии, чтобы взять весь пашалык Эдирне под свою руку. Александр Третий и король Старко, по предварительной договоренности, создали из провинции теократическое государство Константинопольская Русь. Всем мусульманом рекомендовали побыстрее покинуть эти земли, не дожидаясь каких-нибудь репрессий со стороны новых православных жителей из России. Султана, в итоге, переправили в Измир, но без личных и государственных ценностей и золотого запаса. Туда же выперли вельмож, сановников и прочих влиятельных лиц.
    Попытки Франции и Британии организовать конгресс, чтобы пересмотреть итоги войны, были опротестованы, как бессмысленные. Их два голоса не играют роли, когда другие сильные страны этого не хотят. И причём тут посторонние, когда разборка была между своими? Впрочем англичане особо и не расстроились, сразу же вторгнувшись в Йемен. Европейские державы лишь отвернулись вежливо. А франки уже подпрыгивали от нетерпения, увеличив свою агрессивную армию до 120 тысяч. Ещё немного и можно начинать завоевание треклятых любителей пива с сосисками и тушеной капустой.
    В Анкаре начались разговоры о смене покалеченного султана новеньким, более разумным. Империя, потеряв Балканы, сохранила обширные подвластные территории. Только, увы, никак не хотела разделиться на части между различными претендентами на престол. Впрочем, выводимые из славянских земель армейские подразделения, сами делали выбор у кого они будут служить в дальнейшем. Среди массовых мирных беженцев, опасавшихся за свою жизнь и здоровье, были даже албанцы и босняки. Тех же венгров совсем не устраивала мусульманская составляющая в их государстве. Проще нарезать земли Боснии и раздать своим, мадьярам, наделы. Албанию дербанили на куски черногорцы, сербы и македонцы - каждый в своих целях. Черногория обзавелась дополнительными портами и северной Албанией. Сербия прирезала часть Косова и через среднюю Албанию получила выход к морю. А Македония: и выход к морю, и Южное Косово, и своё, свободное от турок. Получилось очень даже неплохое царство-государство. Правда, ясно что в будущем начнут войну с Грецией за их Македонию.
    Пруссаки получили часть турецкого флота, китайцы тоже, а русские и старки разделили золотой запас, оставив часть для развития Константинопольской Руси. Опять братские сёстры получили по серьгам от всей широкой души. Нефёдова возвели в полные адмиралы, а Шенгальта в генерал-лейтенанты. Русские и нерусские награды и почести командующим нужны для престижа и на память о славной победе над вековечным врагом. Неужели когда-нибудь удастся и Византию забрать в православные руки?
   
    - Мишель, а вас готовят к управлению Россией или рано ещё? - поинтересовалась Мария Гладышева.
    - Мари, я излишне молод и пока интересуюсь армией, а точнее, кавалерией, - ответил наследник русского престола.
    А что делать, когда дети монархов собираются вместе, о чём ещё разговаривать? Светская жизнь вроде одинакова, но одним милы звёзды и тайны мироздания, другим - дамы и наряды и мало кого интересует в тринадцать лет управление государством. Лучше уж о любви поговорить, точнее о влюблённости. Михаил Романов и Маша Гладышева, будучи одногодками, получили почему-то разное воспитание. Добрый, но вспыльчивый цесаревич мечтал о подвигах и интересных любовных связях, хотя совершенно не тяготел к государственной деятельности. Отец болен, но есть же дяди и верные вельможи, которые смогут взять в руки вопросы царствования. Ещё и маман вполне властная и деятельная натура. Как-нибудь с божьей помощью всё уладится, не может быть иного. От Маши никто ничего не требовал, но и уроки по экономике и экономии не отменялись. Впрочем девушке нравилось учиться и познавать новое, даже если оно не пригодится. Её брат-близнец, Михаил, был абсолютно такого же мнения, хотя и заглядывался на красивых дам. Чисто эстетически, ибо был влюблён в дочь Нечаевых, Ксению. Слава богу, что в королевстве не особо настаивали на равных браках, позволяя жениться по любви.
    В деловом кабинете русский царь и король Старко обсуждали более животрепещущие вопросы и проблемы.
    - Пётр Алексеевич, меня вполне устраивает ваш план войны с Японией. В этом году будет запущена сибирская магистраль и мы сможем перебросить войска на дальний восток.
    - Ваше величество, у нас тоже всё готово. Сейчас меня больше тревожит ситуация на юге, французы собираются начать вторжение.
    Определённая нестабильность базировалась на том, что имелось сразу три плана овладения южногерманскими землями. Один из них выглядел дичайше, но позволял забрать территорию под своё крыло, сохранив лицо "доброго друга", как для французов, так и для немцев.
    - Пётр Алексеевич, а каковы матримониальные планы на ваших младших детей? Или это секретно, - улыбнулся император.
    - Александр Александрович, поверьте, это самый сложный вопрос. Королева Виктория уже распределила моих и рассердится, когда будет поставлена перед фактом. Кроме того, постоянно поступают предложения от других монархов. Почему-то все решили породниться с бывшим студентом-филологом?
    Пётр, конечно, не рассмеялся, но достаточно широко улыбнулся. Оба понимали, что претенденты на руки Марии и Анастасии видят лишь деньги и власть. А уж разговоры о том, чтобы захомутать Михаила Гладышева постоянны, как переменная Планка.
    - Хорошо хоть старший поставил нас с супругой перед фактом и снял эту обузу выбора, - добавил король.
    Русский государь не стал углубляться в предположения вслух, но со своей женой они уже обсуждали вероятный брак между Мишелем и Мари. В крайнем случае, помолвку. Хотя оба понимали, что скандал будет неимоверный, если принц императорского уровня сочетается браком с худородной дворянкой, пусть и нынешней принцессой. Увы, но связь с сильным Старко важна ради государственных интересов. Да и доверять родственникам царь не мог, зная их натуру. Уж лучше, если практичный и расчётливый монарх, создавший сильную страну буквально из ничего, будет негласно руководить Россией. Другое дело, что Александру Третьему неведома личная неприязнь бывшего бомжа к роду Романовых и никогда, ни при каких условиях, Пётр не даст добро на брак по расчёту.
    Отпраздновав в Ольденбурге победу над турками, семейство Романовых отправилось восвояси к своему печальному будущему. Туда, где родные братья, предвидя скорую смерть Александра Третьего, уже строили планы по созданию Регентского Совета и перехвату власти. А король Старко Первый занялся обсуждением планов по всем этим Рейнланд-Пфальцам, Саарам и прочим Вюртемберг-Баденам.
   
    Правительство де Фрейсине пало, но Лафарг нисколько не приблизился к креслу премьер-министра, несмотря на мощную народную поддержку. Всё-таки слишком много мелких буржуа имелось во Франции, которые противились пролетарскому управлению. На скорую руку к власти пришёл оппортунист Лубе и создал самый разнородный кабинет в истории великой державы. От раскола Францию спасало лишь то, что сепаратизм довлел над умами там, где преобладало немецкое население. И если в Лотарингии находилась целая армия, что не давало особо митинговать, то в Сааре и Пфальце пока никаких вооружённых французов, за исключением жандармерии, не наблюдалось.
    В Бадене и Вюртембурге началась мобилизация, сразу же после ухода Баварии. Плюс, какие-то неведомые помощники готовили народ к партизанской войне. Полиция просто оказалась бессильна, да и не особо старалась "выявлять и наказывать". То ли сверху получили негласные указания, то ли самолично саботировали собственную деятельность? Поди разбери в суматохе и хаосе предвоенной ситуации. Семь бригад, вернувшихся с Дарданельской войны гвардейцев Старко, рассредоточились вдоль границы. На всякий случай, чтобы потом не запутаться в спешке в трёх соснах. Ещё три бригады ввели в ту часть Гессена, которая за Рейном и водной границы не имела. Впрочем бетонные блокпосты были уже построены и готовы к употреблению.
    Приятные новости о безостановочном строительстве Панамского канала нисколько не смягчили напряжение. Зато типажи солдат армии вторжения вызывали опасения. Действительно какие-то совсем отмороженные люмпены и маргиналы превалировали. Хорошо, если всем кагалом пойдут немцев завоёвывать, а если... Более чем стотысячная армия может и в другую сторону двинуться, например в Бургундию и Франш-Конте. Богатые регионы, как-никак, а завоеватели-освободители поголовные нищеброды, живущие одним днём. Здоровые на голову силы старались быть подальше от властей в последние годы напряжённой внутриполитической обстановки, подогреваемой откуда-то извне. А популисты и горлодёры действовали одномоментно, не задумываясь о последствиях. Третья республика излишне демократизировала, пытаясь быть либеральной и добродушной для всех и вся. Недаром, в будущем, будет и Четвёртая и Пятая республики. Удастся ли изменить ситуацию мирным путём? Тем более, что бюджет плохо пополнялся из-за того, что регионы придерживали у себя собранные налоги. На всякий пожарный случай, а не во вред экономике, естественно. А то новое правительство потратит средства на свои непонятные проекты, несвоевременные и не совсем понятные. Кого в такое тревожное время волнует продолжительность рабочего времени женщин и детей? Какие-такие расходы на создание третейских судов между рабочими и капиталистами? Вон их сколько, этих рабочих, никаких судей не напасёшься их жалобы разбирать!
    Богатые люди Франции разъехались куда подальше от потенциальных мятежей и локальных бунтов. Часть отдыхала на Капри, где доболтались до того, что "стране нужна сильная рука". Их финансов и влияния хватало даже на военный переворот со временным введением диктатуры. Память о Наполеоне, направившем народные революционные чаяния на завоевание Европы, ещё тлела. Это было всяко лучше, чем разрушать собственную страну для "выравнивания прав и введения свобод". Так что ещё один путь разрешения проблем создавался здесь и сейчас, в Италии.
    Ну, а в Лотарингии, шептуны разных сортов потихоньку промывали мозги ничем не занятым "человекам с ружьями", ведя агитацию светлого будущего.
   
    Бисмарк открыл заседание малого совета.
    - Господа, оба правителя: и Вюртембурга и Бадена согласны продать свои земли нам. Что скажете?
    - Думаю, что это будет воспринято французами, как нарушение договора о невмешательстве, - сказал Бергер, - как бы они нам войну не объявили?
    - Может не рискнут, у них и так проблем по горло, - предположил Зуев.
    Кронпринц поднял руку, как принято у младших по возрасту. Получив одобрямс, он заинтриговал:
    - Тогда Армия Вторжения немедленно займётся грабежами, так как им незачем воевать с нами. Зачем им погибать от лучших солдат в мире, когда можно ограбить Бургундию и разбежаться. Или войти в Париж, который совсем рядом. Там добычи ещё больше.
    Натравить отморозков на мирных парижан как-то и не мечталось, хотя тогда можно многое поиметь, включая Лотарингию. Правительству Франции явно не будет до забот с окраинами, когда под носом более ста тысяч мародёров.
    - Друзья, а если предупредить Лубе об этой перспективе и предложить продать Эльзас, Саар и Рейнланд-Пфальц?
    Лавров, как истый политик, искал мирного решения проблемы. Ему и поручили тайные переговоры с премьер-министром, где-нибудь в Голландии, и указаний надавали, чтобы не выделывался. Бисмарку, как истому арийцу, досталась роль спасителя юга Германии. Пора было закрывать вопрос тем или иным способом, чтобы развязать руки для войны с Японией.
    В Британии, в очередной раз, лорда Гладстона призвали к ответственности, вернув полномочия премьер-министра. Всё-таки свой человек у власти никогда лишним не будет. Да и самому Гладстону огромнейшие взятки от Старк-банка ещё ни разу не мешали последние двенадцать лет. Ничего особого не требовалось, лишь понимание и благожелательность в пределах дозволенного. Лучший друг лорда, герцог Мальборо, хоть и ушёл в поля Последней Охоты, но добрая память о нём осталась. Да и сам премьер понимал, что видимо формирует кабинет в последний раз и впредь никаким старкам нужен не будет. Так почему бы благородному дону не заработать ещё раз, исполнив дембельский аккорд?
    Регент Испании при короле-мальчонке Альфонсо Тринадцатом, королева-мать Мария Австрийская, получив предложение о продаже Кубы, сначала обомлела, а потом призадумалась. Всё равно, рано или поздно, дряхлеющая морская держава начнёт терять свои заморские земли. Да и восстания на острове постоянно поддерживались американцами, становящимеся сильнее год от года. Так и до войны недалеко, а где деньги брать на новый флот? Зато, продав Кубу, можно и деньги получить и американцев отвлечь. Пусть этим нуворишам из Старк-групп голову морочат своими претензиями.
    И Старко сделка представлялась удобной, пока САСШ ещё не великая держава. Тем более, что где-то на острове есть громадные залежи никеля, а найти их не составит проблемы. Пусть даже на поиски уйдут годы. Кто владеет никелем - тот владеет множеством мелких монеток, во как! Ещё и в металургии он нужен, и стволы изнутри никелировать, если получится. Плюс, урожайность прекрасная, а то, что нефти нет, так Мексика рядышком имеется. Да и танкеры свои строятся давно. "Куба - любовь моя!" провозгласил заглавный правитель и подельники поняли, что очередной каприз придётся ублажить, иначе замучает наставлениями, как один чудик в Древнем Риме. Тот тоже, где какого сенатора не встретит: хоть в пивнушке, хоть в бане, хоть в лупанарии - сразу начинал нудеть: "Карфаген должен быть разрушен!". Достал всех по полной программе так, что римляне пошли и разрушили чёртов Карфаген, лишь бы отвязался.
   
    Правительство Франции находилось в полнейшем раздрае. Сборная солянка, созданная Лубе из популистов разных мастей, явно находилась на грани развала, но пока формально правила великой страной. Население уже запуталось в различных лозунгах, призывах и планах, а сильные мира сего абстрагировались под давлением политиков. Впрочем ясное и понятное предложение старков, позволяющее выйти из ситуации, стабилизироваться и ещё и заработать на этом, тщательно рассматривалось аж до середины сентября. Учитывали все нюансы, включая персональные премиальные министрам и лично премьеру. В принципе, страна теряла лишь то, что было не так давно получено: Эльзас и Пфальц. Новой границей между Францией и Старко становился Мозель. Очень удобно для понимания и осознания пальцем по карте. Да и откупные велики и, более того, перспективны. Сумасшедший мультимиллионер король Старко Первый готов был заплатить не только двадцать пять миллионов фунтов, но и передать все акции Панамского канала. Причём согласен достроить этот проект века за свой счёт и своими силами. Учитывая, что десятая часть пойдёт самим министрам по негласным соглашениям, кабинет согласился на сделку. Попытки получить технологии королевства или корабли были отметены. Любая щедрость имеет пределы разумности. Президенту, который всё равно уходит с поста, никто ничего не предложил.
    Новый договор подписали с помпой под видом великой мирной инициативы, спасающей от европейской войны. Армию вторжения начали расформировывать, пока она бед не принесла. Хорошо, что гвардейцы Старко помогали разоружать потенциальных смутьянов, хотя инциденты и случались. Мирным французом оказывали максимальное содействие и финансовую помощь в переезде к западу от Мозеля, чтобы сразу избавиться от "пятой колонны". Великий герцог Бадена, как и король Вюртемберга, тоже подписали отказ от своих владений за приличное вознаграждение, но их телодвижения происходили отдельным процессом. Регент баварского королевства, Луитпольд, переуступил ту часть, которая всё равно оторвана географически. Теперь он вместе с Австрией шагает в светлое будущее.
    - Господа, денег конечно жаль, но лучше мир, чем военные расходы, - заявил Пётр на совете, - да и лягушатникам помогли с их неразберихой.
    - Конечно, тем более больше не нужно тратиться на поддержание этой "неразберихи", - дополнил Лавров, то ли в шутку, то ли констатируя факт.
    Действительно, в Париже начала затихать какафония разноречивых требований и призывов. Никто особо не возмущался тем, что завоёванные недавно территории были проданы Ольденбургу за огромную сумму. Всяко лучше, чем отправлять своих сыновей на новую войну. А для Лафарга, чтобы унялся и утихомирил своих поддержантов, нашлось "мирное русло" - побороться за пост президента. С одной стороны, это может угомонить люмпенов, а с другой, власть практически никакая. Не доросла ещё Франция до де Голля.
    Программа по отгрызанию германских земель, по крайней мере первая часть, была закончена. Королевство Старко разлеглось от Северного моря до Швейцарии и установило окончательную западную границу. Площадь достигла почти трёхсот тысяч квадратных километров, а население имело двадцать один миллион челдобреков. Осталось лишь интегрировать экономику новичков в общую, чтобы не допускать дисбаланса. Да, будут расходы, а что делать? Дешевле вкладываться вовремя, чем нести потери от возмущений, недовольства и гражданских беспорядков.
   
    "Шпиц" получил два последних крейсера по договору и тут же предложил новый. Мол, будем рады шести броненосцам с водоизмещением в четырнадцать тысяч тонн. Причём, за три года, вам же лучше будет, коли союзника усилите. Главное, чтобы цены выглядели по-человечески, оплатим со временем, за нами не заржавеет. Столь хороших дядей отморозили, объяснив, что такие вещи согласуются на уровне монархов, а не адмиралов. Тем более, что в России допустили козла в огород с капустой, назначив министром финансов Сергея Витте, с подачи императрицы. Сей умник тоже посчитал Старк-групп дойной коровой и вывалил сразу несколько предложений, которые отвергли, даже не рассмотрев. Пусть русские сами решают свои проблемы, на то они и великая держава. А старковский "владыко денег не даёт", ибо самим надо.
    Другое дело, что американцы ускорили темп укладки пути, не теряя качества. Восточная часть дотянулась до Иркутска, что обеспечило не просто всенародное, а всепланетное празднество. Акции подпрыгнули к четырёмстам рублям за бумаженцию! На следующий год, всем желающим, в Петербурге будут продавать билеты до самого Тихого океана. Пока задорого, но зато круто, не всякий может такое себе позволить. Фактически, магистраль обеспечивала проезд и грузопоток от Североморска до Владивостока. Ну или до Пекина, а самые выкрутасистые могли доехать и до Порт-Артура. Что ни говори, но китайская сеть железных дорог обеспечила поставку русских грузов в незамерзающие порты Ляодуньского полуострова. Чего уж говорить о русской части транзита из Европы в Китай. Вот где доходы станут неимоверными. Тем более, что и китайские товары можно возить в европейские магазины. Всё-таки проще, чем по морям-океанам.
    Правда, нет деревни без своего дурака. Фридрих Альфред Крупп попытался сбросить свои акции всем скопом, а это несколько миллионов, и уронил цену к трёмстам рублям, не распродав и десятой части. Проблема владельцев крупных пакетов в том, что их нужно сливать постепенно, договариваясь заранее с покупателями. Да и чего их сбывать публике, когда в мире достаточно крупных банков? На покупку Капри денег хватило, а остальное придётся продавать по частям. Лучше бы он выменял часть акций на тот же остров, неразумное и непрактичное существо.
    Пруссакам тоже отдали их эсминцы, пожав руки во исполнение долгосрочного контракта и так же отказали в новом, на броненосцы. Не маленькие, пусть сами строят, что хотят, а наши верфи заняты другими заказами. Дружеские отношения с восточным соседом не прекращались, но лишь в специализированных сферах. Какой смысл создавать конкурирующие флоты? Всех денег всё равно не заработаешь, особенно имея свой монетный двор и великолепные технологии. А больше у Пруссии ничего интересного нет.
    Договор с Испанией о продаже Кубы заключили и оплатили в октябре, отправив туда флотилию военных и грузовых кораблей. Весь набор, включая администраторов, пограничную стражу и полицейских. И четыре бригады гвардейцев шведской и немецкой национальности. Протест американцев рассмотрели и вступили в переговоры по таможенным взаимоплатежам. Хотите сахар - нет проблем, мы не жадины-испанцы. Бананы - ради бога, главное работой загрузить мятежное население и дать простым людям вырваться из нищеты. А пока суть да дело геологи начали исследования, начав с восточной часть, куда указал Азраилов палец. Понятно, что Гладышев действовал наугад, будучи наслышан в своём прошлом лишь о никеле. Просто определил с чего начинать, не более.
    Экономикой занялись специалисты, чтобы разобраться, что в местных условия лучше растёт и какие ремёсла развивать, пусть даже на завозном сырье. Военные тут же приступили к расчётам по обеспечению береговой обороны, благо берегов на Кубе видимо-невидимо. Ну и железнодорожники, освободившиеся от русского мега-проекта, получили работу, чтобы не терять гарантированное жалованье и накопление стажа для будущих пенсий. А в школах, которых, честно говоря, оказалось маловато - началось преподавание русского и немецкого языков. Желающим, тем кто по доброй воле, за стипендию, готов тратить своё время на такую чепуху. Местное население даже ошизело от помощи класса "старко". Никогда не видели, чтобы о простом народе заботились правители. Только в сказках слышали о таком, да и то редко. Самые мудрые, попивая ром, говорили: "Посмотрим, посмотрим...", намекая на то надолго ли хватит порыва у власть предержащих. А через три месяца прибыли и китайцы, чтобы поработать и подзаработать.
   
   
    Глава седьмая
   
    Япония расцветала и набиралась сил, как благодаря настойчивости своего народа и правителей, так и с помощью той же Британии. К войне с Китаем за влияние в регионе готовились тщательно, не щадя средств спонсоров и бумаги для выпуска облигаций. Основная нагрузка легла на плечи богатеньких японцев, особенно купечества, не рассчитывая особо на внешние займы. Армию пестовали, чтобы через год-другой забить китайцев, получить огромадную контрибуцию и забрать у врага флот, так как свой только-только строился. Конечно, устаревшего хлама хватало, но мир-то обзаводился, как броненосными крейсерами, так и броненосцами. Эх, если бы всякие русские и прочие подождали бы и не мешали с чего-то серьёзного начать. Увы, 1893 год стартовал с массовой подготовки антияпонской направленности, а по сути предыдущий год ею заканчивался.
    Представители России, Китая и Старко согласовывали последние детали предстоящей войны и взимосогласованное перераспределение некоторых территорий. В принципе, китайцы понимали, что без союзников не только не справятся с Японией, но и что-нибудь потеряют. Зато план предусматривал захват Хоккайдо, пока японцы там толком не осели, что приведёт к ослаблению постоянного противника в будущем. Определённая интрига заключалась в том, что правившие в Китае манчжуры давно ушли от Амура на юг, позволив ханьцам-китайцам заселить Приамурье. Из-за этого создавались постоянные мелкие проблемы, досаждающие правителям обеих стран и провоцирующие перманентное напряжение в отношениях.
    Флоты достаточно превосходили японский и головную боль представляла лишь сухопутная армия. Уж слишком япошки упёрты, готовы будут воевать даже когда война закончится. На этот случай предусмотрели карательную акцию - массовую бомбардировку какого-нибудь приморского городка. Сжечь постройки из бамбука, да ещё с бумажными стенами, проблем не составит, а жути нагонит сверх меры. Впрочем союзники рассчитывали на благоразумие парламентской монархии и надеялись избежать излишних жестокостей. В конце концов, не юсовцы какие, уничтожившие такую же Хиросиму, практически не имевшую каменных зданий.
    Русским эскадрам следовало прибыть к маю, а сухопутные войска пусть добираются по магистрали столько, сколько потребуется. Они и нужны будут лишь для оккупации и наведения порядка на местах. Остальные будут выставлены Старко и Китаем.
   
    Французы никак не могли вмешаться, пока успокаивали своих жителей. Странно, но президент, по доброй воле ушедший в отставку в конце 1892 года, спас себе этим шагом жизнь. Хотя никто не знал, что его убили в реальной истории в 1894 году. Именно в президентском статусе. Теперь он мог спокойно доживать свой век, так как от него больше ничего не зависело. Выборы назначили на апрель и Франция временно отморозилась от тихоокеанских выкрутасов. Англия тоже особо не напрягалась, рассчитывая сбыть свои устаревшие корабли, как японцам, так и другим странам. Исследования по сверхкрупным кораблям выявили серьёзный дефицит строительных мощностей, так что пока заканчивали то, что было до этого начато.
    В Старко также изменилась морская программа. Два серьёзных договора исполнены и можно кое-что построить для себя сверх плана. По крайней мере ещё один корабль в 23 тысячи тонн водоизмещением уже достраивался, а более крупный (28,000) закладывался. Для президента-диктатора Мексики - шесть танкеров за дешёвое серебро. Странно, но чем больше находили там источников нефти, тем больше выявлялось сопутствующего благородного металла. Факт, не имевший никакого отношения к геологии, тем не менее имел место быть. Так чего же не воспользоваться моментом, пока все козырные карты на руках имеются? Небось, чёрта с два такое повторится когда-нибудь.
    Заботы по интеграции новых земель радовали хомячью душу. Правда, не обошлось без сюрпризов. Попаданец искренне считал, что Эльзас-Лотарингия - это такой регион, который меняет название, переходя от франков к германцам и обратно. Шиш, да маленько, ваше величество! Оказалось, что это разные земли, хотя и рядом расположенные. И Эльзас в несколько раз меньше Лотарингии. Чтобы не путаться самому и не путать потомков с таким же низким уровнем образованности в будущем, он повелел убрать из названия провинции лишнее слово. Остальные территории, получив пятилетнюю откоряку от налогов, интегрировались по расписанию. Где железные дороги проложить, где колхозов понастроить, где электростанции забуздырить. Ну и специальные "базы отбора", как же без них. Всё-таки какая-то система по вылавливанию толковых блох (виноват, людей) среди серой массы. Ну и за госсчёт их обучать, развивать, поднимать и применять для пользы дела.
    Хорошо, что от железнодорожных акций вовремя избавились. Мало того, что выкрутас Фридриха Круппа создал ценовую нестабильность, так ещё и Штаты из-за ж/д перепрозводства впали в депрессию. Экономическую, а не физиологическую. Началось медленное, но по нарастающей, банкротство предприятий соответствующего профиля. Что немедленно сказалось на мировом рынке бумаг. Теперь жди-пожди пока всё устаканится. Вот и американские партнёры-подрядчики взвыли от падучей. Нет они всё равно много заработали, но лишь часть от "безумно много". Причём "аккаунтс пэйэбл" нужно оплачивать сейчас, а "аккаунтс ресивэбл" - когда рак на горе... Дурацкая ситуация, наподобие корпорации будущего, "Энрон". У тех тоже, на момент банкротства, к квартальной оплате было девять миллиардов, а получить должны были 11,5. Но плательщики отказывались, а их юристы говорили: "Вы на нас миллиарды заработали, теперь сами и платите". Чисто американский маразм, когда себестоимость киловатта на топливных электростанциях 26 центов, а федеральные ограничения - 8 центов. Кончилось тем, что "Энрон" ещё и свои сети фибер-оптик продал китайцам. Дёшево, по решению банкротского суда, все полтора миллиона километров. Даже те, что через океаны были проложены...
   
    Британцы невнятно реагировали на носившуюся в воздухе возможность передела в северной части Тихого Океана. Видимо не хотели вступать в конфликт с Россией и Старко, понятно что из-за неопределённости в личных отношениях с французами. Договор между Парижем и Санкт-Петербургом никак не мог добраться до фазы "подписание", поэтому и всё остальное не определялось толком. Да и внутренние головные боли усилились с организацией новой партии, внесшей определённую нестабильность в политической атмосфере. Тут ещё и самая важная часть экономики, кораблестроение, создало головную боль. Проблемы имелись не только для военного флота, но и для грузового. Деревянные парусные корабли не имело больше смысла строить из-за небольшой грузоподъёмности, а металлическим не хватало вдосталь паровых машин. Точнее заводов по их изготовлению. И куда Британии без нормальной современной торговли? Расходы на колонизацию Африки и Азии сжирали столько, что Японии особо и нечем было помочь. Может лет через 5-6, не раньше.
    Американцы, идущие к биржевому краху, пока пробавлялись организацией локальных переворотов, угробив королевскую власть на Гавайях. Хотя интерес к японцам и их проблемам имелся, всё-таки рынок сбыта. Большего никакой Конгресс не допустит. Главное, чтобы Аляску и Калифорнию никто не трогал, и чтобы не слишком вторгался во всякие "незии". Так что поставки оружия в тот же Китай очень даже приветствовались. Деньги лишними не бывают. Их, кстати, заинтересовал эксперимент королевства Старко по введению "международных долларов". Улучшенная китайская технология производства банкнот позволяла выпускать вполне защищёные облигации больших номиналов. Десять тысяч долларов Старко каждая. Удобно для крупных взаиморасчётов и персонального накопления. Всегда можно обменять на ассигнации в Старк-банке.
    Правда, общая эмиссия пока невелика, ибо в Старко свято соблюдали соответствие с обеспечением новых колобашек. И не стремились сделать новую валюту массовой, оставив британским фунтам главенствующую роль. Максимум резервная, чисто для простейших целей, без гегемонии и фанатизма. Любой осётр вырастает из маленькой икринки и, если его не урезать, может вырасти размером с кита. Сравнение бессмысленное, не соответствует реальной фауне, но позволяет понять процесс оболванивание человечества. Никакое боржоми не поможет, когда тихой сапой облигации расползутся повсюду и их осуждение и отказ приведёт к колоссальным финансовым потерям. Старк-банку ничего страшного, в крайнем случае объявит дефолт, а у многих будет потерян смысл жизни.
    Неправильная реальность больше не удивляла Гладышева тем, что братья Люмьер ещё никому неизвестны, а в тех же Штатах уже открываются киностудии. Да и тракторы производятся повсеместно, а завтра и турбины начнут использовать, где ни попадя. Даже Дизель запатентовал свой метод, отстающий от вариантов Даймлера и Майбаха. Тем более, что в качестве горючки он использовал угольную пыль, чудило. Тот же Блинков уже построил три завода на деньги Старк-групп и бубосил свою технику не только для военных. Правда, по условиям выдачи грантов, не мог экспортировать продукцию. Пока не мог, а завтра царь сменится и даст ему вольную волю. Вон, братские Романовы уже вовсю исподтишка возятся, чтобы взять контроль над Михаилом в нужный момент. Чтобы или рулить им, как дядюшкам вздумается, или заставить отречься в пользу более опытного родственника.
    Ладно, пока Александр Третий у руля, нужно успеть япошкам навтыкать по самое не могу. Задавить их пока реально сильную страну не раскрутили, а то они упёртые и способны на многое. Тут и магистраль в помощь, и новая русская армия обкатана, и система кадрированных войск практически внедрена. А уж сколько боеприпасов производится, благодаря развитию химии и металлургии. Главное, чтобы новые правители не начали повсюду воевать, растрачивая казённые накопления и золотоалмазный фонд. С них станется развязать мощные траты, чтобы часть им же в карманы и опустилась. Недаром революция тлеет, но не угасает полностью, глядишь и разгорится из искры пламя.
   
    Японско-китайская война в реальной истории случилась в 1894-1895 годах и дала тот самый стартовый багаж Японии для создания сильной империи. Превосходство на море, поддержанное разногласиями внутри Китая на суше, обеспечило усиление военного флота за счёт трофейных судов. И много-много денег по контрибуции. Плюс, территориалные приобретения: Ляодунь, полный контроль над Кореей, Тайвань и сопутствующий архипелаг. Причём русские обеспечили полную выплату двухсот миллионов лямов, а на какие суммы трофеев скоммуниздили! В перечне мелькают цифры даже по шестьдесят лямов за раз. Ну и, естественно, контроль над частью китайской эконмики.
    К их сожалению, кое-что в реальности изменилось. Конечно, морские офицеры на флоте по-прежнему прекрасно подготовлены и мотивированы, но и у китайцев происходили внеплановые прибавления. Несколько кораблей из-под французов и англичан, захваченных Старко, корабли с верфей Штеттина, даже часть турецкого флота. Добавим кучу РАФов, построенных на Тайване и несколько СМ-ов, переданных для усиления. И прошедшая выучку морская пехота. Чего уж говорить о модернизированной береговой обороне с новыми орудиями. Про сухопутные войска уже внутрикитайские легенды сочиняют. Тридцать тысяч высококлассных гвардейцев императрицы, в бронежилетах и вооружённых самым современным оружием. Две такие же бригады (по семь тысяч солдат и офицеров) таких же, но частных, семейства Лю. Плюс, более пятидесяти тысяч, снабжённых прекрасным американским стрелковым оружием и полевыми пушками. Большинство винтовок - многозарядные винчестеры, а значит и мощный огневой шторм, благо богатеющая империя обеспечила солидные запасы боеприпасов.
    Японцы знали, что два флота из Европы движутся на помощь Поднебесной, хотя войну пока не объявили. Русские и старки уже в мае начнут наводить свои порядки на местных морях. Поэтому и выбор невелик. Или попытаться решить дело миром, так как Британия не проявляет политической активности, или успеть переправить армию в Корею. Пусть потом попытаются оттуда их выковырять. Новый вариант республиканской монархии возабладал. Милитаристы решили вопрос в пользу применения силы, посчитав молчание России и Старко слабостью и боязнью. Ну и надеялись успеть поставить великие державы перед фактом.
    В апреле началась высадка частей первой японской армии в Инчхоне, а флот вступил в боевые действия, перекрыв китайским кораблям выход из Бохайского залива Жёлтого моря. Адмирал Ито собирался одним ударом покончить с противником, но слегка ошибся. Мелкие судёнышки Рафаловича (водоизмещением 1,200 тонн), имевшие длинноствольные восьмидюймовые орудия, имели преимущество в дальности боя и скорости. Полдюжины СМ (2,500 тонн, десятидюймовки) тоже не подарок и представляли реальную угрозу даже большим кораблям. Нет, победить и утопить какой-нибудь солидный крейсер или броненосец они не могли, но лишить их хода вполне по силам. Японские миноносцы оказались слишком тихоходны, слабо вооружены и имели недостаточный боезапас. И бронирование, можно сказать, никакое. Так что именно мелочь пузатая с обеих сторон решило исход противостояния - японский адмирал отвёл свою двадцатку лучших кораблей к Инчхону.
    Китайцы решили не подставлять транспортные суда и отправились к реке Ялуцзян, чтобы создать оборону на границе Кореи и Китая до тех пор пока не будут готовы основные сухопутные силы. Императрица Цыси повелела семейству Лю защищать Тайвань до подхода Старко. А чтобы вовлечь королевство в войну окончательно и, тем самым, сохранить независимость острова, издала указ о полной передаче Формозы во владение Старко. Де-факто перешло в де-юре.
   
    Европа знай себе сплетничала по любым поводам. На тотализаторе уже ставили на вероятность исхода матча Япония-Китай, хотя, чисто по-еврочеловечески, не задумывались о реках пролитой крови и массовых смертях. Кому важны косоглазые, когда собственный сосед целую дохлую кошку через забор подкинул? Вот это трагедия, а то что на расстоянии в полглобуса лишь статистика и повод почесать языки.
    Баварский регент Луитпольд, избавившись от парочки нахлебников (Бадена и Вюртембурга), а также от угрозы французского вторжения, всё равно не был счастлив. Во-первых, появились дополнительные налоги на кормление Вены и администраторы "из-под императора". Во-вторых, социалисты Австрии, разбушевавшиеся последнее время, обрадовались вхождению солидного европейского королевства в миниатюрную империю и понаприсылали своих активистов в Баварию. Чтобы зажравшиеся сытые карпы не забывались. Ну и, в-третьих, собственный ландтаг начал всякой фигнёй заниматься. Мол, королевству тоже бы освобождение от налогов получить, чтобы народу жизнь облегчить, да более упорядоченный порядок во власти. А спорить конституционные монархи не в силах - сами зависят от тех сумм на проживание, которые парламент назначает. Вон, когда-то короля Густава Васу нагнали со шведского престола в обычные полковники Густавсоны, а бывшего простолюдина Бернадота возвели на трон. Потомки евойные до сих пор Швецией правят.
    А британцы, абстрагировавшись от япошек, уже крутили фигли с урезанным осетром Оттоманской империи и новым свеженьким султаном. ставшим таковым за их деньги. Мустафа Пятый, в миру Абдул-Мурад, цивильный и послушный, их вполне устраивал в качестве карманного. Таким образом, русским отошли Балканы, зато всё остальное фактически стало английским, пусть и неофициально. И если бы не дурацкое бенгальское восстание, расползающееся в разные стороны, всё было бы чики-пуки. Впрочем Британия потому и великая, что пережила все войны Европы, социалистов, Кромвеля и безвластие, и многое другое. И, ничего, ещё простоит тысячу лет, несмотря ни на что.
    Французы, своими волнениями, привели к президентской власти Поля Лафарга и сами не поняли, что сделали. Ох, обернётся он им новым Наполеоном со всеми вытекающими, как только укрепит президентскую власть.
   
    Пока обе воюющие стороны накапливались для взаимоуничтожения - время шло своим порядком. В середине мая сорокотысячный корпус японцев двинулся к Ялу, чтобы укрепиться и дождаться подкреплений. Увы, но русско-старковская флотилия уже прошла мимо Тайваня и приближалась к Корее. Согласно предварительным договорённостям русские отправились перекрыть поставки из Японии, а старки двинулись к Инчхону, чтобы разделаться с Ито. Моря, конечно же, велики, вот только места в них мало - японский флот оказался в ловушке. От Ялу приближался Бэйяньский флот, а с юга - флот Старко. Нет смысла описывать избиение кораблей страны Восходящего Солнца, это мерзко, когда сильный дубасит слабого, пользуясь огромным превосходством, как в количестве, так и в качестве. Японцам чуть-чуть не хватило времени, чтобы дождаться более современные и сильные корабли из Британии, каких-то нескольких лет. Впрочем, в любом случае, итог был бы таким же. Многие японские морские офицеры предпочли покончить с жизнью сами, не желая сдаться врагу. А захваченные корабли пополнили военно-морские силы Китая.
    Битва за Инчхон свелась к массовой двухдневной бомбардировке, вынудившей защитников отступить к Сеулу. Странным образом, ещё одна китайская армия нарисовалась практически из ниоткуда, высадилась возле порта и направилась вослед противнику. А во Владивосток, свободный от зимней спячки, прибывали по Транссибирской магистрали подразделения НРА (новой русской армии). Что делать, если название закрепилось и пошло в народ? Впрочем, никто не позволял солдатам и офицерам без толку накапливаться в переполняющемся городе. Транспортные суда перевозили их на Хоккайдо, чтобы раз и навсегда лишить японцев поводов для передела территорий. На острове имелось лишь четверть миллиона мирных японцев и множество покорённых айнов. И лишь несколько тысяч солдат, наводивших последние годы порядок. Русские корабли перекрыли Сангарский пролив, перерезав пути доставки войск, оружия и боеприпасов. Причём для этого хватило части обычного Балтфлота. Ведущая эскадра из дюжины эсминцев-семитысячников злодействовала вдоль побережья трёх основных японских островов. Можно иметь армию даже в зиллиард бойцов, но она бессмысленна, когда её нет возможности передислоцировать из пункта А в пункт Б.
    Сухопутная война в Корее шла тяжело для обеих сторон. Упорство и взаимоненависть соседей по тихоокеанскому подъезду слишком сильны, а сила духа часто превосходила силу оружия. Сторысячная японская армия таяла постепенно, ведя войну не только на два фронта, но и против корейских партизан. Зато боеприпасы, как и припасы вообще, расходовались быстро, слишком быстро. Через полтора месяца лишь отдельные героические японцы воевали где-то в горах, так как правительство Японии капитулировало, не дождавшись поддержки из Европы. Вместо Ляодуня, Тайваня и Кореи в РеИ, чтобы резко услиться и начать мощное развитие, тигрёнка забили, пока он не вырос в тигра...
    По условиям капитуляции побеждённые отказались от Рюкю, Хоккайдо, Курильских островов. Выплату контрибуции в пользу Китая, в размере пятидесяти миллионов британских фунтов, доброжелательно рассрочили равными суммами на десять лет. Других претензий к Японии не было. Страны-победители провели свой внутренний взаиморасчёт, вроде бы устроивший всех. К владению Тайванем, королевство Старко получило право развивать и оборонять провинцию Фуцзянь. Русским достались Цусимские острова и северная часть Маньчжурии, ограниченная железной дорогой, идущей из Владивостока через Харбин в сторону Читы. В обмен Пекин получил в своё полное подчинение Хоккайдо (с обязательством отселить с острова всех японцев) и предоставил русским право пользоваться портами Ляодуня и даже организовать там береговую оборону. Приятно, когда между единомышленниками наступает мир-дружба-жвачка...
   
    К октябрю разрешился и вопрос с Баварией. Ландтаг и регент Луитпольд устали от социал-демократов, понаехавших из Австрии, да и не было смысла цепляться дальше за Австрию. Франция вроде успокоилась и ни о каких вторжениях больше не мечтала. А делиться доходами с императором не очень-то и хотелось. В итоге, нашлось соломоново решение с позиции силы и разумности. Бавария вышла из состава Австрийской империи не успев даже слегка прикипеть. Следующий кунштюк, однозначный и очевидный, свёлся к тому, что королевское семейство, под давлением собственного ландтага, отказалось от прав на страну. За каких-то двести тысяч русских железнодорожных акций и пару миллиончиков бритофунтов наликом. Платить, ясен пень, пришлось бомжаре, но куда деться от обстоятельств?
    Весь мир дружно волновался по поводу американской великой депрессии, зацепившей даже иностранных инвесторов. Сотни закрывающихся банков и тысячи обанкротившихся предприятий тормознули развитие молодой экономики. Даже дружественный железнодорожный "Пасифик" чуть не пострадал. В реальной истории компания обанкротилась, понастроив дорог в Америке, а ныне устояла, заблаговременно связавшись с русскими и китайцами. Теперь, небось, будет одним из гигантов восстановления покорёженной экономики САСШ. Ясно, что даже гипотетические придирки к смене власти на Кубе улетучились под давлением обстоятельств. И претензий к судьбе Японии тоже не проявилось, не до этого.
    Поразительно, но облигации Старк-банка оказались временно востребованы банками разных стран. Золота и серебра явно не хватало землянам, достигшим популяции в полтора миллиарда особей. Пришлось включить печатный станок, чтобы помочь страждущим. В разумных пределах, естественно. Хомо сапиенсам, особенно богатым, понадобилось что-нибудь бумажное, чтобы ныкать в носках или наволочках. Человечество всегда имеет определённую сумму вне банков, вроде бы "на чёрный день". Только не всякую бумажку в чулок засунешь, когда благородных металлов не хватает на всех. И нашим героям удобно печатать деньги, которые особо бродить не будут, где попало. Особливо учитывая, что себестоимость этих колобашек тысячекратно дешевле их номинальной стоимости. Главное, не перегнуть палку, поддавшись азарту.
   
    Любой удав, проглотив добычу, вынужден обстрагироваться от других действий. Королевство Старко точно так же перестроилось в самое мирное и добродушное, занявшись внутренней усушкой и утруской. Военный флот лишь слегка пополнялся и обновлялся. Спустили на воду первый тяжёлый крейсер класса "GREAT STARK" (двадцать восемь тысяч тонн водоизмещением), скорее для проформы и понтов, чем для военно-морских нужд. Такая бандура способна разнести город своими шестнадцатидюймовками, а уж мощных ракет и торпед видимо-невидимо. Только врагов особо не предвидится, даже англичане притихли и на дуэли больше не вызывали. Чего-то у себя копошились, ковырялись, разрабатывали... Огромные суда требуют огромного количества металла, а тот раскупается на мировом рынке быстрее, чем производится.
    Высвободившиеся мощности решили использовать для строительства грузовых кораблей. Всё-таки они всегда будут приносить прибыль, чем неимоверно пользуется Голландия на протяжении своей истории. Ещё один доход потихоньку выявлялся в связи с ростом потребления электроэнергии соседних стран. Той же Голландии (к северу от Рейна) дешевле обходилось покупать электричество в Старко, чем строить свои станции. А уж экспорт граммпластинок оказался прекрасным источником. Сбывали не столько продукты нефтеперегонки, сколько музыку и песни, которые массово генерировало население королевства. Нефтехим обеспечивал и массу лекарств, количественно. Европа с удовольствием глотала таблетки, пилюли и прочую фигню, борясь с мигренями. Всё-таки не опиаты с морфинами, что ни говори. Да и в газетах постоянно гунделось о вреде наркоты. В разных газетах, в основном зарубежных. Скажи человеку сто раз, что он баран - тот и заблеет.
    Панамский канал уже обзавёлся первыми шлюзами до озера Гатун с атлантической стороны от Колона. А с тихоокеанской, от городка Панама, обшлюзивали местность в направлении Гамбоа (то ли городок, то ли деревня). Дело в том, что там, в глубинке, можно использовать водные ресурсы. Хотя и сорок километров шлюзов тоже сложны в строительстве, ибо не хухры-мухры, а восьмое чудо света. Передав акции французам, Старк-групп оставила за собой эксклюзивное право прохода своих судов по демпинговым ценам. Все нюансы были вбиты в устав канала заблаговременно. Естественно, что имелись ограничения по годовому тоннажу каргоперевозок, но и это хлеб будущего. Плюс, канал позволит не гонять суда через две трети глобуса в ту же Антофагасту. Пока не исчерпана боливийская селитра и перуанская медь, тот регион имеет повышенное внимание и поддержку.
   
    - Петя, ну что ты опять голову повесил, - радушно поинтересовалась жена, - вроде всё хорошо.
    - Не могу, родная, что-то изнутри грызёт, а понять не удаётся в чём проблема.
    Гладышев врал, так как прекрасно понимал своё состояние. Разрушены и забиты враги России: Япония, Германия, Австро-Венгрия, Турция. Остаются лишь Штаты, но пока неясно с какой стороны подступиться. Да и мысли о "переносе" снова вернулись через много лет. То ли он всё выдумал и живёт в психушке, то ли, унесло-принесло, но с какой целью? И не отправят ли его обратно в будущее в связи с выполнением некой программы. Хотя, может быть и невыполнением, поди разберись. Имеет смысл устроить экспедицию в Голанские высоты, может быть там ответ отыщется? И что здесь начнётся, коли личность вернётся в тело бомжа? Станет ли король Старко ошарашенным Петенькой или озверевшим Азраилом? Или тело останется без личности?
    Может духовно-идейное завещание написать?
    - Ваше величество, Лукерье Ивановне плохо стало! - прервал его размышления флигель-адьютант.
   
    Похороны бабушки прошли торжественно и печально, в последний путь её проводили лишь близкие. Что-то сломалось в Гладышеве, но даже он не мог понять что именно. Войну с Англией снова отложили, хотя это становилось критичным. Малый совет принял решение поддержать Россию в предстоящей войне с Пруссией чисто пассивно, якобы нейтрально. Александр Третий получил подтверждение невмешательства Старко в справедливом деле возвращения русским земель Восточной Пруссии, присоединения к Польше Восточной Померании и разделе Силезии по Одеру. Западная Пруссия, автоматически, должна войти в состав Российской империи, чтобы не болтаться без дела и хозяина.
    Ближайшая родня императора уже раскатала губу на будущее регентство, даже если оно будет "псевдо". Все разновидности Романовых изображали послушание и верноподданость, опасаясь попасть под горячую руку царя из-за какой-нибудь провинности или по подозрению. Лучше потерпеть годик-другой, а потом уж взять своё. Пятнадцатилетний престолонаследник Михаил Александрович понимал, что отец болен и после его смерти править страной будут другие. Впрочем, он не первый монарх и не последний, который лишь числится таковым.
    Эшелоны с Тихоокеанского побережья мчались на запад, чтобы "укрепить границы и провести манёвры". Франция по-прежнему надеялась на военный союз с Россией и занималась своими делами, а Британия уж слишком сильно углубилась в разросшийся кризис в будущей Бангладеш, но пока ещё Бенгалии. Впрочем до кучи начались смуты и среди ирландцев, которые опять чем-то недовольны. Чего уж говорить о Южной Африке, где свази чего-то затевали против Старкшира, а значит нужно не прозевать момент полураспада излишне обнаглевшей колонии Старко. Лишь америкосы дружили с гадким европейским утёнком, появившемся в конце 70-х в Европе. Хотя их интересовали лишь поставки с Кубы всяческих бананьев и сахара с сигарами и ромом.
   
    10 февраля 1894 года Российская империя предъявила невнятные претензии Прусскому королевству по поводу "восстановления исторической справедливости и возврате исконно русских земель в трёхдневный срок". Король Леопольд Первый, считавший что всё везде согласовано и устаканено, с изумлением обнаружил, что никому в Европе не нужен. Вполне дружественный король Старко Первый почему-то посоветовал смириться и вернуть земли хозяевам. Австрийский император пояснил, что "всё в руках божьих", а королева Англии просто умыла руки. Её можно понять, так как заступиться за исконного врага глупо. Лишь брат, король Румынии, готов был поддержать своими семью пушками и горсткой солдат. Так что 17 февраля Румыния объявила войну России, чисто для проформы. Подпольный тотализатор мгновенно ввёл новую ставку класса "перейдёт ли конфликт в режим общеевропейской войны?"
    Пруссаки защищались отчаянно и держались, пока Южный корпус русской армии завоёвывал Румынию. А потом русские проломили оборону, используя качественный и количественный перевес. Чего уж говорить, если немцы таскали пушки, используя лошадей, а русские вовсю применяли модернизированные тракторы Блинкова. И так было во всём. Любая война - это не война героев, а война обозов. В апреле начался ввод гвардии Старко в левобережную Силезию. Странно, но местное население не отреагировало мятежами, бунтами и партизанщиной, а почему-то встречало агрессоров дарами и с благодарностью. Впрочем и власти не выёживались, как и военщина. Те, кто хотел, ушли на помощь нагинаемой Пруссии, чтобы погибнуть, но не сдаться. Остальные (более 90%) присягнули новой власти. Австрия тихонько вякнула супротив и чуть не потеряла свою верхнюю (по течению Дуная) половину. Нижняя тогда отошла бы Иллирийскому королевству.
    В конце мая король Леопольд лично подписал полную и безоговорочную капитуляцию, после чего отбыл со всем семейством в Австрию. А куда ещё он мог податься, если немецкие земли стали русскими и полурусскими (в Старко)? Зато героическое королевство, хапающее всё, что плохо лежит, укрупнилось аж до 395 тысяч квадратных километров, перещеголяв ту же Британию. Правда и нахлебников знатно прибавилось - общая численность "старков" достигла 28 миллионов ртов и желудков. Ну и Одра стала границей королевства Старко и Российской империи. Русские обзавелись Великой Молдавией, включая Валлахию. Оставалось лишь отгрызть у венгров Трансильванию и новенькое королевство Молдавия станет эдакой дунайской "польшей" в составе Руси. Небось, все останутся довольны. Тем паче, что главный венгерский идеолог Лайош Кошут умер в апреле от старости и страна растерялась на время.
   
    Бомжу, предчувствовавшему конец всей попаданческой истории, уже мирно не сиделось. Наверное каждый хомо сапиенс предпочитает сделать шаг, пусть даже дурацкий или опасный, чем мучаться в неизвестности. Сейчас, на самом пике экономического развития, а также имея великолепную армию и флот можно броситься в пропасть с головой. Безответственность перед собственным народом подвигла бывшего недописателя начать ещё одну войну. Вполне возможно, что последнюю, да ещё и по принципу "или грудь в крестах, или голова в кустах". Армия Британии разбросана по всему миру, ведя несколько колониальных войн. Флот Канала силён, но не очень. Семь броненосцев типа "Ройял Соверен" имеют устаревшие орудия главного калибра и парочка новеньких "центурионов" роли не сыграет. Портсмут забит кораблями, но не готов к войне. Парсонс пока лишь создал компанию и заложил свою "Турбинию", а значит нечего дожидаться пока Англия наштампует кучу бронированных чучел с современными двигателями.
    Претензии вывалили на голову англичан в полном объёме:
    1. Передать Капскую колонию и южный Бечуанленд Старкширу.
    2. Предоставить независимость Ирландии и Бенгалии.
    3. Заткнуться и не выделываться в ближайшую четверть века.
    Иначе хуже будет, даже ряд портовых городов сожжём, чтобы ясно стало кто в доме хозяин. Конечно, текст ультиматума выглядел более культурно, уважительно и витиевато, но смысл оставался тем же. Ну не могли гордые бритосы смолчать, а то и просто выполнить требования. Они сделали лишь одну ошибку, решив собрать все свободные корабли возле Портсмута. Ясно, что красивых и грамотных действий от кучи-малы ожидать не приходилось. Чего, в принципе, Старко Первый и добивался.
   
    11 июня два флота начали кровавое побоище, воняющее гарью и массовыми смертями. Старковская куча-мала, как оказалось, количественно не уступала английской, а вот качественно... Сразу четыре дирижабленосца запустили своих летающих вестников смерти откуда-то позади основной флотилии. А значит восемь бомбардировщиков с моторчиками скинут по две стокилограммовые бомбы на цели, не имеющие (пока!) зенитной защиты. Полдюжины подлодок вырвались вперёд, чтобы навтыкать торпед различных классов в британские крупногабаритные, и не очень, лоханки. Остальная водоплавающая братия, ведомая двумя "грейт старками", начала выбирать позиции для дальнобойной стрельбы. Мелочь пузатая, из различных РАФов и СМок, уже приглядывалась к "москитам" англичан.
    Эх, если бы британским матросам и офицерам, да корабли "старко", цены бы такому флоту не было. Англичане достойно и умело дрались, вот только уже через час всё перемешалось в Ла-Манше. И если количество синих флагов с мордой тигра, изображённой на них, убывало постепенно, то "юнион джеки" переставали гордо развеваться гораздо чаще. Несколько лёгких крейсеров успели удрать в Портсмут, остаткам Флота Канала пришлось поднять белые флаги. От начала Великого Сражения до его конца прошло чуть больше четырёх часов - за такое время накрылась медным тазом слава самой сильной морской державы. История повторилась, когда испанская Великая Армада также перевела Испанию на второе место.
    На следующее утро начался расстрел Портсмута: верфей, складов, причалов. Орудия главных калибров тяжёлых и средних крейсеров, плюс действия ракетоносцев "старко" (числившихся вспомогательными танкерами) превратили приморскую часть города в пожарище и развалины. Примерно в это же время корабли Средиземноморской эскадры уже проходили мимо Гибралтара, не успевая оказать помощь своим. Ещё через два дня был уничтожен Девонпорт, после чего флот Старко двинулся навстречу средиземноморцам. Сухопутные войска Британии ничем не могли помочь обречённым портам и ждали, когда транспортные суда перекинут их хотя бы в Ирландию.
    Впрочем, и вторая по силе флотилия потерпела поражение, после чего старки высадили пятидесятитысячный десант в Ирландии, чтобы поддержать местное население. Ирландское море полностью контролировалось, дабы пресечь высадку англичан. Тех же, кто имелся на тот момент в стране клевера и друидов, попросту не хватило.
    В южной Африке всё обстояло проще. Стотысячный Добровольческий корпус при поддержке армии свази захватывал медленно, но верно, Капскую колонию. Две небольшие эскадры Старко, вернувшиеся с войны на Тихом океане, полностью доминировали в регионе. Так что, британцы предпочли вступить в переговоры о мире, опасаясь потерять другие порты и прибрежные города в результате бомбардировок. Собрать воедино весь свой разбросанный по миру флот они не в состоянии, да и толку от него всё равно не будет. В конце концов, есть и польза - освободились от морского хлама.
    В сентябре был подписан мирный договор, согласно которому требуемая часть Южной Африки перешла к Старкширу. Кроме того, обошлось без контрибуции. Лишь тридцать миллионов фунтов репарационных выплат с рассрочкой на три года. А что делать, когда войны безумно дорого стоят? Ну и Зелёный Остров снова стал независимым, но надолго ли? Королевство Старко не дало никаких обещаний вечно заступаться за ирландцев. Их использовали, как повод, а не как принцип.
   
    Мир отреагировал по-разному. Конечно, все безумно рады, что англичанам надавали по сусалам, но это не значит, что старки имеют право вести себя бесцеремонно и навязывать другим свои взгляды. Впрочем, королевство никому ничего и не навязывало. Подумаешь, проверили свои возможности на море, всякое бывает. В конце концов, давайте жить мирно и дружно, а воевать лишь в экономическом смысле. Вон, какие мы щедрые, оставили англичанам их часть Ранда, чтобы продолжали золото себе добывать.
   
   
    Глава восьмая
   
    Гладышев с ужасом (пусть даже большей частью притворным) осознавал, что в Историю будут вписаны страницы об "агрессивном государстве с авторитарным режимом". Никакие превентивные меры воздействия никто не станет рассматривать, как таковые. Небось всё кончится тем, что забьют всем миром "принеся свободу жителям страны, освобождённым от гнёта преступной старк-клики". Британцы умеют учиться на своих ошибках, а лет через десять-пятнадцать дадут сдачи. И в целях подготовки реванша - разовьют свою экономику, выведя её на новый уровень НТП. Даже Россия дружественна пока жив Александр Третий, как и Китай, где правит тётушка Цыси (не позволяя молодому императору Гуансюю самовольничать). И франки навтыкают по самые помидоры, а итальяшки заберут Иллирию (раз Австрия померла вроде навсегда). По идее и Старкшир когда-нибудь объявит независимость.
    А сейчас нужно достроить Панамский канал и восполнить флот. Больше целей нет, так как Штаты пока ничем не проймёшь. Правда, благодарные датчане предлагают унию, но ну их нафиг. Своих забот хватает. А то сколько мир не обгоняй в научно-техническом развитии, сколько мозгов не вывози из других стран, а там всё равно новые появляются. Да ещё и получше старых, то бишь, прежних. И авто уже разъезжают по дорогам, и самолёты строятся, и кино вовсю снимают...
    Да и у русских всё не слава богу. Страна развивается, причём в темпе, но набор стервятников класса "романов" уже потирает ручонки, ожидая с надеждой скорой смерти императора. Государь Павел Первый отметился четырьмя парнями из которых трое не имели официальных сыновей. Зато Николай Первый настрогал кучку, а Александр Второй ещё добавил масла в огонь. Вроде все Романовы преданные верноподданые, но их родовая жадность и желание нахапать больше, чем положено, сочится изо всех отверстий. Георгий Александрович обречён из-за чахотки, а престолонаследник Михаил станет Людовиком Четырнадцатым при Мазарини. Точнее при наборе "мазариней" и даже властная маман не сможет ему помочь. Россия в столь альтернативной ипостаси слишком богата, чтобы не начать раздербанивать её экономику, как только случай предоставится. Не дай бог, ещё и развалят на составляющие. Слишком алчная семейка владеет огромной страной. Сталина на них нет. Точнее он есть, но совсем четырнадцатилетний.
    Русская неопределёнка закончилась 1 ноября. Александр Третий ушёл от всех интриг и забот куда подальше...
   
   
    Увы, друзья, но сюжет зашёл в тупик!
    Россию вроде подразвили, основных врагов-соседей разрушили, но цель никак не достигается почему-то. Явно, что свора Романовых устроит ещё больший раскордаш в стране. И гораздо больше крови прольётся в итоге бунтов и мятежей, чем в реальной истории. Не хочу это описывать. Тем более, что будущие потомки всё равно всё охают.
    Нет желания описывать и новую страну. Рано или поздно главгер или помрёт, или его унесут куда-нибудь те силы, которые принесли личность бомжа в прошлое. А дети и внуки навряд ли удержат королевство в жёстких рамках своеобразного социализма. Да и технологическое преимущество временно, а значит Британия, Франция, усиливающиеся Штаты и романовская Россия забьют наглое государство.
    Конечно, книгу писал, чтобы восстановиться после долгого творческого перерыва, но фактически семнадцать алок забрели коту под хвост. Уже два несяца делаю попытки продолжить и всё больше убеждаюсь, что следует вернуться к старым книгам и заняться их продолжениями. Или начать что-нибудь новое.
    А "Детище" заморожу: то ли на длительное время, то ли навсегда. По крайней мере, неожиданно для себя, понял Гоголя...
   
   
   
   
    Комментарии: 9, последний от 17/12/2019.
© Copyright Мархуз (yadzhudzha@hotmail.com)
Размещен: 23/10/2019, изменен: 06/04/2020. 280k. Статистика.
Глава: Фантастика
Оценка: 8.20*10  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
