- Ну вот, - пронеслось у меня в голове, - довыеживался! Недаром в поговорке сказано: "Не буди лихо, пока оно тихо!" Русский человек примечателен, зря не скажет. На каждый жизненный фортель можно найти актуальное подтверждение из народного фольклора.
 Такие мысли посетили закоулки моего сознания, пока я, как баран на новые ворота, пялился на обрывок газеты, который держал в руках. Держал вроде газету, а создавалось впечатление, что передо мной нетленный апофеоз букинистической литературы эпистолярного жанра. Тот самый, в котором повествуется: "Прощай навсегда! Я срочно уехала! Твоя Крыша!"
 - Вроде не пил? - задал я себе вопрос, - откуда же тогда этот глюк? Или как в лозунгах современных демократов: "За что боролись - на то и напоролись!"
 Потому что в руках у меня была газета хорошо мне известная, из хорошо забытого прошлого светлого советского детства. Но причина была не в том, что называлась она "Пионерская правда", мало ли какие запасы макулатуры валяются в хранилищах деревенских библиотек, разбросанных по округе. Все дело было в дате! "Љ133 от 30 сентября 1939 года", - стояло под заголовком рядом с неизменным атрибутом советской пионерии "Будь готов!". Уже сама по себе газета, с напечатанным на титульной странице Германо-советским договором о дружбе и границе между СССР и Германией, более известного как пакт Молотова-Риббентропа, была не меньшим раритетом, чем вышеупомянутый шедевр рукописной литературы. Но фактами, заставившими меня сомневаться в своих умственных способностях, являлись два обстоятельства. Во-первых, газета была самая настоящая! Это не вызывало никаких сомнений, поскольку во времена своего бурного пионерского прошлого мне довелось лицезреть первые экземпляры этого жанра средств массовой информации. Первый экземпляр газеты был одним из экспонатов музея Всесоюзного пионерского лагеря "Артек", в который меня случайно занесло в детстве. Во-вторых, и это было самое невероятное, он был свежий! То есть не абсолютно девственно новый, запах типографской краски уже выветрился, но в его недавнем происхождении я готов был поклясться, поскольку в нем полностью отсутствовала желтизна, этот неизменный атрибут старой бумаги. Немаловажное значение имело и место находки. Густой хвойный лес на окраине села с незамысловатым названием Забелье, что расположена рядом с границей Псковской области и республики Беларусь.
 Село располагалось на берегу безымянной речки, впадавшей в озеро с одноименным названием. Сама по себе она была типичным селением русской глубинки со всеми сопутствующими атрибутами: непролазными, даже в сухую погоду дорогами, отсутствием проводной связи и спивающимися аборигенами. Единственное, что ее отличало от себе подобных в лучшую сторону - это природа. Смешанный хвойно-лиственный лес, речка и расположенные неподалеку озера с чистейшей ключевой водой. Правда, на западе, километрах в 50-ти, раскинулось довольно большое болото, местами переходящее в непролазную топь. Но оно, в силу своей удаленности, не оказывало большого влияния на климатические условия в окрестностях деревни. Воздух, настоянный на ароматах хвои и ионизированный влажным воздухом с привкусом йода, просто пьянил.
 Именно это и стало определяющим обстоятельством при моем выборе временного пристанища посреди окружающей пасторали.
 - Но наличие пьянящего воздуха еще не повод гонять по утрам белочек, чертиков и прочую живность, - подумал я, мыслями возвращаясь к своей находке.
 Еще раз бегло ее просмотрел. Все правильно. Девочка-пионерка, вскинувшая руку в пионерском салюте рядом с мальчиком, отдаленно напоминающим незабвенного Павлика Морозова, в наличие присутствует, а вот ордена пионерской организации, появившиеся на титуле намного позже, отсутствуют. Кроме того содержание газеты говорило само за себя. Все более-менее значимые политические события данного исторического периода представлены в полном объеме. При более детальном рассмотрении обнаружил наличие бурых пятен, скорее всего растительного происхождения. Вероятно, судя по характерному оттенку, от клюквы. А если принять во внимание форму, в которую был облачен обрывок, а именно кулька, то все вставало на свои места. Некий пионер (или пионерка), воспользовался данным продуктом бумажной промышленности с вполне внятными целями. Правда и не по назначению.
 - Хорошо еще, что не использовал по прямому назначению, - усмехнулся я, - Хотя если вспомнить отношения к данному деянию в то время, то это могло иметь за собой далеко идущие последствия.
 Итак, к какому выводу мы можем так прийти? Или-или, или одно из трех. Во-первых, можно предположить, что найденный артефакт и окружающая его обстановка между собой никак не связаны. Впрочем, наличие кулька из газеты со следами ягод в лесу явление естественное. Если бы не одно "но". А оно у нас, как правило, всегда одно. Сам лес произростал на отведенном для этого природой месте в 2010 году. И наличие в нем газеты максимум 1-2 летней давности, но вместе с тем имеющей 70-летнюю историю, уже настораживает. А во-вторых, если между газетой и лесом есть органичная связь, то лишним здесь оказываюсь уже Я. Но поскольку о себе любимом я с уверенностью могу сказать все, в том числе и дату своего рождения, то о лесе такого с уверенностью сказать нельзя.
 - Кто мне сказал, что лес растет в то самое время, о котором думаю? Никто! По дереву можно сказать сколько ему лет (если спилить, конечно). Но сказать, когда его посадили - это вряд ли.
 И какой из этого вывод? Я в прошлом? Ну все, допрыгался!
 Предыстория данного события была проста и банальна. Я, присно помянутый, Никита Седых, 38 лет от роду, появился в этих краях после того, как сполна, даже с процентами отдал свой долг Родине. Потому что не люблю ходить в должниках. В отличие от меня Родина такими проблемами не заморачивалась. Вот поэтому после 20 лет службы я и оказался без крыши над головой и практически без гроша в кармане. Это оказалось последней соломинкой, которая сломала хребет верблюду. Точнее моя верная боевая подруга, которая столько лет сопровождала меня во время моих вояжей по захолустным гарнизонам нашей необъятной страны, забрав детей, отбыла к своим родителям. Заявив напоследок, что индивид, неспособный решать ее насущные проблемы, в качестве спутника дальнейшей ее жизни больше не котируется. Поэтому передо мной во весь рост, встал насущный вопрос: "Как жить дальше?" Эта дилемма имела такую же актуальность, как и у датского принца. Быть или не быть? А если быть, то как, вернее где и с кем?
 Ну, с последним вопросом все очень просто. Тут двух мнений быть не могло. Поскольку за столько лет семейной жизни у меня выработался стойкий иммунитет к чарам прекрасной половины человечества. Потому как после свадьбы эти чары быстро развеиваются. И в итоге остается только вечно всем недовольная супруга, которая искренне считает, что во всех ее несчастьях виноват только ты. Хотя на церемонии бракосочетания ее честно спрашивают о добровольности выбора и готовности делить с избранником все горести и радости. Но впоследствии оказывается, что она имела в виду дележку только радостей, свалив вину за все остальное на тебя. Да и добровольность выбора оказывается под большим вопросом, поскольку она бедная и несчастная была подло обманута, введена в заблуждение, и тд. и тп. Поэтому свобода и только свобода, которая в свое время так и не досталась Юрию Деточкину. В отличие от него я такой шанс упускать не собираюсь.
 Что же касается вопроса выбора места жительства, то тут, пользуясь правами, предоставленными Российскому гражданину нашей самой демократичной в мире Конституцией, я решил оторваться по полной. Но как это нередко бывает, корабль моих фантазий разбился о рифы реальной действительности. Поскольку помимо основного закона в нашей стране действует великое множество других, которые в свою очередь сводят на нет все то хорошее, что могло бы развиться на наших просторах. Поскольку существует институт прописки, который гласит, что мало иметь свободу выбора места жительства, необходимо еще иметь возможность прописаться в этом самом месте. А сие проблематично, поскольку сделать данное действо можно только имея жилплощадь. А за отсутствием таковой или грошей на ее покупку, ты, находясь на выбранном месте просто БОМЖ, то есть человек Без Определенного Места Жительства.
 Пока я таким образом играл роль буриданова осла в пьесе провинциального театра абсурда, судьба распорядилась за меня. Однажды вечером почтальонша принесла заказное письмо из Псковской области от некоего адвоката. В этом письме указывалось, что в неком селе Забелье, Себежского района, Псковской области скоропостижно скончалась гражданка Будченко Марфа Алексеевна, которая, находясь в здравом уме и твердой памяти, завещала мне все свое имущество, поскольку приходилась дальней родственницей со стороны отца. Так как других альтернатив у меня не было, то после недолгого размышления, решил последовать, согласно рекомендациям, античного философа Сенеки, который утверждал, что "хотящего судьба ведет, а нехотящего тащит". Поэтому, чтобы меня ничего не тащило, пускай это станет осознанным выбором. Тем более сам я человек деревенский, и трудности сельской жизни, такие как отсутствие централизованного водопровода и канализации, меня не смущают. Даже такая экзотика как печка, работающая на дровах, а не на газе, дело привычное.
 Быстро собрался - голому собраться только подпоясаться - покидал все, что нажил непосильным трудом, в багажник единственной материальной собственности, внедорожник отечественного автопрома с американским лицом "Шевроле-Ниву", прихватил ноутбук с встроенным модемом и был таков.
 Небольшое село, раскинувшееся на перешейке между двух озер, соединялись небольшой, протекавшей по околице, речкой приятно поразило живописными окрестностями. Хотя, пока добирался от федеральной трассы, я проклял все на свете, включая руководителей местного масштаба, которые довели дороги до такого состояния. Натуральная встреча японской делегации: то яма, то канава. Благо, что почвы здесь больше песчаные, а то даже на джипе проехать было бы проблематично. Но тем не менее добрался благополучно и вместе с адвокатом приступил к осмотру своих новых владений. Самого адвоката, который на мое удивление оказался не принадлежащим к основной адвокатской национальности, а был стопроцентным русским, я прихватил в районном центре Себеж. Звали его Андрон Михайлович Свиридов, и после знакомства он сразу взял быка за рога. Я его прекрасно понимал, никому не хочется держать на собственной шее груз ответственности за чужую недвижимость, которая к тому же без должного пригляда быстро приходила в нетоварное состояние. Но вот после осмотра и соблюдения необходимых формальностей он, облегченно вздохнув, укатил обратно в райцентр, а я остался и приступил к более детальному изучению дома и приусадебного участка.
 Сам дом представлял собой обычный деревенский пятистенок, на удивление добротный и даже с некоторой претензией на изыск в виде резного крыльца, наличников и конька крыши. Видимо, муж тетки был довольно-таки рукастым мужиком. Внутри было чистенько и уютно благодаря наличию русской печи, которая занимала добрую треть дома. За стеной, разделявшей дом на две половины, обнаружилась просторная спальня с металлической кроватью, на которой сохранились даже ажурные литые шишечки. Второе помещение, где располагалась печь, при зрелом размышлении должно, по-видимому, быть кухней и столовой в одном лице. Подтверждал это большой, выскобленный до белизны стол. Неизменные фотографии в рамках, повествующие о биографии семьи. Незначительная хозяйственная утварь, состоящая из чугунных котелков различной емкости, сковородок и ухвата. Ни книг, ни других предметов, по которым можно было бы узнать увлечения хозяев, я не нашел. Из современных электробытовых приборов в наличии был только древний, как моя жизнь, холодильник "Орск" с пузатыми боками и дверцей. По состоянию вроде бы рабочий. Ни телевизора, ни радиоприемника, ни телефона. Но это меня не удручало.
 Наличие ноутбука с возможностью выхода в "Интернет" компенсировало эту проблему. Поэтому первое, что я сделал, это проверил наличие связи. Связь была устойчивой. Это радовало, поскольку последнее время стал почти интернетзависимым, и отсутствие доступа сделало бы мою жизнь невыносимой.
 - А так, - подумал я, - мы еще побарахтаемся.
 Кстати, увлечение всемирной сетью, с ее бездонными кладезями информации сыграло немаловажную роль при разрыве с женой, которая постоянно пеняла на то, что виртуальное пространство для меня важнее реальных отношений. Может быть, в чем то она и была права. Особенно мне нравятся сайты, посвященные военно-исторической тематике и альтернативной истории. Именно увлечение историей во многом предопределило мою жизнь. Так как в пору моей юности доступ к информации, и не только исторической, в сибирской глубинке был сильно ограничен. Поэтому после окончания средней школы я и направил свои стопы в ближайшее военно-политическое училище, где, по словам моего учителя истории, Муравьева Бориса Георгиевича (подпольная кличка Борюсик), большое внимание уделялось его изучению. Училище находилось в соседнем городе, негласной столице Сибири - Новосибирске. Располагалось оно в курортной зоне, на окраине академгородка, Сибирского отделения АН СССР. Борюсик не обманул, там действительно большое внимание уделялось изучению истории, правда он забыл предупредить, что основной упор делался на изучение истории партии, то есть КПСС. Так как прежде всего из нас готовили замполитов для общевойсковых и десантных подразделений, большое внимание уделялось изучению тактики действий этих подразделений, технических характеристик стрелкового и тяжелого вооружения, бронетехнике. Преподавательский состав учебного заведения был подобран великолепно, соответственно и учебный процесс был построен по принципу, завещанному нам товарищем Лениным, который говорил не только "учиться, учиться и учиться", но "учиться военному делу настоящим образом". Поэтому натаскивали нас так, как волки учат молодых волчат, поскольку большая часть преподавателей имела опыт боевых действий в Афганистане, и они не хотели, чтобы мы повторяли их ошибки. Правда к моменту прощания с альма-матер, войска из Афганистана вывели, Советский Союз развалился, а Коммунистическая партия приказала долго жить. Вот я и попал по воле случая, вместо должности замполита мотострелковой роты, в заместители командира группы по воспитательной работе в Ракетные войска стратегического назначения. Там навыки обращения с большинством видов армейского вооружения не пригодились, поскольку даже одноразовое применение только одной ракеты РС-20, по классификации НАТО "Сатана", ставило жирный крест на возможности продолжения боевых действий обычными средствами. Зато получил большую практику в качестве "инженера человеческих душ", особенно когда стал психологом ракетного полка. Но все это уже в прошлом. Теперь необходимо заново налаживать свою жизнь с учетом произошедших в ней изменений.
 После осмотра дома я переместился во двор. Источником моей непомерной радости явилась надворная постройка имевшая, на мой взгляд, ключевое значение. Это, конечно же, русская баня, неизменный атрибут сельского подворья, особенно при отсутствии централизованного водоснабжения. С удивлением отметил, что передо мной не просто строение для проведения гигиенических процедур, а архитектурный шедевр деревянного зодчества. БАНЯ с большой буквы "Б". Как большой любитель этой русской национальной забавы я еще раз с благодарностью помянул золотые руки теткиного мужа. Деревянный сруб из сосновых бревен был поставлен на фундамент, собранный с применением речных валунов. Внутри просторная парилка с каменкой, просторный предбанник с плетеной мебелью. В общем не баня, а мечта оккупанта. В данном случае в качестве оккупанта выступал я.
 Остальные надворные постройки были представлены небольшими строениями различного хозяйственного назначения. Во-первых, небольшой амбар, в котором, судя по всему, хранилось что-то мучное или зерновое. Но так как на данный момент он был девственно пуст, то более конкретно было определить затруднительно. Во-вторых, постройки для скотины и другой домашней живности, которая по определению отсутствовала как класс. Правда, у крыльца, в будке, обитал какой-то кабыздох неизвестной дворовой породы. Уезжая, адвокат предупредил, что откликается тот на незамысловатую кличку Туман и является помесью гончей и овчарки. В холке он доставал мне до пояса и весил, наверное, килограммов семьдесят.
 Градостроительство во дворе завершалось гаражом, который почему-то вместо фасадной части располагался с точностью до наоборот, в конце двора. Чтобы в него попасть, необходимо было пересечь весь двор и даже немного завернуть за угол. Помещение гаража было на удивление просторным. При желании в нем можно припарковать и КАМАЗ. Зачем он был нужен старикам, у которых не было даже велосипеда, непонятно.
 Задняя стенка гаража примыкала к небольшой возвышенности, поэтому создавалось впечатление, что это выход из подземного сооружения, по типу тех которые мне встречались в РВСН. Там такие сооружения, бывшие в девичестве командными пунктами первого поколения, использовались в качестве складов и бомбоубежищ. При детальном рассмотрении стенка оказалась монолитом, сложенным из того же материала, что и фундамент бани и самого гаража. Зачем класть фундаментальную стену, упиравшуюся в землю и при этом стены выкладывать из кирпича толщиной всего ничего? Непонятно.
 - Ладно, - решил я, - потом разберемся. И перешел к осмотру приусадебного участка, более известного как огород. Сам участок, размером около 10 соток, напоминал сцену древнегреческого театра. Поскольку известно, что древние греки предпочитали смотреть пьесы, глядя сверху вниз. Амфитеатром служила та самая возвышенность, в которую упирался гараж, вся поросшая на удивление старыми дубами. Некоторые из них достигали толщины в пару-тройку обхватов, а то и по более. Взобравшись на пригорок, или вернее сказать косогор, обозрел окрестности. Далее горушка выгибалась подковой, второй конец которой резко обрывался и плавно перетекал в крутой берег речки без названия, с удивительно чистой проточной водой. Под обрывом были устроены мостки, на которых при желании можно было половить рыбу, прополоскать белье или пришвартовать небольшую лодку. Далеко впереди блестела водная гладь озера. Перед озером на холме виднелись развалины древней церкви. Между холмом и домом, в котловине, расположились деревенские избы, сверху смотревшиеся как игрушечные.
 Насмотревшись на красоты и надышавшись до одури чистым, без капли смога, столь характерного для города, воздухом спустился вниз и занялся хозяйственными делами. Перво-наперво загнал внедорожник в гараж и приступил к разгрузке. Достал строительный инструмент: перфоратор, бензопилу, болгарку, шуруповерт и остальные необходимые в быту мелочи. Разложил все на прибитых к стенам полках, посетовал про себя, что места осталось еще достаточно, а перечень содержимого не полностью удовлетворяет насущным потребностям. Но ничего не попишешь. Придется докупать при появлении необходимого свободного капитала. Затем вытащил микроволновую печь LG и отнес ее на кухню. Все равно кулинар из меня еще тот. Поэтому пытаться готовить в русской печи даже и не стоит. Максимум на что меня хватит, это пожарить яичницу с салом. А все остальное время придется обходиться полуфабрикатами. Тут-то мне микроволновка и пригодится. Хорошо, что ее прихватил. Как знал, что при отсутствии газа, проблема готовки встанет передо мной в полный рост. А так, как-нибудь перебьюсь. Вот только чем кормить собаку? Проще всего накупить ей сухого корма, но заранее я об этом не побеспокоился, поэтому придется готовить кашу. Поскольку если кормить ее мясом, вылетим в трубу на пару с ней. Цены нынче сильно кусаются. А последнего зайца в соседнем лесу загоняли до смерти, наверное, еще во времена царя Гороха. Размышляя таким образом, поставил чугунок с водой в печь, развел огонь и вышел на крыльцо перекурить, после трудов праведных.
 Я курил, медленно затягиваясь, наслаждаясь теплыми лучами заходящего августовского солнца. Мои размышления прервал голос, внезапно раздавшийся откуда-то сбоку.
 - Здоровеньки буллы! Приходько.
 Обернувшись, увидел перед собой персонаж из кинофильма про особенности национальной охоты и рыбалки. Ну, вылитый Кузьмич!
 - Куда приходить-то? И зачем? - не понял я.
 - Сосед я ваш. Приходько моя фамилия. Селантий Кузьмич!
 "Во как, и зовут также," - подумал я.
 - Добрый вечер!
 - А я смотрю, свет в доме зажегся, видать думаю, новые хозяева объявились, надо сходить, представится, все ж таки жить рядом будем.
 - Это вы правильно решили, с людьми надо общаться.
 - Ну и я про то, инда захочется пообщаться, ан не с кем. А вы надолго к нам? - без перехода спросил Кузьмич.
 - Думаю надолго, места тут у вас уж больно красивые.
 - Места, это да, больше таких не сыскать, - с места в карьер принялся нахваливать дядька, - вот ей Богу не сыскать.
 - А, что вы так хорошо эти места знаете?
 - А, як же ж! Я тебе про эти места такого порассказать могу! Почитай уже годков шестьдесят здесь живу, без малого.
 Уловив в его словах невысказанный тонкий намек на толстые обстоятельства, предложил:
 - А что Селантий Кузьмич, может, опрокинем за знакомство по маленькой, заодно и расскажите об истории ваших краев.
 - За знакомство, это мы завсегда пожалуйста, - с готовностью поддержал мою идею Кузьмич, - сейчас только к бабке за закуской сбегаю!
 - Селантий Кузьмич, помилуйте, кто же в гости со своим самоваром ходит, а вот если супругу свою позовете, то я буду очень рад!
 - Да Матвеевна моя не любительница застольев, - шмыгнув носом, пробормотал Кузьмич, - а закуска твоя городская, деревенскому животу непривычная, ты мою попробуешь, тебя за уши не оттащищь.
 И не дав мне опомниться, юркнул за калитку.
 - Наверняка боится, что бабка за лишнюю рюмку корить его станет, - подумал я про себя и пошел в избу готовиться к встрече высокого гостя. Хоть и предпочитаю я одиночество, но контакты с местным населением необходимо налаживать.
 Собеседником Кузьмич, действительно, оказался интересным. После нескольких рюмок речь из него полилась нескончаемым потоком, так что мне оставалось только ее регулировать, переключая на те моменты, которые меня интересовали больше всего.
 Со слов моего собеседника, история села насчитывала уже несколько веков.
 - Понимаешь, еще при царе московском Иване I, по прозвищу Калита, здесь ям был, почтовая станция. А правнук его, который Грозным прозывался, приказал здесь церковь заложить и деньги на то из царской казны выделил. Правда, церковь ту перед войной закрыли, а после и вовсе немцы взорвали. Видел? Одни развалины стоят.
 - А зачем же немцам закрытую церковь рушить, чем она им помешала?
 - Да слух до германца дошел, что под церковью подземные ходы есть, где царские сокровища спрятаны. Поверили они в это или нет, я не знаю. Но всю оккупацию рыли вокруг, что твои кроты. То ли сокровища искали, то ли боялись, что в ходах тех партизаны прячутся, пойди разбери. Но перед уходом, как жареным запахло, привезли взрывчатку и взорвали все. Я тогда мальцом был, не помню ничего, но матушка моя все в подробности сказывала. Она сама видела.
 - А что партизан в округе много было?
 - Да были отряды, но все больше по болотам ховались, ну и немцу пакостили где придется. Правда, не скажу, что сильно уж германца гоняли, скорее он их. Но сами немцы далеко вглубь леса не совались. Боялись.
 - Партизан?
 - Да каких партизан, ходили слухи, что в лесу в бункерах спецотряды НКВД сидели, вот тех и боялись как черт ладана.
 - А что за бункера?
 - А ты что не знаешь? Здесь же перед войной Себежский укрепрайон проходил, так его остатки до сих пор в лесах находят. Где более-менее целые, где засыпанные. Вон в соседнем районе мужик у себя на огороде капонир выкопал, теперь деньги по миру собирает, реставрировать хочет.
 - Что за укрепрайон?
 - Себежский, не слыхал?
 - Нет.
 - Про линию "Сталина" слышал? Так вот Себежский УР был ее частью, на юге с Полоцким УРом соединялся, а на севере с Островским.
 - Так ведь ее, вроде как, перед войной демонтировали? Или я ошибаюсь?
 - Демонтировать можно по-разному, что-то срыли под чистую, а что-то законсервировали. Вот в этих бункерах во время оккупации НКВДешники и прятались.
 В общем, к тому времени как мы основательно нагрузились, я уже немного стал ориентироваться в местных реалиях.
 С утра в голове во всю играла музыка популярной группы "Дюна" и голосом ее солиста Рыбкина гремела в ушах: "Привет с большого бодуна". Хотя я и отказался пробовать спиртосодержащую жидкость местного кустарного производства под громким названием "Шадым", но, как говорил один мой знакомый, утреннее состояние находится в прямой зависимости не столько от качества употребляемого напитка, сколько от его количества. Короче, чем лучше с вечера, тем хуже с утра.
 Кряхтя, поднялся и поплелся на речку приводить себя в состояние стояния. Вода оказалась на удивление теплой, но тем не менее оказала свое терапевтическое воздействие. Поэтому уже через полчаса я был способен к дальнейшим действиям.
 Прежде всего решил провести ревизию своим продовольственным запасам и с сожалением был вынужден констатировать их плачевное состояние. Единственной отрадой явился огород, который семимильными шагами приближался к заре своего существования. Но сразу в полный рост вставала проблема сохранности собранного урожая. Ни подпола в избе, ни погреба во дворе, ни ледника я не обнаружил. В холодильник все однозначно не поместится. Значит что? Нужно решать проблему прямо сейчас, потому как потом может быть поздно.
 Одолеваемый такими думами я вооружился лопатой и пошел проводить трассировку под будущий погреб. Место выбрал в конце участка, где он начинал переходить в возвышенность, резонно предположив, что там погреб не будут заливать грунтовые воды. Разметил квадрат 4 на 4 метра и приступил к фортификационным работам, вернее повышению квалификации по профессии землекоп. Вспомнил при этом армейскую присказку, что два солдата из стройбата, заменяют экскаватор. Но, к сожалению, под рукой не было ни экскаватора, ни солдат. Прокопав, таким образом, сторону, дальнюю от огорода, углубился примерно метра на полтора. Песчаная почва с примесью суглинка легко поддавалась острой кромке лопаты. Я даже начал напевать от приподнятого настроения как вдруг лопата, обо что-то звякнула. Даже матюкнулся от неожиданности. Под слоем песка обнаружился бетон.
 - Вот те раз! Это что, весь труд насмарку?
 Решил расчистить небольшой участок, чтобы попытаться выяснить площадь залегания. А то вдруг здесь остатки телеграфного столба, а я работу брошу. Через пять минут работы понял, что никаким локальным куском бетона здесь и не пахнет. По всей видимости, здесь капитальное строение.
 "А если это строение, то может быть проковырять дырдочку в качестве входа, вот и будет готовый погреб?" - подумал я, - Однозначно, пришлось бы стенки укреплять, почва сыпучая. А так, может по времени сэкономлю. Нужно только толщину определить. Стоит ли овчинка выделки?
 Притащил перфоратор, насадил самый длинный, около метра, бур и со всей пролетарской ненавистью стал вгрызаться в бетон. Бур шел на удивление легко.
 Явно цемент не марки М-400, похоже, старая конструкция.
 Провозившись минут десять наконец-то пробил препятствие насквозь. Измерил толщину, около полуметра. Солидное сооружение.
 Далее провозился до вечера, пытаясь расширить отверстие хотя бы на ширину плеч. Закончил в сумерках, умаявшись как шахтер. Заложил дыру досками, чтобы никто, спьяну или сдуру, не провалился и пошел отдыхать. Спал без задних ног и сновидений.
 Утром, вооружившись мощным фонарем и веревкой с карабинами, отправился исследовать провал, радуясь, что за ночь там не обосновался Остап Бендер с билетами. Потому как к членам профсоюза, которым положена скидка, отношения не имею. Возле выкопанной накануне ямы никаких посторонних следов не наблюдалось.
 "Прелестно," - решил я
 Хотя с одной стороны раскопки я веду на своем участке, но с другой ненужное любопытство посторонних лиц к моей деятельности будет излишним. Не люблю делиться, особенно если сам еще ничего не нашел
 Обмотав веревку вокруг ближайшего дерева, зафиксировал ее карабином и начал спуск, предварительно измерив глубину. Для этой цели использовал жердь от изгороди, длинной метров пять. Воткнув ее в отверстие и поставив вертикально, отметил, что наружу торчит метра 1,5 - 2.
 Значит глубина метра два с половиной, плюс полметра на толщину бетона. Произведя эти несложные расчеты, навязал узлов на веревке, чтобы легче было выбираться без посторонней помощи. Мысленно перекрестившись, сказал: "Ну, с Богом!" И скользнул вниз.
 Приземлившись на бетонный пол, включил фонарь и осмотрелся. Серые бетонные стены, покрытые кое-где пыльной паутиной, почти пятисантиметровый слой пыли на бетонном же полу, в которой ботинки утопали по щиколотку. А по полу были проложены рельсы. При первом приближении сооружение больше всего напоминало паттерну, оборудованные переходы подземных коммуникаций ракетной позиции, но я бегло поутру просмотрел сайт, посвященный линии Сталина, и теперь знаю, что применительно к ситуации такие коридоры называются "мина". Но это в том случае, если найденное действительно является частью укрепрайона. Пока не будем оспаривать данный факт, лучше поищем материальное подтверждение, ну, или опровержение.
 Подземный ход, который был довольно таки просторным, уходил в двух направлениях. Мысленно прочертив его проекцию, предположил, что, двигаясь в одном направлении, я должен выйти в район своего участка, а если в обратном, то в район речки. Первоначально решил проверить первый вариант. Осветив стены тоннеля, вычислил площадь поперечного сечения, которая составила примерно пять квадратных метров, высотой 2,5 метра и шириной метра два. По нему смело могло маршировать отделение, выстроившись в колонну по два, при этом не задевая локтями стен. Ну а мне, худенькому, места тем более будет достаточно. По правой стене тянулись какие-то провода. Надо думать, что сооружение может быть электрофицированно. Подтверждением этому являлись и светильники, расположенные метров через пять друг от друга. Значит, где-то должна быть силовая установка, судя по обстоятельствам, что-то автономное, скорее всего генератор. Ладно, потом разберемся. Вопросы необходимо решать по мере их поступления. Первоочередная задача разведка сооружения. Где, чего и почем?
 Продвигаясь по проходу, отметил, что влево уходит ответвление, несколько уже, чем основной тоннель. Оставив себе заметку, двинулся дальше. Примерно через пятьдесят метров тоннель делал изгиб и, зайдя за поворот, утыкался носом в дверь. Хотя дверью это можно было назвать с большой натяжкой. Скорее уж железная стена, которая преграждала путь дальше. Следуя логике Винни Пуха, что "дыра это нора, а нора это кролик", начал искать какой-либо проход, поскольку тоннель не может идти в никуда. По идее должен быть вход и должен быть выход. Иначе зачем тратить столько усилий и материала? Попытка найти что-то типа калитки успехом не увенчалась. Но при этом справа в нише обнаружил какие-то рычаги. Шутками в виде ям и других ловушек, приводимых в действие рычагами, грешили в основном иезуиты в средневековье. Для данного времени более характерно что-то взрывающееся или стреляющее, но для этого рычаги - это слишком сложно. Достаточно и простой проволочки или еще чего малозаметного. Поэтому, мысленно воззвав к славянскому Богу удачи по имени Авось, потянул один из рычагов. Ничего не произошло. Дернул другой. Раздался скрежет ржавого железа, и стена нехотя опустилась вниз. За ней обнаружилось небольшое помещение, имевшее более-менее цивилизованный, современный вид. Этот вид ему придавали стеллажи и полки на стенах, заставленные продукцией домашнего консервирования, а также лари, заполненные дарами огорода: картошкой, морковкой и свеклой. А вот и погреб, он же ледник! Даже лед присутствует в специальных нишах, уложенный в деревянные ящики. Благодаря ему в помещении было довольно прохладно. Идеальные условия для содержания продуктов долгого хранения. Но что-то сомнительно, чтобы хозяева входили в погреб столь экзотическим способом, который избрал я. Значит что? Значит, должен быть еще один выход. Напротив входа в тоннель располагалась кирпичная стена с обычной дверью. Попробовал ее на крепость и убедился, что заперто. Наподдал по ней ногой со всей дури, а она возьми и распахнись. Вышел и огляделся. Оп-ля! А ведь я в амбаре. Возле двери валялась сорванная щеколда, далее проход загораживали мешки, видно для проветривания. Поэтому при первом осмотре я слона-то, в смысле дверь, и не приметил. Вернувшись в потерну, я сдвинул тот рычаг, который первоначально не показал результата. Стена со скрежетом, напоминающим звук железа по стеклу, встала на место. При первом приближении все понятно. Потайная дверка открывается только изнутри. Поэтому хозяин использовал только ее внешнюю сторону в качестве стены и пристроил к ней амбар с кладовкой, играющей роль погреба.
 - А ведь, это мне что-то напоминает? Точно! Гараж! Ведь построен по аналогичной технологии. Тогда может быть и та стена раздвижная? Необходимо проверить. А как? Ответвление! Похоже, оно отходит в сторону гаража.
 Пошел в обратном направлении и, дойдя до развилки, повернул, теперь уже направо. Пройдя метров двадцать, наткнулся на просторное помещение, которое служило подземным гаражом. Почему именно гаражом? Да потому что прямо посередине стояло чудо автопрома времен Очакова и покорения Крыма. Автомобиль был грузовой национальности с небольшой грузоподъемностью, тонны полторы.
 - Поэтому ее наверное и называли "полуторка"?, - Техническое прозвище ГАЗ-АА, детища Горьковского автозавода, переделанного по американской лицензии из фордовского грузовичка.
 Протиснувшись между машиной и стеной, попал в пространство за деревянным кузовом. Далее была стена. Постучал согнутым пальцем. Опять железо. Стал искать нишу, которую, в конце концов, и обнаружил справа. Замаскированная фанеркой она сливалась со стеной.
 - Кто ищет, тот всегда найдет!
 Проведя необходимые манипуляции, стал ждать ожидаемого результата. Но не тут-то было. Стена даже не шелохнулась. Вспомнил принцип ремонта лифта в многоэтажном доме, в котором раньше жил. Поискал что-нибудь тяжелое и желательно металлическое. В машине, за сиденьем водителя, обнаружил кувалду.
 - Правильно! Какая же отечественная машина может обойтись без этого универсального съемника?
 Подошел к стене. Примерился и со всей пролетарской ненавистью засандалил по ней кувалдой. Аж гул пошел. Но результат превзошел все ожидания. Стена заскрипела, потом заскрежетала и медленно поползла вниз.
 "Приржавела," - подумал я.
 В образовавшемся проходе светила номерами "Шеви-Нива".
 Значит, правильно угадал, насчет гаража.
 Включил свет в гараже и теперь при относительном освещении стал обследовать подземное сооружение. Вдоль стен располагались стеллажи с инструментом и запасными частями. Судя по разнообразию, не только для грузовика. В дальнем от входа углу стояли станки. Наиболее узнаваемыми были сверлильный, токарный, а также заточной. К потолку была прикреплена простейшая лебедка, для перемещения грузов внутри сооружения. Перед автомобилем на рельсах стояла тележка. Наверное, для облегчения перемещения грузов внутри бункера. Внимательно изучив само помещение, перешел к автомобилю. Довольно новая модель автомобиля, хорошо известного по кадрам военной кинохроники и фильмам про войну. Кроме того вспомнил, что в детстве катался на таком агрегате. В деревне, в которой я жил, у одного соседа был аналогичный пепелац. Он на нем дрова возил, а затем пилил, присоединив привод циркулярной пилы к заднему мосту. Ну и нас, ребятишек, катал. Но тот экземпляр был древний и ушатанный до безобразия. А на этом даже заводская смазка местами сохранилась.
 А ведь это по нынешним временам раритет. А раритеты нынче дороги. Надо будет в Сети изучить спрос, наверняка найдутся любители старины в хорошем состоянии.
 Кузов был заставлен ящиками. Открыв борт, потянул на себя крайний и чуть-чуть не уронил. Тяжелый, зараза!
 Кое-как стащил ящик с кузова и взгромоздил на стеллаж, для более детального изучения. Подвернувшейся под руку стамеской поддел крышку, откинул ее в сторону и присвистнул. Внутри ровными рядками лежали брикеты, похожие на хозяйственное мыло.
 - Плавали, знаем, - вспомнил я присказку героя советской мультипликации. При правильном обращении из такого мыла может получиться "Большой БУМ"!
 Двухсотграммовые тротиловые шашки я не перепутаю ни с чем. Слишком уж веселые ассоциации они вызывают. Вспомнились занятия по инженерной подготовке, на которых мы в училище совмещали приятное с полезным. Корчевали пеньки при помощи взрывчатых веществ, расчищая площадку для расширения танкодрома. С расчетом: один курсант - один пенек. Но кому-то взбрело в голову сложить все шашки под один и посмотреть, что получится. Получилось великолепно! Вырытый по всем правилам подкоп и уложенный запас, рассчитанный на 30 пеньков (добрых 6 кг), придали березовому пню скорость, приближенную к первой космической. Летел как ракета. Потом мы летели с полигона к училищу в полной выкладке. В общем, повеселились знатно.
 В остальных ящиках содержимое было аналогичным. По прикидке полторы тонны взрывчатки. Зачем? Для взрыва сооружения, к гадалке не ходи. Почему не взорвали? А черт его знает. По большому счету это не столь важно. Главное, что все ж таки не взорвали. И теперь я, наряду с владением дома и участка, стал еще владельцем подземного сооружения и антикварного авто.
 - А что делать со взрывчаткой?
 "Полуторку" можно продать, тем более деньги очень остро необходимы. Бункер будем считать конструктивным продолжением гаража и амбара. А то, что он слишком для этого капитальный, и БТИ не обмерянный, так это мелочи. Нигде я его официально светить не собираюсь. Продавать тем более. "Такая корова нужна самому". А вот взрывчатка. С ней что делать?
 Тут мне вспомнилось, что в нашей области как-то органами МВД проводилась акция на добровольную сдачу оружия и боеприпасов. При этом, сдавший, не только освобождался от ответственности за хранение, но ему еще и премию выдавали. В зависимости от количества и качества сданного. Даже цифры помню. За килограмм взрывчатки две тысячи рублей. Таким образом, у меня запасов на три миллиона. Одно но! Оно у нас, как правило, всегда одно. Во-первых, акция проходила в другой области, и будет ли местная администрация внедрять такой передовой опыт неизвестно. Во-вторых, хотя начинание было и хорошее, но деньги, выделенные на эти цели, закончились в течение двух месяцев. О чем это говорит? Что что-то где-то у народа было. И это в местности, которую не затронула война. А здесь? Наверняка поболе будет. Как в кинофильме "Любить по-русски" в сарае сорокопятку нашли, так и здесь, если хорошо пошукать, то такого по загашникам нарыть можно. Недаром ходит анекдот про деда, который клумбу машинным маслом поливал, чтобы автомат не заржавел. Как раз из этой местности. В-третьих, признаваться, где такое богатство взял как-то не очень хочется. Понаедут, понароют и отберут. У нас это быстро. Как чего людям дать, так временные финансовые трудности, а как отобрать - это завсегда пожалуйста. Поэтому, как говорил незабвенный товарищ Саахов: "Торопиться не надо!"
 Пораскинув таким образом мозгами, решил продолжить исследования. Но передумал, почувствовав острую физиологическую потребность в приеме пищи. Оставив открытым портал, выбрался на поверхность тем же путем, которым и пришел сюда. Поскольку открыть изнутри гараж или амбар не представлялось возможным без привлечения лишнего внимания.
 Первым делом заложил проем досками и закопал яму, приложив все усилия для скрытия земляных работ в этом месте. После чего отправился кормить скотину в лице кобеля неизвестной дворовой породы и кормиться сам.
 После плотного обеда первым делом озаботился приемлемым доступом к вновь приобретенному. Проще всего проникать в бункер оказалось через амбар. Поэтому прилепил с внутренней стороны засов, чтобы запираться, пока нахожусь под землей. Такой же засов примострячил и на гаражные ворота, на всякий случай. После чего закрыв поплотнее двери, вновь пошел по тоннелю. Миновал развилку, прошел место первоначального проникновения и потопал дальше.
 Через некоторое время мой вояж закончился возле очередной двери. Эта дверь уже напоминала вход в банковское хранилище, а если точнее, то двери на командный пункт ракетной позиции. Даже с моей стороны было видно, что она непомерной толщины со штурвалом посередине. Насколько мне не изменяет память, поворот штурвала должен выводить из зацепления специальные рычаги по всем сторонам двери. У современных дверей управление приводом осуществляется пневматически, с помощью сжатого воздуха. Но даже там, при отсутствии воздуха, дверь можно открыть механическим способом. Здесь же наверняка все проще. Если, конечно, конструкция окончательно не проржавела. Вставив в штурвал монтировку, специально прихваченную с собой, я всем телом навалился на рычаг. Моих почти ста килограмм еле хватило, чтобы сдвинуть дело с мертвой точки. Со скрипом штурвал провернулся раз, еще раз. И дверь открылась под собственным весом. Шагнув через высокий порог, я огляделся.
 Помещение, в котором я оказался, по-видимому предназначалось для проживания людей, такая подземная миниказарма. Вдоль стен, которые в свою очередь были отделаны досками, выстроились нары, грубо сколоченные из подручного материала. Хотя я и не сидел в местах, не столь отдаленных, но в свое время пришлось побывать на гарнизонной гауптвахте как в качестве караульного, так один раз и в качестве постояльца. Кроме того подобными изысками были оборудованы спальные места в полевых лагерях и в бомбоубежищах.
 Кроме гладко обструганных досок на нарах больше ничего не было. Дальше за спальным расположением виднелись несколько проходов и дверей. За одной дверью располагалось отхожее место, плотно заткнутое, как пробкой, деревянным чурбачком. Проход вел в соседнее помещение, похожее на совещательную комнату. Такую ассоциацию навевал стол, стоящий посередине, и расположенные вокруг него стулья. На противоположной стене виднелась еще одна врезанная дверь, по типу той через которую я сюда попал. Но прежде чем пройти к ней, решил закончить обследование казармы. Неизученной осталась еще одна дверь, на удивление запертая амбарным замком.
 По-моему здесь что-то есть! Иначе, зачем запирать дверь в закрытом от постороннего доступа помещении?
 "Такой замок монтировкой не возьмешь", - подумал я. Придется возвращаться в гараж за съемником, сиречь кувалдой.
 Быстро сбегал и принес требуемое. После чего тремя ударами сбил на пол ржавое изделие деревенского кузнеца. За дверью мне открылась пещера Али-Бабы. Но заполненная не мифическими сокровищами, а вполне реальными образцами стрелкового вооружения времен Великой Отечественной войны. Ан нет, при более пристальном внимании оказалось что оно более характерно для времени ей предшествующего. Поскольку я не обнаружил ни ППС, ни ППШ, зато другое вооружение присутствовало в полном объеме в количестве, потребном для вооружения усиленного взвода.
 " Логично, - прикинул я, - если это заглубленный командный пункт укрепленного района, то для его охраны потребуется комендантский взвод".
 Кстати, количество спальных мест около тридцати. На вскидку, оружия здесь столько, что хватит эти 30 человек вооружить, даже с запасом. Запас тоже понятен, для вооружения командиров командного пункта в случае необходимости. Только вот почему оставили? Почему не вывезли?
 Наверное, по той же причине, по которой не взорвали. Ну не будем строить догадки, лучше проведем инвентаризацию.
 Первоначально пересчитал винтовки, стоявшие вдоль стены в самодельных пирамидах. Больше всего было "мосинок". Винтовка конструкции русского оружейника, капитана царской армии С. И. Мосина, образца 1891-1930 годов. Знаменитая трехлинейка. Четырехгранные штыки, запасные обоймы в подсумках и принадлежности находились здесь же в пирамидах, на специально предназначенных полках. В общей сложности насчитал 20 штук. Плюс пять карабинов той же модификации. Они отличались от своей праматери размерами и предназначались, насколько я помню, для вооружения кавалеристов и артиллеристов.
 Рядом, как солдаты в строю, стояли 6 СВТ-40, одна даже в снайперском варианте, с допотопным снайперским прицелом. В углу притулились, уж совсем экзотические АВС, автоматические винтовки Симонова, обе с оптическими прицелами. Из них, по-моему, даже очередями можно было стрелять. Но и уход требовали за собой соответствующий. На стеллажах были разложены образцы автоматического вооружения. Пять автоматов, или точнее говоря, пистолетов-пулеметов, ППД-40, с круглыми магазинами на 71 пистолетный патрон. Два ДП, пулемета Дегтярева, с большим диском, пришлепанным сверху, и раструбом пламегасителя на конце ствола. Далее стоял дедушка автоматики, пулемет "Максим", рядом с ним "Льюис", времен гражданской войны. Примерно из такого Сухов, гасил басмачей Абдуллы в "Белом солнце пустыни". Пистолеты лежали отдельно, в специальном шкафчике, десять ТТ и пять револьверов "Наган". В отдельной коробочке лежал пистолет Коровина.
 Вдоль задней стены стояли ящики и цинки с патронами на все виды представленного оружия, в количестве пригодном для ведения боя в течение длительного времени. На вскидку, если использовать все оружие одновременно, то дня на 2-3 интенсивного боя. В одиночку я смог бы расстрелять их за 2 недели. Но к счастью, воевать мне не с кем.
 И куда мне все это богатство девать? К сожалению, статью УК за хранение оружия и боеприпасов пока еще никто не отменял.
 Так, если предположить, что передо мной командный пункт, то найденное относится к системе охраны. Об этом говорит и спальное расположение, предназначенное для размещения людей, и запасы оружия для охраны и обороны объекта. Но явно чего-то не хватает. Прикинем, без чего не может существовать управление войсками? Правильно! Без связи. Значит, где-то должен быть узел связи. Пойдем искать. С такими мыслями продолжил осмотр подземных лабиринтов. За совещательной комнатой находилось что-то вроде предбанника. Вправо отходило ответвление, а слева располагалась очередная дверь. Оставив дверь на десерт, я потопал вправо. Помятуя о том, что налево ходить чревато последствиями. Ход оказался на удивление протяженным. Пройдя по времени минут двадцать, отмахал, наверное, с километр, все время забирая вправо. Похоже, тоннель шел по дуге. В конце концов добрался до очередной двери и, приложив определенное усилие, проник в просторное помещение.
 А вот и то, что я искал!
 Помещение было оборудовано по всем канонам технических требований к данному виду сооружений. Вдоль стен размещались рабочие места для радистов, телефонистов и телеграфистов. Соответственно с необходимым оборудованием. Количество средств связи поражало воображение. Одних только телефонов я насчитал двенадцать штук, плюс три радиостанции разной модификации и два телеграфных аппарата.
 Если учитывать напряженку по оснащению войск средствами связи накануне войны, то тут явно их избыток. Или придавали этому месту ключевое значение в цепи управления укрепрайонами, а может быть и всей оборонительной линией. Или я чего-то не догоняю. Но с другой стороны, если это засекреченный командный пункт линии "Сталина" с узлом связи, то того единственного входа, через который я сюда добрался, явно недостаточно. Значит надо искать еще.
 После непродолжительных поисков я наконец-то обнаружил целых три потайных выхода, причем два из них одновременно являлись и входами. Один выход вел на поверхность в стене промоины, образованной озером. Причем сама промоина густо заросла кустарником и молодыми побегами ивы. Выбраться из нее я смог только ползком. Поскольку даже встать на четвереньки мешали густо сплетенные между собой ветки. Ломать их не хотелось, дабы не нарушать маскировку. Выбравшись на берег, я обернулся и внимательно осмотрел берег. Даже стоя в двух шагах не смог определить место входа. Хотя он и был открыт. Пробираясь назад нечаянно зацепил один из сучков, и лаз захлопнулся прямо перед носом. Произведя еще манипуляции, со злосчастным сучком, еле добился его открытия. Вернувшись обратно на узел связи, исследовал оставшиеся выходы. Второй выход располагался в подвале каких-то развалин. Предположил, что это та церковь, которую было видно с возвышенности возле дома. Но дальше пройти не получилось, мешали завалы битого кирпича. Изучив замаскированный под кирпичную кладку вход, обнаружил рычаг открывания в виде куска арматуры, как бы случайно торчащего из стены. Последний выход открыть так и не смог. Видно его основательно завалило изнутри. Судя по расположению, он выходил в районе колокольни, а от нее, как я заметил с берега озера, целым остался только фундамент. Закончив спелеологические изыскания, вернулся обратно, туда, где было найдено спальное расположение.
 Неисследованной осталась только дверь, ведущая из совещательной комнаты в неизвестность. С большим трудом ее открыл и оказался в комнатке напоминающей холл. Почему холл? Да потому что она была пустая, и в каждой стене, было по двери. Одна из них была та, через которую я вошел. Куда ведут три остальные? Вот это сейчас и проверим. Первоначальный выбор остановился на двери, которая располагалась аккурат напротив. Произведя, уже ставшими привычными, манипуляции, открыл ее и попал в короткий тоннель. Луч довольно мощного фонаря не пробивал сгустившуюся темноту. Создавалось впечатление, что темнота как бы клубилась и окутывала меня в непроницаемый кокон. На ощупь по стеночке добрался до противоположной стороны, испытав при этом массу неприятных ощущений. Виски заломило, накатилась тошнота, голова слегка закружилась. Тело стал сковывать страх. Во рту ощущался металлический привкус.
 Может быть, надышался каким-нибудь газом, типа болотного?
 Боясь остаться здесь лишнюю минуту, рывком добежал до двери и также рывком, задыхаясь, почти вслепую распахнул ее. В лицо пахнуло речной свежестью. Выход располагался в естественном гроте, выход из которого был перекрыт вьющимися растениями, тесно переплетенными с кустарником. С трудом протиснулся, оставляя клочки одежды, на неизвестно откуда возникших колючках. Прошлепал по воде, заливавшей пол грота у самого выхода, и вышел прямо в речку. Оглядевшись по сторонам понял, что, скорее всего, это речка, протекавшая вблизи от усадьбы, но скрытая от нее холмом. Получается, что благодаря подземным переходам, я в этом месте прошел возвышенность насквозь. Решил не рисковать и вернуться домой по свежему воздуху. Подземными путешествиями я был сыт по горло. Поднялся на горушку, развел широко руки, вдыхая свежий воздух всей грудью, и одновременно обозревая окрестности. От увиденного, забыв даже закрыть рот, присел от неожиданности. Мой взгляд упирался в церковь, на противоположной стороне деревни. ЦЕЛУЮ! Вместе с колокольней и другими сопутствующими помещениями. Из-за отдаленности их нельзя было рассмотреть подробно. Но их целостность сомнений не вызывало. Кинув ошалелый взгляд вниз, на собственное подворье, я присел еще ниже. И от души матюкнулся. Вот оно то, в отличие от воскресшей из руин церкви, отсутствовало - НАПРОЧЬ! То есть совсем. И последнее, что окончательно добило меня, это был кулек, свернутый из газеты, который и обнаружил прямо напротив себя, застрявший в кустарнике. Так как от увиденного, приседал я все ниже и ниже, и в конечном итоге злосчастный кулек оказался как раз на уровне моих глаз. Бросившийся в глаза заголовок, в совокупности с датой выхода из печати, 30 сентября 1939 года, окончательно усадило меня на пятую точку.
 Таким образом, когда все соответствующие данной находке мысли со скоростью курьерского поезда пронеслись у меня в голове, подкрепленные к тому же лицезрением восставшей, как легендарная птица феникс из пепла, из руин церкви. А также исчезнувшая изба вместе со всеми надворными постройками и огородом. Все это по одному, еще как-то поддавалось логическому объяснению, но вместе они создавали довольно безрадостную картину.
 "Итак, если предположить, что я попал в прошлое, - начал я свои размышлизмы, - то необходимо точно определить, когда это произошло. То есть, в какой конкретный отрезок времени. И можно ли это, как-то открутить обратно. Ой, мама, роди меня обратно".
 За все время нахождения в бункере, практически, ничего не говорило о его иновременном происхождении. На поверхность я поднимался несколько раз. Первый раз я вышел через подземный ход к себе на двор, причем сразу в двух разных местах. И при этом свободно вернулся обратно. Второй раз - в районе озера и церкви. От берега я ясно видел развалины, а следующий ход был этими развалинами завален.
 Да простит мне, Господи, тавтологию.
 Все это органично ложилось на выстроенную мной концепцию существования случайно обнаруженного бункера. Но то, что он одновременно является порталом во времени, вот это действительно - сюрпрайз! А сам переход, скорее всего, был осуществлен при последнем выходе на поверхность. И подтверждением этому являлось мое мерзопакостное состояние. Которое и могло сопутствовать моменту перехода.
 "И какой из этого вывод? - резюмировал я, - все очень просто! Где был вход, имеется ввиду, в это время, там должен быть и выход. То есть вход наоборот, в мое время. В родной 2010 год."
 А если он имеет временные рамки своего существования? И в любой момент может закрыться? Показан же аналогичный случай в фильме "Окно в Париж". Правда, там был портал в пространстве, а не во времени. Да не один ли черт! Не стоит искушать судьбу, а лучше поскорее убедиться в обратном.
 И с такими мыслями я, сломя голову, рванул назад.
 С трудом найдя вход, просочился в него, и опять испытав уже ставшие привычными неприятные ощущения, очутился в бункере. Но это меня ни в коей мере не успокоило поскольку содержимое бункера больше соответствовало как раз тому времени, которое я только что столь скоропостижно покинул, чем моему. Поэтому, не задерживаясь ни на минуту, побежал дальше со скоростью, ограничиваемой только слабой подсветкой фонаря. Вихрем пронесся мимо полуторки и как пробка из бутылки вылетел сначала в гараж, а затем и во двор. И только здесь, с трудом отдышавшись от забега, смог более или менее ясно соображать.
 Первым делом пришла трезвая мысль о срочной необходимости обдумать сложившуюся нестандартную ситуацию. Но ноги сами, практически без участия разума, понесли меня в дом, где и остановились аккурат возле холодильника. Видимо, все-таки прав был дедушка Фрейд, что в стрессовых ситуациях разум, чтобы не сгореть от перенапряжения, отключается, как предохранитель. И за дело берется наше подсознание, основу которого составляют природные инстинкты.
 "И что в данном случае они нам подскажут?" - заинтересовала меня сложившаяся ситуация. И для чистоты эксперимента, закрыв глаза, открыл холодильник. Схватил первое, что попалось под руку. Закрыл дверцу и только затем посмотрел на извлеченный предмет.
 "Кто бы сомневался?" - подумал я, без удивления обнаружив в руке початую бутылку водки. Видно изначально сама идея, трезво обдумать свое положение, была обречена на провал? Походу трезвым мыслям в этом безумном бреде сумасшедшего изначально не место. О чем корректно и предупредило собственное подсознание!
 Не став противиться законам природы и собственным инстинктам, от души плеснул в граненый стакан больше половины и одним большим глотком влил огненную жидкость внутрь. После чего занюхал действо рукавом, минуту постоял, прислушиваясь к собственным ощущениям и, удовлетворенно крякнув, вышел во двор. Далеко, разумеется, не пошел, а, усевшись на крылечке, достал сигареты, прикурил и надолго задумался. Опять извечные философские вопросы "Кто виноват?" и "Что делать?", вставали передо мной в полный рост.
 Само явление природного феномена волновало меня поскольку - постольку. Так как последнее время в Сети, да и в свободной продаже, появилось множество произведений жанра "Альтернативная история". И я одно время очень сильно ими увлекался. Самые удачные, на мой взгляд, даже присутствовали в моем ноуте в электронном виде. Я их с удовольствием на досуге почитывал. Особенно мне нравилось выискивать ляпы некоторых авторов, которые к истории имели очень далекое отношение. Так вот, в этих книгах причин попадания главных героев в прошлое приводилось великое множество, от результатов научных экспериментов, в виде создания машины времени, до неизвестных природных катаклизмов. Из серии "Шёл, упал, потерял сознание, очнулся - гипс!" Вернее, попал в прошлое. Но, в большинстве своем, такие "попаданцы" или не имели возможности вернуться обратно, или категорически не желали этого делать. Мой случай под это определение не попадал. Где был вход, там же был и выход. И задерживаться надолго во временах своих предков я не собирался. Особенно учитывая приближающиеся военные действия, большой степени интенсивности. Но вот как Карлсон, немного пошалить, особенно, преследуя при этом определенную личную выгоду, я бы не отказался. Так что думать надо над этим вопросом и думать серьезно, такие вопросы с кондачка не решаются. Это даже шведский посол с рязанским акцентом был вынужден нехотя признать. Хотя и лишился при этом рыцарского ордена с груди.
 А что? Это мысль! Семеро по лавкам меня не ждут. Жена за подол не держит. Большую часть сознательной жизни я только и делал, что учился воевать. Так что, видимо, пришло время оправдывать свое предназначение.
 Тут мне, кстати, припомнился случайный спор с одним типом гражданской наружности, который с пеной у рта доказывал, что все военные - бездельники, и соответственно, зря получают денежное довольствие. На что я ему ответствовал, что данное положение имеет место быть, но при этом является единственно верным. На удивленный возглас собеседника пояснил, что основное предназначение военного человека - ведение боевых действий, значит если он при деле, то идет война. На мой вопрос, хочет ли он войны, получил категоричный отрицательный ответ. И в конце добил его армейским перлом, что военнослужащий в мирное время имеет полное право ничего не делать, поскольку "вдруг война, а он уставший!"
 Применительно к себе любимому можно сказать, что за свою жизнь наотдыхался достаточно, пора, как говорится, и честь знать, то есть конкретно поработать по специальности. Но прежде чем ввязываться в эту глобальную авантюру, необходимо проработать все возможные варианты. Благо, что времени у меня предостаточно.
 Единственное, что у меня не вызывало никаких сомнений, это то что предстоящая операция, назовем ее по ассоциации операцией "Ы", чтобы никто не догадался, будет сугубо индивидуальным действом. Поскольку в этом времени никого я привлекать не собираюсь. Это моя корова, то есть удача, поэтому и доить ее я буду самостоятельно. С современными политиками от бизнеса нужно быть крайне осторожным. Акулы капитализма, мать их! Дай только палец, всю руку откусят.
 Тем паче связываться с руководством Советского Союза образца 1940 или какого там года. Кстати, первым делом необходимо узнать точную дату, чтобы выяснить, сколько времени у меня остается на подготовку. Мою личную подготовку к моей собственной войне. Даже как-то странно звучит - моя собственная война. Но это все- таки более приемлемый вариант, чем бесплотные попытки изменения истории. Ну не чувствую я себя мессией, не чувствую и все. Так что, все это многовариантность с непредсказуемыми последствиями. Тут все как в русской рулетке, с шансами пятьдесят на пятьдесят. Или я смогу добраться до товарища Сталина, или нет, или он мне поверит или нет, или оставит после всего этого в живых или нет. Слишком все непредсказуемо. С такими шансами садиться за ломберный столик истории? Извините, дураков немае! Это только в книгах про "попаданцев", стоит только Иосифу Виссарионычу или Лаврентию Палычу узнать, что в их палестинах появился такой из себя яркий представитель будущего, как его берут под белы рученьки и со всем прилежанием доставляют пред светлые оченьки. И все внимают его откровениям, открыв рот от удивления. Счаз! Плавали, знаем! Может быть, действительно, ученые более позднего времени сгустили краски на палитре истории. Допускаю. И Сталин в действительности хотел лучшей доли для советского народа. Тоже допускаю. Но если провести подробнейший анализ действий любого правителя, независимо от исторического периода, будь это римский император или президент Соединенных Штатов, НИКТО и НИКОГДА не соизмерял свои действия в зависимости от мнения народа, которым он управлял. Ну, а тем более, отдельных его представителей. Как высказался Хрущев в аналогичной ситуации: "Есть два мнения! Одно мое, другое глупое". Поэтому пускай кто-нибудь другой доказывает руководству Советского Союза неизбежность войны, рассказывает об их просчетах и ошибках. Кто-нибудь другой, только не я. Особенно накануне той самой войны, которая впоследствии получила название Великая Отечественная. Иначе все может произойти в точности как в политическом анекдоте того периода. "То, что вы до сих пор еще на свободе, это не ваша заслуга, а наша недоработка". Поэтому на фиг, ибо не фиг! Сам и только сам.
 Значит, прежде всего полная изоляция проекта от кого бы то ни было и полная автономность. А затем тщательное планирование и подготовка.
 Закончив на этом свои размышления, дабы отвлечься, решил заняться бытовыми делами. На скорую руку приготовил обед из полуфабрикатов, или вернее сказать ранний ужин. Поскольку день клонился к своему закату. Поел сам и покормил собаку остатками своей трапезы. После чего приступил к подготовке похода в прошлое.
 Выходить решил в сумерках, поскольку светиться среди соотечественников сороковых годов в мои планы не входило. Насколько, мне не изменяет память, накануне войны шпиономания в стране расцветала махровым цветом. И поэтому, появление незнакомого человека средь бела дня в российской глубинке того времени, могло вызвать массу ненужных вопросов. А у меня для подтверждения личности ничего кроме российского паспорта и военного билета с водительским удостоверением, выданных в 2001 году, в наличии не имеется. В сложившейся ситуации, даже пресловутые усы, лапы и хвост будут более уместными. Поэтому выходить на ту сторону лучше в темноте. Ночью, как известно, все кошки серы.
 Единственное, что вызывало мое беспокойство, так это обязательное присутствие в деревенской среде представителей собачьей породы. А сельские шавки, имеют одну в данном случае, на мой взгляд, немаловажную особенность. Они напрочь отличают своих от чужих. Как говорится, нюхом чуют. Какой в этой ситуации может быть выход? Выход нехотя гавкнул возле будки, обозначив тем самым свое присутствие.
 - А что, логично. Что может более естественным образом объяснить полуночный лай собачей братии, как появление соперника. Тем более на нем дата изготовления не стоит, да и документы, подтверждающие личность, я надеюсь, никто спрашивать у него не догадается.
 А я под шумок решу свои насущные проблемы. То есть определюсь с точным временем точки выхода. Но мне бы не хотелось оставлять Тумана там. Потому как стал уже понемногу к нему привязываться. Немногословный даже можно сказать, молчаливый. Смотрит на меня преданными глазами. Что еще нужно, чтобы скрасить мое одиночество? Только вот как обстоят дела с соображалкой? А сейчас и проверим. Среди прихваченных с собой вещей у меня был и минимальный набор охотника. Мало ли. Вдруг поохотиться приспичит. А в этом наборе завалялись и манки для дичи, купленные по случаю в охотничьем магазине. Один из которых ультразвуковой. Собаки, в отличие от человека, различают ультразвук. Причем на довольно большом расстоянии. Отцепив ошейник, сказал:
 - Гулять!
 Ошалев от внезапно свалившейся на него свободы, Туман, предварительно нарезав пару кругов по двору, рванул со всей возможной скоростью в сторону леса. Дал ему возможность отбежать на приличное расстояние, после чего сунул в рот свисток и дунул. Сам я, разумеется, ничего не услышал, но реакцию пса наблюдал невооруженным глазом. Резко затормозив, так что задняя часть пошла юзом, Туман остановился. И стал ошарашено вертеть головой, пытаясь определить источник странного звука. Пришлось повторить. Триангулировав наконец-то направление, пес с удивлением посмотрел в мою сторону. После третьего сигнала обиженно потрусил обратно. Подбежал, сел в метре от меня и вопросительно уставился. Я погладил его по голове и сунул в пасть завалявшуюся в кармане карамель. Конфету он с благодарностью схарчил, после чего опять сел и глядя на меня стал ждать продолжения.
 - Гулять! - повторил я.
 Пес опять стартанул. Позволив ему добежать почти до крайних деревьев, опять подал сигнал. Уже безошибочно Туман повернул обратно. Видимо, новая игра стала приносить ему удовольствие. Подбежал и уселся, ожидая награду, которую получил незамедлительно. Повторив упражнение несколько раз для закрепления, я, в конечном итоге, окончательно отпустил его гулять. И пошел экипироваться самостоятельно.
 Так как костюмерной Большого театра, а при ближайшем рассмотрении даже областного драматического под рукой не оказалось, идею одеться в соответствии с духом времени, то есть по последней моде, пришлось задушить в зародыше. Поэтому при отсутствии гербовой бумаги приходилось писать на простой. То есть обходиться тем, что есть. Справедливо опасаясь, что современные джинсовые прикиды и другие спортивного вида прибамбасы могут произвести фурор среди местного населения даже при случайной встрече в темноте, решил обойтись оставшимся после военной службы стандартным камуфляжем. Правда существовала опасность, что современный, в мелкую цифру, комок в сочетании с облегченными берцами тоже могут вызвать ненужные ассоциации. Но тут уж ничего не поделаешь. Во-первых, я изначально не собирался контактировать с аборигенами из прошлого, а во-вторых, на всякий случай поверх формы надел замеченный в сенях дождевик. Просторный плащ из прорезиненной ткани, скорее всего принадлежавший теткиному мужу. При необходимости можно было закрыть голову капюшоном, наклонить голову, прикинуться ветошью и не отсвечивать. То есть имелась возможность проканать за своего.
 Экипировку довершал небольшой, но очень мощный туристический фонарик. С помощью которого можно было, в случае необходимости, ослепить нежелательного свидетеля и, не дожидаясь разоблачения, смыться. Кроме этого прихватил охотничий нож из отличной стали, с вычерненным в лучших традициях ночных спецопераций клинком и обмотанным шнуром рукояткой. Для усиления огневой мощи, на всякий пожарный случай, сгонял в бункер за пистолетом. Выбрал револьвер работы бельгийского мастера по имени Наган. Не оставляет следов преступления в виде стреляных гильз, да и в обращении прост и безотказен как колун. Уже выходя из дома, увидел висящую в сенях веревку и отхватил ножом метра два с целью использовать ее вместо поводка.
 Выйдя на крыльцо и определив по сгущающимся сумеркам, что можно выдвигаться, стал бесшумно высвистывать Тумана, которого определил в свои спутники. Пес прибежал на зов минут через пять, за что в очередной раз получил заслуженную награду. Продел через кольцо ошейника веревку и двинулся по направлению к гаражу. Веревку взял намеренно, справедливо опасаясь, что кобель может заартачиться и не пожелать проходить через портал, особенно учитывая тот комплекс неприятных ощущений, которые довелось испытать самому. Но все обошлось благополучно, и уже через десять минут мы с Туманом стояли в гроте, прислушиваясь и принюхиваясь к окружающей природе.
 Каждый при этом отвечал за свой участок, поскольку с обонянием у меня, четно говоря, дела обстоят не очень. Во всяком случае, похуже, чем у собаки. Да и со слухом мне с ней не тягаться. Поэтому прислушивался и принюхивался Туман, а я следил за его реакцией. Просканировав все диапазоны и, похоже, не уловив в атмосфере ничего подозрительного, пес посмотрел на меня, как бы говоря: "Кому стоим, чего ждем?" При этом, не издав никакого звука. По-моему, подавать звуковые сигналы он вообще считал ниже своего достоинства. Золото, а не пес. С таким только в разведку ходить.
 - Вперед! - шепотом скомандовал я.
 Туман, полностью оправдывая свою кличку, смело вошел в марево, и натянувшаяся веревка вынудила меня следовать за ним. Состояние сумерек вне грота мало чем отличалось от аналогичных в будущем. Таким образом, можно предположить, что течение суток и там, и здесь идентично. Состояние окружающей растительности доказывало, что и время года и даже, скорее всего, месяц совпадают. Буйство зеленых красок с уже проступающими следами увядания в виде пожухлой травы, попадающихся желтых листьев давало основание предполагать, что здесь тоже в разгаре сентябрь. Осталось выяснить точную дату, ну и желательно подтвердить год.
 - Гулять, - снова шепотом сказал я и отцепил веревку от ошейника.
 Пес нехотя потрусил в сторону околицы села. Мой путь пролегал несколько в стороне, как бы огибая село по окружности. При этом я старался распознать какие-либо уже известные мне ориентиры. Таковых оказалось немного. Прежде всего, это четко выделяющийся на фоне сереющего небосклона силуэт церкви. А также здание сельсовета, стоящее в центре села. Как я помнил со слов Кузьмича, это здание было построено одним из первых после создания колхоза в начале 30-х годов. Больше ничего знакомого не просматривалось. Да и само село уменьшилось раза в три. Создавалось впечатление, что оно как бы скукожилось, усохло как кусок шагреневой кожи под влиянием высокой температуры. Исчезло двухэтажное здание средней школы, сельский Дом культуры, новое здание конторы и другие административные здания. Кроме этого разительным отличием являлось отсутствие уличного освещения. Да и сами избы вместе с селом постепенно погружались во тьму. Одно из двух: или электричество на данном отрезке времени является жутким дефицитом, или вообще отсутствует как класс. Островком света в океане тьмы выглядело только здание сельсовета. Это-то как раз и неудивительно. Если я правильно угадал с месяцем, то, как говорил классик: "В полном разгаре страда деревенская..." А на селе, как известно, осенний день год кормит. Вот и сидят председатель с парторгом да бригадирами за полночь. Планы строят на ближайшее будущее. Вот туда и надо пробираться. Посмотреть. Послушать. Может кто в процессе разговора поможет мне соорентироваться во времени.
 Дождавшись запланированного собачьего концерта, направился прямиком в сторону сельсовета. При этом стараясь не выходить на середину улицы, а прижимаясь к забору, тень от которого перемешивалась с чернотой осенней ночи. Полная луна и россыпь звезд давали достаточно света даже при отсутствии искусственного освещения. Поэтому относительно темно было только по краям дороги, ближе к забору. Находясь в тени, я надеялся первым заметить припозднившегося путника, дабы таковой объявится, и, соответственно, вовремя среагировать. Поскольку любая встреча для меня была нежелательна. Крадущийся в темноте человек изначально подозрителен, а учитывая временные реалии, подозрителен вдвойне.
 Выбор направления не вызывал затруднения, потому что в свое время мне довелось походить по селу, и я знал, что деревенские улицы расходятся от церкви как лучи от солнца. Колхозные же строители, похоже, специально поставили здание сельсовета в двух шагах от храма, видимо, таким образом символически преграждая сельчанам путь к общению с Богом. Что в свете атеистической пропаганды и борьбы с мракобесием в стране Советов было не удивительно. А совсем даже наоборот. В соответствии с духом времени и последними постановлениями партии правительства. "Почем опиум для народа?" - появилось примерно в это же время.
 Интересно, а что на данный момент там размещается?
 Борцы с религиозным дурманом всегда изобретали что-нибудь экзотическое, но не оригинальное. То, в противоположность - сельский клуб, надеясь, что граждане будут ходить в известное здание чисто автоматически, по привычке. То какой-нибудь склад или амбар. То еще что похлеще придумают. Но учитывая, что под церковью действительно проходят подземные коммуникации замаскированного командного пункта укрепрайона, скорее всего зданию придали вид заброшенного. А чтобы кто-либо даже случайно не смог обнаружить подземных ходов, особенно вездесущая детвора, наверняка еще и легенду соответствующую придумали. Из серии страшилок, рассказываемых на ночь.
 - Надо у Кузьмича поинтересоваться. Наверняка должен помнить сказки из своего босоногого детства. И если таковые имели место быть, значит я угадал в своих предположениях. "Верной дорогой идете товарищи!"
 Размышляя таким образом, я уже выходил на финишную прямую. Здание сельсовета уже находилось в зоне прямой видимости. Как вдруг посторонний звук заставил меня замереть на месте. Заскрипела на немазаных петлях неприметная калитка. В которую, если бы не звук, я бы спустя мгновение врезался бы лбом. И слава Богу, что открывалась она в мою сторону. Иначе вместо калитки я бы протаранил хозяина усадьбы. А так успел вовремя отшатнуться и присесть в густых зарослях репейника, росшего возле забора. Где прикинулся лопухом и прислушался.
 Со двора донесся женский голос:
 - Ну шо там Микола? Шо собаки так всполошились? Ходит хто, чи шо?
 - Да ни, пес чужой бегает. Вот они и всполошились, - ответил мужик, стоя в проеме калитки и не выходя на улицу.
 - А шо ты решил, что то пес бегает, можа волк?
 - Да який волк, дура? У ней ошейник!
 - А чья собака?
 - А пес ее знает, не местная.
 - Можа с Задолья прибегла или с Семенова хутора?
 - Да ни, у Семена такой нет. Здорова дюже? Да и в Задолье я таку не бачив.
 - Тода с хозяином пришла.
 - Да хто в таку темень шляться будет, сказилась чи шо? Геологов поди.
 - Каких таких геологов?
 - Да бригадир вчорась говорил, что геологическая партия какая-то приехала, возле Кунькина болота встали, то ли торф, то ли руду шукают.
 - Житья от этих пришлых нет, то солдаты в округе копались, теперича эти копать начнут.
 - Ну хватит болтать, иди в хату.
 - А ты?
 - И я щас приду, скотину тильки проверю и приду.
 Дождавшись, когда наконец-то селянин вернется во двор, закрыв за собою калитку, я крадучись, продолжил движение. При этом думая про себя, что идея с собакой была очень здравой. Но все ж таки, какой народ примечательный. В полной темноте, при свете луны, не только разглядел ошейник, но и определил, что собака не только ни разу не деревенская, но и в ближайшей округе таковых не имеется. Столкнись я с ним, он тоже, наверняка, признал бы во мне чужака. Недаром говорят, характеризуя особенности сельской жизни, что стоит на одном краю деревни чихнуть, с другого тебе уже "Будь здоров!" орут.
 Рассуждая таким образом, я наконец-то благополучно добрался до конечной цели моего путешествия. Подобраться к самому окну не составило особого труда. Для руководителей той поры еще не было характерным отгораживаться от своего народа трехметровыми заборами. Это уже в наше время слуги народа заимели такую привычку. Дабы в тихушник от собственного господина обделывать свои темные делишки. А то заимели, понимаешь, шта привычку отрывать власть предержащую от важного дела распиловки народного пирога между участниками фуршета, своими мелочными проблемами, из разряда "кушать хочца"! Сытый, как известно свинье не товарищ, а тамбовский волк.
 - ... если не успеем до заморозков, то всем мало не покажется! - донеслось из открытого, по теплому времени, окна, сбивая меня с минорной ноты.
 - Да что ты Василий Андреич в самом деле, первый раз, что ли, - ответствовал хриплый баритон второго из присутствующих.
 - Первый, не первый, а я за срыв уборочной и невыполнение плана поставок хлеба государству перед райкомом своим партбилетом отвечать не хочу, - гнул свою линию первый.
 - Каким партбилетом, какого плана? - взвился баритон. - Ты парторг говори, да не заговаривайся. Только вчера вывезли в район сверх плана дополнительных двести пятьдесят пудов ржи.
 - Рожь вывезли, - согласился тот, кого назвали парторгом, - а корнеплоды еще в земле сидят! Это как понимать?
 - И корнеплоды до Покрова приберем!
 - Опять ты председатель своими религиозными пережитками смуту вносишь. Уже двадцать лет по красному календарю живем, а ты все по-старому дни считаешь!
 - Старого кобеля новым штукам не научишь. Ты по делу говори!
 - Вот я и говорю, что завтра, в понедельник, двадцать третьего числа, ожидается приезд председателя райисполкома, товарища Бабыны Ивана Афанасьевича. Мне сегодня свояк из района звонил. Ты же в курсе, он в райкоме водителем работает. Зачем едет, конечно же, Степаныч не сказал, сам не знает.
 - Зачем, зачем, - проворчал председатель, - по поводу генератора ясень пень. К гадалке не ходи!
 - Опять за свое? - засопел парторг. - А при чем тут генератор?
 - При том! В прошлом годе, когда красноармейцам, что у нас квартировали, приказ пришел, аккурат опосля замирения с германцами, помнишь?
 - Ну?
 - Не нукай, не запряг. Так вот, собирались они в спешке, кой какое имущество позабывали. Вот я под шумок с ихним старшиной, который хозяйством заправлял и сговорился, чтобы они и бензиновый генератор случайно забыли.
 - И он согласился? - ахнул парторг. - Ведь это же вредительство!
 - Еще б не согласился. Ты же знаешь, я уговаривать умею. Весь самогон по селу собрал в довесок. Даже у бабки Параньи четверть выцыганил. Перед таким аргументом он не устоял. А что вредительство, так это его проблемы. Главное - результат. А в результате у нас в селе, единственном в районе, электричество имеется. Маленькое, но свое. А Бабына, выходит, пронюхал, хохляцкая его душа!
 - Так спрячь генератор и вся недолга!
 - Спрятать недолго. Но если он его не найдет, то на урожае точно отыграется.
 - М-да! Задачка. Куда не кинь, всюду клин!
 И присутствующие стали горячо обсуждать, как лучше всего объегорить хитрого хохла Бабыну. То есть и рыбку съесть, и косточкой не подавиться. Но мне это было уже неинтересно. Все, что меня волновало в первую очередь, я для себя прояснил. Осталось только удостовериться. Достал мобильник и на календаре вывел запрос, сентябрь 1940 года.
 - Так, посмотрим. Точно! Есть! 23 сентября 1940 года - понедельник. И слова председателя, про год после договора-пакта 1939 года, тому подтверждение.
 Все, пора делать ноги.
 - Стоп! Если завтра 23, то сегодня выходит 22 сентября? И в моем времени было 22 число. Значит разница ровно в семьдесят лет? И до нападения Германии осталось ровно 9 месяцев? Так, еще одно дельце, и сматываемся.
 Подобрав валявшуюся поблизости длинную щепку, расщепил конец и зажал в него карманное зеркальце. Набор юного диверсанта. Ага! Вернее юного фигаро, а ля цирюльник.
 Осторожно поднимая зеркало, аккуратно приподнял его до уровня подоконника. В отражении рассмотрел большую комнату, заставленную старыми канцелярскими столами. За одним из них, стоящим прямо напротив окна, сидели двое. Один из них, в выгоревшей гимнастерке, сидел ко мне спиной. Судя по голосу, именно он и был парторгом. Второй, скорее всего председатель, находился напротив, но почти не был виден из-за широких плеч парторга. Судя по характерному звуку стеклянной посуды, смысл их занятия не вызывал никакого сомнения. Единственное, что меня заинтересовало, так это висящие на противоположной стене часы. Обычные деревенские ходики с гирьками на цепочке. Примечательным было время, которые они показывали.
 - Без четверти одиннадцать.
 Кинул взгляд мобильник: 22.45.
 - Все ясно, и время течет аналогично.
 Осталось прояснить только одно. Выражаясь языком главных героев попаданческих произведений, находимся мы в одной реальности или в разных. Для этого была только одна возможность, вероятность которой сложилась у меня в голове.
 - Поэтому вперед! - скомандовал я сам себе, и почапал в сторону церкви.
 Идея была проста как паровоз. Нужно только найти вход в бункер со стороны озера, добраться до оружейной комнаты и что-нибудь скоммуниздить на память. А затем, вернувшись в свое время, проверить, осталось ли это что-то на месте или нет.
 - Ага! Все просто. Осталась сущая мелочь. Найти вход в темноте и густых зарослях. Проще уж черную кошку в темной комнате. Но светиться здесь днем совсем не фонтан. Спалюсь нафиг.
 Делать нечего. Попала нога в колесо, пищи, а беги.
 На поиск промоины, заросшей кустарником, ушел примерно час. Еще минут пятнадцать потратил на поиск долбанутого сучка, вернее имитации под него. Затем, еще минут десять, вертел его, туда-сюда, отыскивая правильное положение. Наконец-то, что-то хрустнуло, и плита опустилась. Закрыв за собой импровизированную дверь, как и полагается каждому интеллигентному человеку, пошел в уже известном направлении, со всей возможной скоростью, подсвечивая себе фонариком. Преодолев почти два километра с рекордной скоростью, запыхавшись, влетел в спальное расположение. Моей удивленной физиономии предстал уже знакомый шедевр деревенского зодчества, в виде амбарного замка.
 - Блин, я же его сбил? Но там в будущем! А здесь он и целее всех живых. Ч-черт! Что же делать? Съемник-то я с собой не прихватил. Придется стрелять. Благо, что под землей и выстрелы никто не услышит.
 Замок распался только после третьего выстрела.
 - Умели делать предки!
 Вошел в оружейку и сразу схватил то, что задумал еще пока шел сюда. Пистолет системы Коровина. Представлен в единственном экземпляре.
 - Интересно, а револьвер, что у меня в руках? Я же взял его в будущем, а здесь в прошлом он должен стоять на месте. Если взять его сейчас, то я не смог бы взять его там? Значит, здесь его, у меня не должно быть?
 Решив не рисковать и не экпериментировать, ограничился Коровиным и пошел назад. Проходя мимо тамбура, решил проверить наличие портала. Открыл дверь и посветил в проем. Луч расплывался в мареве, как в тумане. Затаив дыхание, и зачем-то закрыв глаза, шагнул вперед. Открыл глаза и обнаружил себя стоящим в гроте.
 - Де жавю! (то есть "По моему, это уже было!")
 Быстро выбежал наружу и, взобравшись на косогор, посмотрел вниз. Село присутствовало, электричество тоже. Ближайший фонарный столб освещал мое подворье. Спустившись, зашел в избу и на работающем ноутбуке посмотрел дату и время. 23 сентября 2010 года, 02.45.
 - Здрасти, приехали! А как же пес?
 То, что не пришлось возвращаться той же дорогой, это, конечно, хорошо. Сам того не ожидая, сократил расстояние. Тогда получается, что через бункер 2010 года можно попасть в 1940 год. При возвращении тем же путем, вновь попадаем в бункер 2010. Из бункера 1940 попадаем прямиком в 2010, значит, возвращаясь тем же путем, обратно и попадем? А чтобы выйти на поверхность, нужно преодолеть два километра подземных коммуникаций?
 - Нет. Такой вариант мне не улыбается. Как говорил товарищ Ленин: "Мы пойдем другим путем!"
 Гораздо проще сейчас пройти через бункер в грот 1940. Подняться на косогор и высвистеть собаку прямо туда. Ультразвук разносится далеко так что думаю, услышит.
 Сказано - сделано!
 Пройдя уже ставшим привычным маршрутом, оказался в спальном расположении, и, проходя мимо оружейки, вспомнил, ради чего все это затевалось. Зашел и сразу забрал коробочку с того места, где оставил ее прошлый раз. Коробочка была девственно чиста, то есть пуста.
 - Правильно! Иначе быть и не могло. Пистолет-то я изъял в сороковом году, и он находиться сейчас у меня в кармане. Не может же он находиться в двух местах одновременно. Значит что? Значит, наше время и прошлое находятся в одной реальности. Следовательно, о событиях, которые будут происходить в прошлом, можно узнать из достоверных источников, и они будут соответствовать действительности.
 Сделал себе зарубку в памяти завтра же этим заняться и мысленно для закрепления завязал узелок на память.
 Выйдя на поверхность и забравшись на самую высокую точку косогора, убедился по отсутствию электрического освещения, что прибыл по назначению. Достал манок и стал изображать из себя Нильса, воюющего с крысиным войском посредством дудочки с девятью дырочками. Собачий концерт в селе усилился. Свистнул еще раз. Создалось впечатление, что собачья какофония достигла своего апогея. В кустах зашуршало, и Туман предстал передо мной как лист перед травой, современный аналог Сивки-Бурки, и преданно уставился на меня.
 - Ну что, - спросил я его, - понравилась прогулка?
 Пес от избытка чувств весело помахивал хвостом.
 - Пошли тогда домой, путешественник во времени, - выдал я заключение и, привязав веревку к ошейнику, стал спускаться к ручью.
 Спустя некоторое время все были на своих местах постоянной дислокации. Туман, привязанный к цепи, залез в будку, видимо отдыхать от трудов праведных. А я в теплой постельке. Вырубился сразу, едва успев донести голову до подушки. Первый поход в прошлое закончился.
 На следующий день поднялся около полудня. Что и неудивительно, учитывая прогулку по времени, затянувшуюся до поздней ночи. Но все равно, раз встал, то разлеживаться некогда, дел невпроворот. Девять месяцев! За этот срок женщина способна произвести на свет нового человека. У меня задача не столь ответственная, но не менее сложная.
 Прежде всего необходимо определиться с материально-информационным обеспечением предстоящей операции. И именно в такой последовательности. В первую очередь с материальным. Потому как переться с голой ж...ой на немецкие танки, так для этого надо быть или на всю голову больным или полностью отмороженным. Да и просто бодаться на равных с солдатами вермахта, используя только стрелковое вооружение, складированное в бункере, удовольствие ниже среднего. Один, максимум два боя с превосходящими силами, и пишите письма мелким почерком. Вернее, похоронку. Немецкий солдат, он животное стадное. Поодиночке, практически не ходит, а тем более не воюет. Поэтому необходимо затариться различными технологичными девайсами по полной. Только информационное и техническое превосходство может дать мне шанс выполнить поставленную самим себе задачу.
 Осталось выяснить, где лучше всего найти все необходимое. Ответ до банальности прост. В Сети, только черта лысого нельзя найти, да и то, наверное, под вопросом. И вопрос этот, скорее всего, упирается, только в финансовые возможности заказчика. Как говорится: "Любой каприз за ваши деньги". А вот с этим, короче говоря, с деньгами, дела обстоят очень просто, как у солдата из "Старой, старой сказки" в исполнении Даля. Мелких нет, а крупных нет и никогда не было. А ведь недаром еще Наполеон отмечал, что для войны нужны только три вещи: "Деньги, деньги и еще раз деньги". Осталось придумать, где их взять. И самый простой вариант, который лежит на поверхности, загнать что-нибудь ненужное. Но, как говорил кот Матроскин, чтобы продать что-нибудь ненужное, нужно сначала купить что-нибудь ненужное, а у меня на это денег нет. Остается попытаться продать что-то из предметов прошлого.
 - Но вот что? Оружие отпадает сразу. Вернее, пока отпадает. Для этого необходимо иметь надежный канал сбыта, иначе можно загреметь под фанфары. А если приводить его в неработоспособное состояние, путем сверления стволов и стачивания бойков, то оно сильно упадет в цене. Овчинка выделки не стоит.
 Остается автомобиль, и не свой внедорожник, он мне еще очень сильно пригодится. Потому как мотаться, походу, придется очень много. А тот, который стоит в подземном гараже, раритетный ГАЗ-АА. В моих планах места ему не нашлось. А на каком-нибудь интернет аукционе, за него можно нехило выручить. Но предварительно нужно провести предпродажную подготовку. В данном случае взрывчатку выгрузить и заховать где-нибудь в бункере, лучше всего в оружейной комнате. А пока проверить спрос и закинуть удочку.
 - Та-а-ак! Открываем поисковик. Пускай это будет Яндекс. Набираем: полуторка купить. Что тут у нас? В наличии всего два предложения. Стоимость - 35 тысяч американских денежков. Приемлемо! Помещаем объявление: "Продается ГАЗ-АА, грузоподъемность 1,5 тонны, знаменитая "полуторка", в отличном состоянии, почти новая, без пробега по СНГ, цена приемлемая, договорная". Отправляем. Есть!
 Ответа дожидаться не стал, а пошел делать предпродажную подготовку. То бишь заниматься погрузочно-разгрузочными работами. Управился часа за три, и то благодаря лебедке и тележке на рельсах. Но и так упахался вусмерть. Хотел еще попробовать завести грузовичок, но вовремя вспомнил, что ни один аккумулятор не выдержит семидесятилетнее хранение в заряженном состоянии. Это еще если не учитывать того, что на консервацию, согласно всем требованиям, предписанным техническим регламентом, автомобиль не ставился. Поэтому для проверки работоспособности всех систем уйдет не менее суток, и это в лучшем случае. Так, что отложим это на завтра, а сейчас, пока суд да дело, нужно поставить аккумуляторы на зарядку. Благо зарядное устройство у меня было с собой, в багажнике автомобиля. Но мимолетный взгляд, брошенный на этот девайс 30-х годов, зародил во мне вполне закономерные сомнения. Сможет ли он хотя-бы велосипедный моторчик раскочегарить? Будем посмотреть, все равно грузовых вариантов у меня в наличии не имеется, а в райцентр ехать не с руки. Хотя что-нибудь удобоворимое можно пошукать и в деревне. Ведь если раньше где-то поблизости располагался леспромхоз, то без многочисленной техники он существовать не мог по определению. А, следовательно, после развала часть его имущества вполне могло осесть по соседним деревням. Деревенский мужик - существо хозяйственное. Стащить что-нибудь общественное для единоличного использования, это у него в крови. И не потому, что лично я с предубеждением отношусь к сельским жителям, по типу цивилизованного европейца свысока глядящего на туземца с ног до головы обвешенного чем-то блистючим.
 Нет, все гораздо проще. Как говорил Ильинский, исполняя роль Кутузова в "Гусарской балладе": "Ну не верю я в безгрешных, сам грешен!"
 Поэтому перефразируем незабвенного Остапа Бендера: "Если по стране ездят на машинах аккумуляторы, значит должны быть люди, у которых их много".
 Но решение вопроса электрического обеспечения крутящего момента может и обождать, тем более такие вопросы с кондачка не решаются.
 А пока суть да дело, совершим экскурс в историю с усиленным вниманием к изучению будущего ТВД (театра военных действий). Благо, что доступ к Сети присутствует. Я, конечно же, историей, особенно военной, очень сильно увлекался, в свое время. И мемуары видных военачальников проштудировал очень внимательно. Но вот так, навскидку, как другие главные герои "попаданческих" романов, с уверенностью перечислять подразделения наши и Вермахта, их состав и вооружение, выдавать на гора психологические портреты их командиров? Тут я пас. Для этого, если не начальником Генштаба той поры надо быть, то, как минимум, начальником оперативного или разведывательного управлений. Причем в одном флаконе. А вот имея справочную информацию под рукой, можно узнать много интересного.
 Так, значит, что мы имеем?
 Боевые действия в заданном районе развернулись с 7 по 9 июля 1941 года.
 Однако, шустро они пробежались от границы! Меньше чем за три недели около 800 километров, да еще с боями. Тут пешком-то в спокойной обстановке дай Бог такие результаты! Смотрим далее, в чьей зоне ответственности плясать придется.
 Группа армий "Север", под командованием генерал-фельдмаршала Вильгельма Йозефа Франца фон Лееба, по кличке "Риттер", что значит "рыцарь".
 Ага, прямо-таки уж и "рыцарь". Видать на бескрайних российских просторах рыцарство из него так поперло, что ажно всех окружающих забрызгало. Если уж АМЕРИКАНЦЫ привлекли его к ответственности за слишком ръяное исполнение "приказа о комиссарах". Правда дали всего лишь 3 года, "гуманисты", мать их. Так что Вили занесем твой "портрэт" в отдельную папочку. Вдруг как пригодится? Пересекутся наши пути-дорожки нежданно-негаданно. А тут и личико твое под рукой, дабы не обмишулиться. А что ты под рукой имел?
 Группа армий "Север" в составе 4-й танковой группы, 16-й и 18-й полевых армий, при поддержке 4-го воздушного флота начала наступление из района северо-западнее города Гольдап, в Восточной Пруссии, в направлении на Ленинград, через Псков и Новгород. В своем составе группа насчитывала 3 танковые, 3 моторизованные и 20 пехотных дивизий, не считая 3-х охранных. Итого 29 дивизий, примерно 790 тысяч человек личного состава при 8350 орудиях и минометов, 680 танках и 630 самолетах.
 А группка-то не особо и большая. Правда, это смотря с чем сравнивать. Если с другими группами: "Центр" и "Юг", то да, не особо велика. А так-то народу под миллион. Да наши нынешние Российские Вооруженные силы по своему составу чуть больше, если мощность вооружения не учитывать. Где же мы вас всех хоронить-то будем? Смотрим еще.
 18-я армия в составе 7 пехотных и 1 охранной дивизии наступала в Прибалтике. Направление на Ригу и далее на Таллинн. Основные силы 4-й танковой группы под командованием генерал-полковника Эриха Гёпнера при поддержке 16-й полевой армии - направление главного удара: на Даугавпилс, далее на Псков и Лугу. Состав: все танковые и моторизованные дивизии плюс 10 пехотных и 2 охранные. От Даугавпилса группа разделится. Наступление ударных сил в составе 41-го и 56-го механизированных корпусов пройдет западнее: через Резекне и Карсаву, на Остров и Псков.
 Стоп! Если мне не изменяет мой старческий склероз, то вроде 56-м корпусом командовал Манштейн, тот самый который Эрих фон. В девичестве Левински. Ну точно! Он самый.
 В столь любимой мной альтистории, одной из первоочередных задач "попаданца" является убийство Гудериана. Но вот только большого смысла и, соответственно, пользы от этого немного. Да, не спорю, на первоначальном этапе войны он себя показал достойно. С точки зрения оперативного искусства. Но после зимнего сражения под Москвой был задвинут на задворки истории. И до конца войны, практически, ничем себя не проявил. А вот Манштейн совсем другое дело. Начал войну командиром корпуса, осенью командующий 11-й армией, которая захватывает Крым. А дальше его роль в войне сильно смахивает на функции, выражаясь современным языком, антикризисного менеджера. По типу как Жуков у наших. Где наиболее тяжело, туда его Родина и посылала. Ну а Манштейна, соответственно, фюрер.
 Ну а куда можно послать человека, носящего фамилию американской проститутки, специалистки по оральному сексу по имени Моника? Правильно, очень далеко и желательно надолго.
 Хотя недооценивать такого противника нельзя. Это будет в корне не правильно. Ведь все, без исключения, советские военачальники, которых сводила судьба на полях сражений с Манштейном, считали его за серьезного противника.
 Ну ничего, надеюсь, что в этой реальности, благодаря мне эта проблема отпадет сама собой. Надо ведь соответствовать статусу "попаданца". И, если заменить Гудериана на кандидатуру Манштейна, то, на мой взгляд, история войны от этого только выиграет. Да и мемуарная литература тоже. Так, смотрим дальше.
 16-ая полевая армия в составе 2-го, 10-го и 28-го армейских корпусов, отвернет на восток.
 16-я армия - командующий генерал-полковник Эрнст Буш - получит фельдмаршала в 1943 году, будет командовать группой армий "Центр". Прохлопает ушами начало операции "Багратион" и в итоге просрет оборону Белоруссии в 1944 году.
 Ха, подходящая фамилия для немецкого генерала! Похоже, и умом пошел в своих американских родственников, это уж совсем хорошо. Хорошая парочка к Левински. Парочка - гусь да гагарочка! Коньки отбросил в английском плену, после войны. Сердечко не выдержало. Большое самомнение и крах иллюзий? Ну, точно - Буш! Фотку в личку, может удастся прервать твою карьеру пораньше? Не гоже солдату помирать от стенокардии, участь его - помереть на войне. Да и фельдмаршал такой Германии не нужен.
 Состав армии: 2-ой, 10-ый и 28-й армейские корпуса, плюс 23-й корпус в резерве.
 Сдерживая фланговые удары 22 армии Западного фронта и 27 армии Северо-Западного фронта, 10-й корпус наносит удары севернее, в направлении на Опочки, 28-й северо-восточнее, на Идрицу, 2-ой корпус южнее, на Дриссу и Полоцк.
 Значит, линия непосредственного боесоприкосновения село миновала. Оно оказалось аккурат между 2-м и 28-м корпусами. И максимум, что здесь можно ожидать, это тыловые подразделения 28-го корпуса. Смотрим далее.
 28-й армейский корпус - командир генерал от инфантерии Мориц фон Викторин.
 Инфантерия! Слово-то какое благородно-аристократическое. Пехота, махра портяночная! А то, инфантерия. Из какого ж ты гнезда вылупился, пехотинец с римско-императорской фамилией. Оп-па, командир 20-ой механизированной пехотной дивизии 19-го корпуса Гудериана. Вот ты какой, северный олень? Гудериановский выкормыш? А больше никаких сведений-то и нет. Видать, ничем себя не проявил. Но все равно, личико-то имеется, значит личико в личку.
 28-й корпус - это 122-я и 123-я пехотная дивизия. Дивизии 11-ой волны мобилизации. Сформированы в ноябре 1940 года в рамках подготовки компании против СССР. Комплектовались ветеранами уже существовавших дивизий и новобранцами 1920 года рождения. Вооружены, в основном, французским трофейным оружием.
 Вот те раз! Это из каких же сусеков наметали? Сборная солянка личного состава и винегрет из вооружения. Скажут тоже - ветераны! Какой командир в трезвом уме отдаст нормального солдата на сторону? Отдай жену дяде, а сам иди к б...? Скорее уже "на тебе Боже, что нам не гоже". Плюс бреднем по госпиталям собрать раненых во французской компании. Поскольку хорошо известно, как она протекала, то найти с осколочно-пулевыми ранениями было наверняка затруднительно, поэтому набирали, в основном, с гастрономическо-венерическими. То есть дристунов и сифилитиков. А то, что Вермахт во время войны во всю использовал трофейное оружие завоеванных стран, это я слышал. Но думал, что это касается только тяжелого вооружения. Стрелковое, оказывается тоже. Но, к моему стыду, тут в моих знаниях существенный пробел. Заполним.
 На вооружении французской армии перед началом боевых действий состояли винтовка RSC Mle 1917 года, самозарядная винтовка Meunjer A6 M 1916 года, пистолеты-пулеметы STA 1922 / MAS M1924 года и MAS Mle 1938, ручные пулеметы MAC M. 1924/29, MAC Model 1931 с дисковым магазином, пистолеты Mle. 1935A и 1935S калибра 7,65 мм и Manufrance Le Francais Armee pistol, калибра 9 мм.
 Вот это убожество! Если винтовка с пистолетами еще на что-то похоже, то пистолет-пулемет с ручником - это просто тушите свет. У одного пулемета магазин как водится сверху, у другого диск СБОКУ! Еще бы снизу присобачили. Что магазин, что диск почти полностью перекрывают пулеметчику правый сектор стрельба. Стрелять будут только влево? Такое впечатление, что главная задача конструктора состояла в том, чтобы его изделие узнавали издалека, и не дай Бог, в темноте с другими не перепутали. А пистолет-пулемет с сошками впереди мушки? Автор не надеялся, что вскормленные на лягушках французские солдатики удержат 3 кг железа на весу? А второе изделие - это даже не пистолет-пулемет, а строительный степлер какой-то, с дулом, вместо ствола.
 Одно радует, что разнокалиберные боеприпасы некоим боком не вписываются в принятый в Вермахте стандарт. Патроны калибра 7,5х54 мм M1929C, конечно, очень сильно смахивают на 7,92х57 мм Mauser, но все ж таки не то. Да и пистолетные 6,5 мм Longue и 9х20 мм Browning Long это ни разу не 7,63х25 или 7,65х21, и даже не 9х19 Luger/Parabellum. Описываются даже случаи, что пулеметы умудрялись по ошибке заряжать германскими патронами.
 Наверное, очень были сильны физически, что существенно сказывалось на умственных возможностях. "Сила есть, ума не надо"!
 Такие эксперименты приводили не только к поломкам, но и к травмам стрелков.
 А это уже есть "Гут"! Чем больше единиц вооружения, а тем более стрелков выйдет из строя, тем легче нашим войскам будет сдерживать их наступление. А если еще умудриться как-то возимый запас боеприпасов уничтожить, то как бы немцам самим не пришлось в оборону садиться? Из Франции путь не близкий, а вероятность хранения на складах Вермахта патронов иностранного государства очень сомнительна. А найти их на территории Советского Союза - из разряда "В гостях у сказки".
 Но это все не дает право надеяться, что все пройдет как по маслу. Немцы не лопухи - воевать умеют! Да и по сравнению со стрелковой дивизией Красной Армии пехотная дивизия Вермахта более мобильная, технически оснащенная, а также превосходит численно. И это если сравнивать штаты мирного времени. А после кровопролитных приграничных боев, да после потери окружных складов, соотношение станет 1:3, в пользу фрицев. Так что придется попотеть.
 За сбором информации даже не заметил, как стемнело. Оторвал от производственного процесса меня Кузьмич, забредший на огонек, с соседом лясы поточить. Пользуясь моментом, выяснил у него, где в местном захолустье аккумуляторами можно разжиться. Оказалось, есть такая возможность, у местного фермера прикупить. Кузьмич обещал поспособствовать. На том и день завершился.
 Утром первым делом проверил электронную почту. Практически все ответные предложения, поступившие от заинтересованных лиц, не удовлетворяли моим потребностям. По многим причинам. Или слишком низкой предлагаемой ценой, или, что для меня на данный момент было самым главным, удаленностью самих покупателей. Одно предложение с приемлемой ценой поступило даже из Владивостока, от местного коллекционера раритетной техники.
 "Интересно? - пришла мне в голову мысль, - а это не тот, которому японцы предлагали лимон баксов за первую модель Kawasaku. А он отказался." Об этом случае даже в газете писали. Видимо, репортера сильно удивил сам факт отказа от такой кучи американских денег. У него, походу, в голове не укладывалось, что существуют люди, для которых страсть занятия любимым делом переходит в фанатизм, который подымает одержимого человека над толпой, фанатеющей только от разрисованных американских бумажек!
 В самом предложении меня лично не устроило то, что покупатель находился за тысячи верст от предполагаемой покупки. И для организации процесса передачи пришлось бы, или самому нестись к черту на кулички, или приглашать его к себе. Ни первое, ни тем более второе меня категоричным образом не устраивало. В первом случае то, что на такое путешествие у меня элементарно нет средств. А во втором, то, что я никоим образом не собирался посвящать кого-бы то ни было в тайну бункера. А приглашение постороннего лица неизбежно оставило бы невыясненные вопросы, а это неизбежно приведет или к недоверию, или, что гораздо хуже, приведет к провалу.
 Как говорится, себе дороже. Здесь самое главное - не попасть в положение зайца, пустившего лису к себе переночевать.
 Именно поэтому мой взгляд зацепился за предложение питерского бизнесмена, который намекал на возможность личной встречи на моих условиях, в ходе которой и предлагал обсудить детали сделки. При этом мне ясно давалось понять, что если состояние агрегата покупателя его устроит, то сумма откупных приятно удивит и меня.
 Быстро сориентировавшись на местности с помощью Google-карты, я определил, что недалеко, буквально в 15-ти километрах, находится федеральная трасса Р-62, к которой вплотную подходил лесной массив. Этот лес вдоль и поперек был изрезан лесными дорогами, используя которые можно было незаметно подогнать ГАЗончик прямо к трассе своим ходом, не привлекая постороннего внимания. Перепутье проселков сходились у деревни, с говорящим для российской глубинки названием Черная Грязь, которая, в свою очередь, и примыкала к вышеназванной трассе. Там наверняка должны иметься в наличии придорожные забегаловки, в которых можно было организовать встречу. Но предварительно необходимо провести рекогносцировку местности.
 Не откладывая дело в долгий ящик, быстро собрался и поехал. Дорога заняла пару часов, поскольку приходилось то и дело останавливаться и ориентироваться на местности, что в густом лесном массиве было довольно проблематично. И только досконально разобравшись с переплетением проселков, я смог выбраться на трассу вблизи деревни. Судя по дорожным указателям, это и была искомая Черная Грязь. Вдоль дороги располагалось множество разномастных забегаловок, различного назначения и степени уютности. Начиная от дорожных отелей для путешествующих и заканчивая небольшими шашлычными и бистро для желающих перекусить. На особицу располагалось кафе, выстроенное в старорусском стиле. Бревенчатое строение как нельзя больше соответствовало своему названию "Теремок". Оно, действительно, сильно напоминало терем Деда Мороза из сказки "Морозко".
 Внутри было тихо и по-домашнему уютно. Гул близлежащей автострады еле пробивался вовнутрь, сквозь толстые, сложенные в лапу, дубовые бревна. Первоначально отсутствие посетителей несколько настораживало, пока я поближе не познакомился с меню. Без ущерба для своего бюджета я здесь мог позволить только чашечку кофе. Усмехнувшись, вспоминая аналогичный сюжет похода в ресторан "Астория" из культового кинофильма про будни уголовного розыска, заказал горячий напиток. На удивление, кофе был очень вкусным! Подобный я пробовал в пору курсантской юности, когда отбывал повинность войсковой стажировки. На счастье или на беду часть, которую мы осчастливили своим пребыванием, располагалась в 20 минутах езды от Ленинграда. В дачно-жилом местечке Сертолово. На сетование командира роты, что он зашивается без помощи таких бравых ребят, мы, в свою очередь, посетовали, что возможность ознакомиться с достопримечательностями исторически-культурного центра страны, выпадает нечасто. И были милостиво отпущены на три дня. Вернулись только через три недели, поскольку растратили всю финансовую наличность. Вот именно там, на Невском проспекте, мне и посчастливилось попробовать божественный напиток, приготовленный по всем правилам кулинарного искусства. Не до, ни после мне не встречалось ничего похожего. И вот сейчас в кафе, вблизи заштатной деревушки, и такое совпадение!
 Наслаждаясь горьковатым ароматным вкусом кофе, я достал сотовый телефон и набрал выписанный из объявления номер.
 - Слушаю, - раздался в трубке приглушенный голос.
 - Прошу прощения, но я по поводу объявления.
 - Слушаю, - голос выдал заинтересованность.
 - Мне подходит Ваше предложение, но хотелось бы обговорить детали.
 - Любые разговоры возможны только после осмотра товара, - отрезал собеседник.
 - Разумеется, - согласился я, - но Вы сами понимаете, что товар эксклюзивный и требует соответствующего к себе отношения?
 - Понимаю и поэтому заранее согласен на все ваши условия. Где возможна встреча?
 Вкратце обрисовал ему расположение кафе и договорился встретиться на этом месте через два дня. После чего, допив кофе, отправился восвояси.
 По приезде домой занялся хозяйственными делами. Закончив самые неотложные, включавшие в себя кормежку себя и собаки, пошел готовиться к встрече. Надо было, как говорится, показать товар лицом. Поэтому первоначально провел ретро автомобилю техническое обслуживание. По собственному опыту хорошо знаю, что ТО следует начинать с замены масла. Слив старое, промыл двигатель керосином, который обнаружил здесь же в гараже, несколько раз, пока не перестала вытекать чернота и пошел чистый продукт. Затем побаловал дедушку отечественного двигателестроения полусинтетическим всесезонным Shellом. И тут-то получил первый сюрприз. Вкладыши коленвала засопливили. Видимо, резина низкого качества не выдержала проверку временем. Аналогичная ситуация возникла и с коробкой. Слил все обратно, поскольку без толку переводить продукт был не намерен. После чего облазил всю машину, тщательно протирая резинки керосином. За сутки керосин несколько размягчит заскорузлые от времени детали, и они хотя бы немного разбухнут. После чего вплотную занялся колесами, поскольку вместе с двигателем они являли собой наиболее узкое место моего плана. Конечно, можно было не городить огород и просто пригласить покупателя домой. А там, если товар его устроит, пусть проблема вывоза будет его головной болью. Но это не устраивало меня по нескольким причинам. Во-первых, самое главное было сохранить в тайне мое местопребывание, поскольку оно напрямую связано с тайной бункера. Для умного человека это большой проблемы не составит. Сложить дважды два способен и первоклассник. И если тайна путешествия во времени первоначально рассматриваться не будет за своей невероятностью, то сам бункер с его содержимым может вызвать нездоровый интерес у любителей наживы за чужой счет. И во-вторых, я надеялся, что стоимость раритетного авто на своем ходу будет существенно выше таковой в противном случае.
 На шинах первоначально поменял ниппеля, поле чего поочередно накачал все колеса, используя для этого электрический насос с приводом от прикуривателя моего внедорожника. Последним действием стала промывка бензобака и попытка повторной его заправки. Я не оговорился, что именно попытался это сделать. Но так как родной бензин или изначально отсутствовал как класс, или просто элементарно испарился со временем, пользуясь своим химическим свойством, летучестью. И только собрался ливануть в бак из канистры, как вспомнил, что бензинчик АИ-92, используемой мной во внедорожнике может здесь и не подойти. Это родной нивский движок, рассчитанный на 95-й евро не отказывается и от продукта попроще.
 - А потому, что не фиг морду баловать. Значит в стандартной "Ниве" жрет 92-й и не краснеет, а в полуимпортной комплектации дай продукт подороже? А ху-ху, не хо-хо? Двигатель-то однофигственный.
 Но это у "Шеви", а здесь такой номер явно не прокатит. Я, конечно, не химик, чтобы по остаткам в баке определить октановое число, да и не в курсе, какой марки бензин использовался в 40-х годах. Но явно не 92-й. А ведь октановое число прямо противоположно детонационному свойству горючего.
 - Помню, водители старой школы рассказывали, что в шестидесятых годах в ходу был бензин с числом 66. Так вот, если полупустая бочка такого топлива постоит денек на жаре, то могла взорваться даже от удара камнем по таре.
 А ведь высокая детонационная способность горючего требует меньшей степени сжатия, что было доступно старым двигателям. Большое октановое число наоборот требует большего усилия и соответственно в обратку повышает мощность двигателя. А мощность таковая у ГАЗ-АА составляло всего 40 лошадок.
 - Так что 92-й он может и не потянуть? Максимум 76-й. А такового у меня-то и нет! Придется идти на поклон к местным механизаторам, да и на счет аккумулятора поинтересоваться. А в этом мне мог бы Кузьмич подсобить.
 Кузьмич копался на приусадебном участке. Но как только прояснил для себя мою насущную проблему, быстро забросил свое занятие, При этом тонко намекнул на толстые обстоятельства, что такие вопросы в сельской местности без поллитры не решаются.
 - Ну об этом мог бы и не напоминать. Сам в деревне вырос. Разумею. Убедившись, что с данным предметом заминки не будет, старик развил бурную деятельность.
 - К Лешке пойдем, - безапелляционно поставил он перед фактом, - у него должно быть, а если нет, к Ивану махнем, у этого куркуля даже прошлогодний снег найдется, правда цену заломит, жмот.
 - Ну к Лешке, так к Лешке, - согласился я, - веди Вергилий.
 - Чегой-то?
 - Ничего, пошли говорю.
 Местный механизатор Алексей слабо соответствовал общепринятому представлению о людях этой профессии. Низкорослый, щупленький с несколько нарушенной координацией движений. Двигался он так, что создавалось впечатление, что конечности у него приделаны к телу на шарнирах. И живут своей жизнью. Узнав цель нашего прихода, он засуетился и стал бегать по двору, широко размахивая руками.
 - Щас, щас, где оно, ага, вот, нет, там, - междометия сыпались из него как треск трещетки.
 В конце концов его забег закончился возле сарая, где громоздилась нехилая куча металлолома. Покопавшись в ней, наконец-то извлек на свет божий что-то отдаленно напоминающее ящик.
 "Судя по всему тяжелый, - подумал я, глядя с какой натугой он тащил его к нам, - как бы не надорвался."
 - Вот нашел, - радостно заулыбался хозяин щербатым ртом.
 - Ты чё приволок? - возмутился даже Кузьмич, - тебя о чем просили?
 - Так вот же он, - смутился Алексей.
 - Кто он?
 - Кумулятор?
 - И что, ты думаешь этим можно что-то завести? - вступил я в разговор.
 - Наверное можно, - оправдывался хозяин.
 - Сомневаюсь, - отрезал я. - А бензин такого же качества?
 - Да не, - сразу среагировал он, - бензин в канистре, в гараже.
 - Неси давай, - вскинулся Кузьмич, чувствуя, что вожделенная поллитра может проплыть мимо носа, в виду отсутствия повода.
 Алексей ушустрил и через некоторое время приковылял обратно, сгибаясь под тяжестью 20-ти литровой канистры.
 - Точно 76-й, - уточнил я для проформы.
 - Точно, точно, - закивал он головой, - я его для мотороллера припас, да сломался собака, все починить некогда. Так и стоит без дела. На черный день храню.
 - Ну считай, что этот день у тебя наступил, - встрял обрадованный Кузьмич, - тащи закусь, сделку обмыть надоть.
 За этим дело не стало, и уже спустя буквально пять минут мы сидели под раскидистой яблоней, выпивая и закусывая сорванными прямо с дерева, яблоками. Более существенное нам не перепало, поскольку Лешка отговорился вредной женой, которая, по его словам, мужикам спокойно посидеть не даст. Но и необходимость решать накопившиеся проблемы не позволили долго рассиживаться. Потому, быстро допив бутылку, мы с Кузьмичем, предварительно занеся канистру домой, потрусили к Ивану.
 Дом местного фермера вместе с прилегающей усадьбой поражал своей основательностью. Такой же основательностью веяло и от хозяина. Хмуро поинтересовавшись целью нашего прихода, он впал в задумчивость. И только спустя время разродился:
 - Помочь-то можно, только какой мне с того навар?
 Быстро уяснив, что спиртным этого кулака местного разлива не проймешь, выдал:
 - Я заплачу, - и добавил, - по себестоимости.
 - И какова оплата?
 - А какова себестоимость?
 - За что взял, то мое дело.
 - Спер наверняка, - подумал я про себя, а вслух добавил. - Так какова цена?
 Цена оказалась приемлемой, хотя, судя по выражению лица Кузьмича, для деревни, мягко сказать, слегка завышена. Но, надеясь вернуть потраченное, я согласился и стал обладателем двух, почти новых аккумуляторов от ЗИЛ-131. Почему двух, да просто на всякий случай. Здесь уже, видимо, стала проявлять себя моя хохляцкая натура.
 Утром следующего дня встал пораньше. Потому как встреча была назначена на 12.00, а дел еще было вагон и маленькая тележка. Заново заправив все емкости, с удовлетворением отметил, что подтекать стало меньше. Но все равно, на всякий пожарный случай, взял с собой на доливку потребное количество. Давление в шинах за ночь упало, но не критически. Во всяком случае, на 30-ть километров ходу хватит. Установил аккумулятор, правда, пришлось его привязать, для надежности. Поскольку он несколько выступал за габариты посадочного места. Вкрутил новые свечи из ремкомплекта внедорожника. Залил бензин и приступил к священодейству под названием: "А ну-ка заведись"! Для надежности решил первоначально прокрутить коленвал кривым стартером. Неожиданно для меня, автомобиль вдруг мелко задрожал и сыто заурчал на холостых оборотах. Дал ему возможность прогреться после 70-летнего анабиоза. Пока он грелся, выглянул со двора на предмет нежелательных свидетелей и, возвращаясь, закинул в кузов складной велосипед "Кама".
 Не пешком же, в случае чего, обратно пилить?
 Сел в кабину. Руками ощупал, привыкая, рычаги управления. Мысленно перекрестился и тронулся с места. Что-то заскрежетало под днищем, но машина все- таки довольно резво стартанула.
 Почти за час добрался до исходной позиции и, загнав автомобиль в низкорослый кустарник, приступил к маскировке. За 20 минут работы, на этом месте возвысилась гора веток, в основном елового лапника, которая полностью скрыла авто.
 Сев на велосипед, что есть духу, припустил обратно. Спустя еще часа два, я уже на внедорожнике подъезжал к облюбованному мною месту встречи. Оставил "Шеви" возле соседнего отеля для дальнобойщиков и, прогулявшись пешком до кафе, сел в ожидании. Не забыв при этом заказать так пришедший мне по нраву кофе.
 Так я и сидел, наслаждаясь любимым напитком, но при этом матерясь про себя. Чувство дискомфорта, которое я испытывал и которое не позволяло мне в должной мере расслабиться, было напрямую связано с пистолетом ТТ, заткнутым на спине под брючный ремень. Казалось, что мое тело уже успело познакомиться со всеми его выступами и шероховатостями. Даже более того, создавалось впечатление, что он весь из этих самых выпуклостей и состоит.
 Пистолет я прихватил почти в самый последний момент, помятуя о том, что береженного Бог бережет! Ну а в противном случае известно что. И даже больше. Светит мне в случае неудачи мероприятия не конвой, до него еще надо дожить, а холмик могильный. И гроб, боюсь, что далеко не хрустальный. Поскольку правила, по которым строится теневой бизнес сродни жизни в глухом лесу. "Закон - тайга, прокурор - медведь"! Или "Кто не спрятался, я не виноват"!
 А апеллировать за защитой к государству - дохлый номер. Мало того что обдерут как липку, так еще и виноватым выставят. Поэтому надежда может быть только на себя. Закон зоны: "Не плачь, не бойся не проси"! По этой же причине я также "забыл" прилепленную к бензобаку толовую шашку с самодельным взрывателем, сделанном из велосипедной спицы и спичек. Как в детстве делали пугачи, поскольку современными петардами и прочей пиротехникой были не избалованы. И, видимо, чисто на автомате случайно в левом кармане у меня очутился "Коровин". Почему в левом? Да потому что обычный человек, чаще всего правша, и не ждет подвоха с этой стороны. Я, кстати, тоже ни разу не левша, в отличие от моего младшего сына. Но в данном случае оно мне и не нужно. Главное - это эффект неожиданности! Хотя и нет практики стрельбы через карман, но хорошо знаю, что из пистолета таким образом можно произвести один, максимум два выстрела.
 А больше и не надо!
 Дальше хоть и будет утыкание патрона или стопор затвора, но главное - это выигрыш во времени, который даст мне возможность воспользоваться ТТ, который распологался как раз под правую руку. А там уж как придется. Ведь все военно-тактические планы действительны только до первого выстрела.
 - Разрешите присесть? - прервал мои размышления голос за спиной.
 Я повернулся вполоборота, и моим глазам предстал довольно пожилой человек, одетый с претензией на изыск. Дорогое кашемировое пальто нараспашку, шелковый шарфик, двубортный костюм.
 "Дон Карлеоне, блин! - пронеслось в голове". С этим надо держать ухо востро, и нос по ветру! Но вслух произнес:
 - Да, пожалуйста, окажите любезность.
 - Спасибо, - ответил "Дон", как я уже мысленно его окрестил.
 Пожилой уселся за мой столик, прямо напротив меня. За соседним расположились, два мордоворота, поперек себя шире.
 "Охрана", - сразу определил я. И мысленно похвалил себя за предусмотрительность по поводу взрывчатки и пистолетов.
 Мой визави в это время внимательно изучал меня, окидывая взглядом темных пронзительных глаз.
 - Михаил Яковлевич, - прервал он наконец-то свое молчание.
 - Никита Сергеевич, - представился я в ответ.
 - Очень приятно.
 - Взаимно.
 - Ну а теперь, когда обмен визитными карточками завершен, позвольте мне говорить начистоту. Без обиняков и экивоков.
 - А у меня визитной карточки-то и нет, - сбил я его с менторского тона.
 - Да? - удивился он моему выпаду, - ну, впрочем, это не существенно. И вряд ли послужит препятствием в нашем сотрудничестве. А что касается визиток, то вот вам моя.
 С этими словами он протянул мне через стол карточку.
 Я аккуратно взял ее в руки, повернул к себе тисненной стороной и прочел вслух:
 - Бак Михаил Яковлевич, директор фирмы "Антиквар".
 - Правильно, - подтвердил мой собеседник, - антиквариат не только мое хобби, но и бизнес.
 Невольно затаил дыхание, боясь спугнуть удачу. Ведь выбирал его кандидатуру из многих, ориентируясь, по только мне известным параметрам. И даже не столько благодаря им, а скорее полагаясь на интуицию. Ведь проводимый мной ченч ретро авто на зеленые тугрики, это всего лишь видимая часть айсберга. На самом деле мне был нужен именно такой человек, имеющий большой опыт работы в антикварном бизнесе, а еще лучше увлеченный этим делом. Поскольку торговля антиквариатом по определению не может обходиться без теневой, недоступной посторонним, стороны. Так же как и без связей за границей и, естественно, без отлаженных контрабандных коридоров. Именно выход на эти тайные тропки и был моей основной целью. Ведь, как известно, основной контрабандой являются живой товар, наркотики, оружие и антиквариат. Раньше еще была валюта, но сейчас это уже неактуально. Из всего перечисленного меня, конечно же, в первую очередь интересует ОРУЖИЕ. Без преимущества в вооружении в прошлом делать в одиночку нечего.
 До первого боя. Однозначно, как любит выражаться известный политический деятель. Или только минная война, что не реально.
 И именно этот, сидящий напротив меня человек с итальянско-еврейской наружностью мог решить мои проблемы.
 Поэтому, уже более благожелательно посмотрев на него, сказал:
 - Я Вас внимательно слушаю.
 - Никита Сергеевич, я уже обозначил свою позицию в объявлении, и к этому мне добавить нечего. Но прежде чем продолжить диалог я бы хотел, как говорится посмотреть товар лицом.
 - Ну что ж, Ваше желание предсказуемо. Поэтому ничего нам не помешает посмотреть товар прямо сейчас. У меня все готово.
 - Это далеко?
 - В двух шагах. Если Вы непротив, мы могли бы пройтись пешком. Здесь не далеко.
 - Вдвоем?
 - А почему бы и нет? Я для Вас угрозы не представляю.
 По нему было видно, что мои слова не вызывают восторга. Поэтому я решил подсластить пилюлю и заодно закинуть удочку.
 - Вредить Вам у меня нет никакого резона. Но и Вы меня поймите правильно. Уж очень Ваши спутники представительно выглядят. А если условия сделки Вас удовлетворят, то можно было бы обговорить дальнейшее сотрудничество. Которое, я надеюсь, будет плодотворным для обеих сторон.
 - А у Вас есть еще что предложить?
 - Есть, но это разговор не для посторонних ушей. Поэтому я и предлагаю совместную прогулку.
 Видно было по лицу, что внутри него идет борьба между разумной осторожностью и алчностью, смешанной с профессиональным любопытством. Наконец последнее победило.
 - Ну хорошо, Вы меня уговорили. Пожалуй, я соглашусь.
 Мы вышли вдвоем бок о бок, как закадычные приятели, и направились в лес. При этом плутать долго не пришлось, и уже через пять минут мы были возле машины.
 После того как были отброшены укрывавшие ее ветки, я отошел и стал наблюдать со стороны. Моего спутника будто подменили. Куда делись вальяжность и чопорность. Передо мной предстал одержимый, получивший наконец-то вожделенную игрушку.
 Первым делом он кинулся проверять год выпуска на всех доступных при этом шильдиках. Затем несколько раз оббежал вокруг авто. И только когда он вознамерился покопаться во внутренностях, я его остановил
 - Подождите Михаил Яковлевич, что Вы можете сказать при первом приближении как специалист?
 - Подлинник, без сомнения, подлинник! Это же надо! Уму непостижимо! 39-й год. Довоенное производство! И в таком состоянии!
 - Каково же будет Ваше слово?
 - Покупаю! Однозначно беру!
 - Да, но какова цена?
 - Ну, я надеюсь, что Вы меня поймете. В данном случае я буду являться лишь посредником. То есть сам я такое не собираю, но знаю, кто без сомнения заинтересуется. При этом как бизнесмен я не могу остаться без прибыли и других преференций. Поэтому...
 Он задумался.
 - Пятьсот тысяч Вас устроят?
 - Рублей?
 - Ну что Вы, долларов, конечно! Или Вы предпочитаете евро?
 - Плоско-параллельно.
 - То есть Вам без разницы?
 - Разумеется.
 - Так Вы согласны?
 - Да!
 - Как осуществим передачу?
 - На Ваше усмотрение. Но, как известно, деньги вперед.
 - Само собой. К сожалению, такой суммы у меня в наличии нет. Поэтому мне нужно время, чтобы ее собрать. Через три дня Вас устроит?
 - Да, конечно.
 - Ну вот и славно. А где, позвольте полюбопытствовать она будет храниться? Я имею ввиду, в каких условиях? Надеюсь не здесь?
 - Нет, что Вы. Я отгоню ее домой, думаю, ей там будет удобнее.
 - Своим ходом?- в волнении Михаил Яковлевич замахал руками. - Это невозможно!
 - Ну почему, сюда же доехал.
 - Недопустимо так обращаться с такой техникой. Я фактически уже ее приобрел и не могу позволить такое обращение!
 - А что Вы предлагаете?
 Михаил Яковлевич замер в замешательстве.
 - Даже не знаю, может привезти деньги в течение часа-полтора? Но только 400 тысяч. Больше у меня просто нет наличности. Но я мог бы написать расписку на оставшуюся сумму. Если Вы, конечно, согласитесь ее принять.
 Теперь настал мой черед задуматься.
 - Ну хорошо, я согласен. Даже скажу больше. Я готов передать Вам авто всего за эти 400 тысяч, имеющиеся у Вас в наличии. При условии если Вы согласитесь помочь мне в решении одного вопроса.
 - Какого? - завис он в ожидании.
 - Я уже говорил, что у меня есть еще некоторые вещи, имеющие определенную историческую ценность. Так вот, мне бы хотелось их продать.
 - Так в чем же дело? Я готов выступить посредником. У меня обширный круг знакомых и партнеров. Надеюсь, кого-нибудь заинтересует Ваше предложение.
 - Проблема в том, уважаемый Михаил Яковлевич, что предметы эти, а особенно их продажа могут, согласно нашему, российскому законодательству, попадать под действие 222 статьи УК РФ. А если умышленно приводить их в заведомо негодное состояние, то они значительно упадут в цене.
 - М-м. Я правильно Вас понял?
 - Я думаю, что правильно.
 - Да-а. Задали Вы задачку. В одном Вы, безусловно, правы, портить изначально раритетные вещи, верх кощунства. И тут я, как никто другой, прекрасно Вас понимаю. В остальном же..., - и он развел руками, - даже не знаю.
 - И это еще не все. Я ведь не сказал самого главного. Мне бы не хотелось именно продавать эти вещи. Меня бы больше устроил вариант обмена.
 - На что?
 - На аналогичное, но более современное.
 - А что конкретно Вас интересует?
 И тут я ему выдал заранее приготовленную распечатку с перечнем необходимого мне на первых порах вооружения.
 Мой спутник на некоторое время выключился из реальности, изучая изложенное на бумаге. Наконец собравшись, он поглядел на меня поверх листа. Брови его стояли удивленным домиком.
 - Молодой человек, Вы понимаете, что просите? Вы что, гражданскую войну решили развязать?
 - Никоим образом, - поспешил я его успокоить. - Это все только для личного потребления. Во всяком случае, ни в зону внимания Ваших знакомых, ни правоохранительных органов ЭТО никогда не попадет. Могу Вам гарантировать. А в случае выполнения моей просьбы возможен даже вариант работы под заказ. Через Вас!
 Последнее добавил сознательно, отметив его фамильярное обращение. Значит, клиент дозревает.
 - Нд-а, заманчиво, - заколебался он, - работа под заказ всегда гарантирует прибыль. А что вы можете предложить прямо сейчас?
 Я тут же подал ему другой список, где было прописано: пулемет "Максим" 1911 года выпуска, 1шт; пулемет Дегтярева, образца 1927 года, 1938 года выпуска; винтовка Мосина, образца 1891 года, - 1908 и 1909 года выпуска, образца 1891/30 года - 1938 года выпуска, 3 шт; карабин Мосина - образца 1938 года, выпуска 1939 года, 2 шт; пистолет Тульский-Токарева - образца 1933 года, выпуска 1935, 3 шт.
 - Ну и расходные материалы в количестве, потребном заказчику, - добавил я.
 - Хорошо! Вы меня убедили, - наконец-то решился антиквар, - но это займет некоторое время. И я даже не берусь предположить сколько.
 - Не вопрос! Время терпит, но я рад, что наш диалог переходит в конструктивное русло и надеюсь, в дальнейшем нашем общении никаких эксцессов не будет.
 С этими словами я полез под машину и после определенных манипуляций выбрался из под нее, с толовой шашкой в руках.
 - А это знак моего доверия, - сказал я, протягивая ему взрывчатку.
 Михаил Яковлевич брезгливо посмотрел на нее, как будто увидел ядовитую змею, и убрал руки за спину.
 - А Вам палец в рот не клади, - выдохнул он.
 - А какое удовольствие иметь чужие пальцы во рту, - с улыбкой ответствовал я, - но, как известно, взаимное доверие возникает только на основе практических действий сторон, не ведущих к обратным результатам.
 - Видимо склонность перестраховываться у Вас в крови, - недовольно насупился бизнесмен от антиквариата, - а я, в силу возраста, не являюсь любителем неприятных сюрпризов.
 - В наше смутное время ни в чем нельзя быть досконально уверенным. Как говорили наши предки, стопроцентные гарантии дает только госстрах. А так как это первая моя сделка подобного характера, то первым делом мне бы хотелось завоевать доверие партнера. То есть Ваше!
 И сказав это, достал из-за ремня пистолет и протянул ему, рукояткой вперед.
 - А это еще один знак, подтверждение так сказать слов делом. А также подарок лично Вам. Просьба - воспринимать это не как предмет прямого предназначения, а, в первую очередь, как некий символ. Ведь наверняка Вам-то уж хорошо известно, что в древности ритуалом передачи и обмена личного оружия закреплялись дружеские отношения. И являлось это знаком высокого доверия к партнеру.
 - Спасибо, конечно, но смею заметить, нестандартную Вы подводите теоретическую базу под свои авантюрные выходки. Но, как минимум, с Вами становится интересно общаться. И не жалко расставаться с таким раритетом? - спросил он, косясь в мою сторону.
 - А у меня еще есть, - с детской непосредственностью сказал я.
 И мы вместе в голос захохотали.
 Этот смех окончательно растопил ледок недоверия, и Михаил Яковлевич пригласил разделить с ним трапезу, напирая на то, что считает меня обделенным результатом сделки. И поэтому, в качестве компенсации, ему захотелось угостить меня обедом. Я, в принципе, сильно и не возражал. Тем более подошло время, как Вини Пуху, чем-нибудь подкрепиться.
 Пока ждали приготовление заказа, Михаил Яковлевич дал короткие указания своим бодигардам. Те умчались в указанном направлении как наскипидаренные. А мы, скрашивая ожидание неторопливой беседой, приступили к чревоугодию. Оказалось что кухня в "Теремке" была выше всяких похвал. Насытившись, перешли к десерту, заказав, по моему совету, кофе. В разговоре время пролетело незаметно. Мой собеседник выказывал удивительные познания в истории, особенно, в контексте своего бизнеса. А так как в данной теме я был откровенный профан, то многие сведения были для меня как откровения свыше. С удивлением внимал коньюктурным особенностям антикварного бизнеса.
 Примерно через два часа приехали охранники. Причем один из них восседал в кабине трейлера-длинномера с низкорамной платформой, предназначенной для перевозки строительной и другой техники. Теперь становилась понятна причина их столь долгого отсутствия. Хотя для иногородних они справились довольно-таки в рекордные сроки. Найти в чужом городе нужное, да еще так быстро. Это надо уметь.
 Или все ж таки мои подозрения по поводу обширных связей антиквара имеют под собой реальную основу? Скорее всего, так оно и есть.
 После того как ретро авто со всем бережением было загружено и заботливо укрыто от посторонних глаз брезентом, приступили к расчетной части. Были еще небольшие сомнения по поводу подлинности купюр. Но фактор времени, или точнее его нехватки, для подготовки столь масштабной операции сводил на нет такую возможность. Тем более, что купюры были разного достоинства и разной национальности. Здесь в большинстве своем были представлены доллары, но присутствовали также и евро, и даже фунты. Такую разнокалиберность антиквар объяснил цейтнотом. Поэтому бегло пересчитал купюры и на этом мы тепло распрощались, обменявшись напоследок номерами телефонов для контакта. При этом я выдал ему номер SIMки, приобретенной специально для этой цели. Приобретал ее по своему паспорту с указанной пропиской другого региона. Автомобиль, стоявший на стоянке, в поле его зрения не попадал. Ничего конкретного о себе я ему не рассказывал. Так что думаю, если специально не следить, вычислить ему меня будет довольно проблематично. Внимательно осмотревшись, и не заметив ничего подозрительного, забрал внедорожник со стоянки и поехал домой. Проезжая лесной дорогой, пару раз специально останавливался. Выходил вроде как покурить, но на самом деле лишний раз перестраховывался. В конце концов, без дополнительных приключений, добрался до дома целый, невредимый и с деньгами.
 Еще раз дома пересчитал деньги и отложил половину. Решил организовать НЗ, припрятав их в оружейной комнате бункера. А для большой сохранности сунул в сверток еще одну толовую шашку с взрывателем от гранаты и положил на самое видное место. А именно на штабель взрывчатки, сгруженной с полуторки и складированной в углу комнаты.
 Остальные деньги давали возможность приступать ко второй запланированной стадии подготовки. Поэтому, не откладывая дело в долгий ящик, вышел в Инет, чтобы отыскать в социальной сети Саньку, бывшего сослуживца по ракетно-ядреному полку.
 В части, в которой мы вместе служили, Санек отвечал за систему охраны и обороны. Сколько вместе с ним загорали под степным весенним солнцем? Не сосчитать! Каждая весна проходила по заранее отработанному сценарию. Кто видел фильмы про освоение целинных земель, тот поймет. Зима в оренбургских степях - это нескончаемая череда буранов, метелей и других природных катаклизмов. А так как земная поверхность ровная как стол, то снег со всей степи сносился к ракетным пусковым установкам. Строения вокруг нее невольно выполняли роль снегозадержания, поэтому сугробы наметало выше человеческого роста. Помню случай, когда дежурная боевая смена пошла на командный пункт управления и пропала. Хотя идти было метров сто, не больше. Пришлось мне подымать "в ружье" расчет усиления и идти ее искать. Благо сами вернулись, еле-еле разглядев в ночной тьме свет прожектора БПУ караульного помещения. Потом оказалось, что в темноте и при сильном ветре, несущим прямо в лицо колючий снег, обжигающем кожу как наждаком, не заметили как прошли поверху "биологичку", заграждение, сделанное из сетки рабицы, высотой 2,5 метра, для ограничения движения животных в районе пусковой. А кроме этого три забора из колючей проволоки, два ряда спирали "Бруно" и ЭЗ (электризуемое заграждение). Причем два раза! И в обе стороны. До и после пусковой.
 Теперь нетрудно представить, как оседая под лучами весеннего солнца, ноздреватый, тяжелый от влажности снег рвет колючую проволоку как дешевые китайские нитки. Вот и приходилось в свободное от боевого дежурства время, заниматься восстановлением системы заграждения. Пока бойцы чинили линейные части, Санек восстанавливал сбившиеся настройки датчиков охранных систем. А я, маясь бездельем, помогал ему в меру своих способностей. Конечно, одной работой дело не ограничивалось. Молодость брала свое. И с неуемной энергией мы проводили разведку близлежащих селений, особенно женской их части. А потом, соответственно, разбирались с необоснованными претензиями рогато-сохатой мужской. А, как известно, такие мероприятия очень сильно сближают. Поэтому у нас установились с той поры тесные дружеские отношения.
 Именно с Саньком была связана моя надежда реализации второй части Марлезонского балета. Процесса надавания по ушам "противным" немцам. А главным моим преимуществом по сравнению с противником должны были стать информированность, мобильность и техническое превосходство. Именно в такой последовательности.
 Связываясь с Сашкой, я и рассчитывал на его помощь в информатизации процесса. Поскольку известно, что "кто предупрежден, тот вооружен". А знаний исторических реалий в данном конкретном случае явно не достаточно. Ну нет и не может быть в Сети сведений о том, где будет интересующий меня противник в данный конкретный момент. А тем более спрогнозировать его действия через определенное время. Это возможно, только если знать каждый его шаг. Чтобы не оказаться под колпаком у Мюллера, надо надеть этот самый колпак на фрицев. И даст мне такую возможность автоматизированная система обнаружения применяемая в РВСН. Можно, конечно, использовать и системы современных охранных структур, но они, в основном, адаптированы под офисное использование. А где я найду офис в лесу прифронтовом? Особенно в 41-м году? Вот то-то и оно.
 Другим плюсом этих систем является надежность. Работают даже в самых неблагоприятных условиях. Надежны, как колун. Потому что тоже ломаться нечему. А главное, это то, что при большом желании эти системы могут быть интегрированы в минно-взрывные заграждения. И об этом известно только специалистам, обслуживающим данные системы. Таким образом, они перейдут из разряда неуправляемых в разряд работающих в автоматическом режиме.
 Упс! Я этого не говорил и надеюсь, меня никто не слышал.
 И что еще являлось немаловажным - это дешевизна. Поскольку я сильно надеюсь на гешефт с Саньком, который, как мне стало известно, несколько вырос над собой и перешел в службу вооружения ракетной дивизии на аналогичную должность. А это влечет за собой дополнительные возможности, которые сейчас как раз то, что мне и нужно.
 Решил не откладывать дело в долгий ящик. Получил подтверждение, что объект на месте, а не упорол в какой-нибудь отпуск или командировку и с нетерпением меня ждет. Одним словом, "барыня легла и просют". Быстро собрался, забежал к соседям, чтобы попросить Кузьмича присмотреть за домом в мое отсутствие. Собаку решил взять с собой. Молчаливый попутчик в дороге пригодится. Хоть будет с кем поговорить, не с самим же собой разговаривать в самом-то деле. И стартанул.
 Дорога через полстраны прошла в штатном режиме без особых происшествий и неожиданностей. Ничем особым не запомнилась, кроме как тянущей болью в спине от неподвижности. И закончилась так же буднично, уткнувшись в шлагбаум КПП военного городка.
 Ракетная ядерная дивизия по определению являлась режимным объектом, по праву считаясь по оценкам зарубежных специалистов, как представляющая наибольший интерес для иностранных спецслужб. На ее вооружении стояли межконтинентальные баллистические ракеты Р-36М2 "Воевода" или РС-20А, проходящие по классификации НАТО под кодовым прозвищем SS-18 "Сатана". Они вообще обладают исключительной особенностью очень точно подмечать главное для себя. Поэтому как могли назвать свой ночной кошмар получивший материальное воплощение? Правильно, - "Сатана" или черт по-русски. И надо сказать она по праву заслуживает свое название. Ведь у США нет ракет с разделяющейся головной частью. Первоначально, когда ограничение ядерных вооружений проходило по классу носителей, Советский Союз сделал ход конем. И советские академики Янгель и Уткин в совокупности с рядом конструкторских бюро и бесчисленным множеством сопутствующих НИИ при финансовой поддержке государственной машины создали этот шедевр отечественного ракетостроения. Десять боеголовок на одном носителе, да еще столько же ложных, это явный вызов забугорной системе противоракетной обороны. Когда янкесы об этом узнали и поняли, что свою ПРО могут сливать в канализацию, выпали в осадок. Тогда они очень быстро сориентировались и учет стали вести по боеголовкам. Поэтому в последних договорах особый упор делается на сокращение в первую очередь ракет с разделяющимися боевыми частями. У самих американцев ракеты моноблочные, да еще и скученные на ограниченном пространстве.
 Они как-то попытались решить эту проблему, разработав проект мобильной системы, оборудованной на платформе поезда метро. В нужный момент такой состав должен был подъезжать к специальной шахте и производить пуск. А находясь постоянно под землей, по мнению их аналитиков, такой ракетный поезд будет не доступен спутниковым системам слежения. Наши ученые долго не заморачивались и выдали адекватный ответ, создав боевой железнодорожный ракетный комплекс 15П961 или просто РС-22В, назвав его просто и незатейливо "Молодец". Состав с замаскированными под рефрижераторные вагоны контейнерами с ПУ выпускался в сеть железных дорог нашей необъятной Родины, и попробуй его сыщи днем с огнем. Янки и здесь отличились, метко окрестив его в SS-24, "Скальпель". Намекая на то, что его появление для них, как серпом по я.... По одному месту короче.
 Именно сохранением военной тайны и было обусловлено наличие забора и множество КПП на въезде в городок. Хотя в нашей стране под управлением демократов, глядящих преданными глазами в рот заокеанскому партнеру, понятие государственной тайны трактуется очень вольно. В зависимости от коньюктуры.
 Когда я решил во время регламента показать солдатам открытую ПУ, чтобы поняли наконец, что они два года охраняют, для, так сказать, понимания чувства ответственности. Да и чтоб дома могли рассказать, какие они бывают ядерные ракеты. То что тут сразу началось:
 - Да ты что, да как же можно, да у них же нет соответствующего допуска, да это ж нарушение секретности, и тд. и тп.
 А как дорогие американские друзья приехали с проверкой правильного содержания ядерных боеприпасов, согласно договору СНВ, так сразу:
 "Пожалуйте гости дорогие, смотрите, что хотите. У нас от заклятых друзей секретов нет. А если на память свою куцую не надеетесь, так можете все сфотографировать и даже снять на видео. Пожалуйте в ракетную шахту, можете саму ракету снять, чтобы своим друзьям и знакомым, вместе с женами и детишками показывать. Фильму можете смонтировать: "Как я был в лапотной России".
 Вспоминать противно, как они перед ними стелились.
 Но, тем не менее, в сам городок вход разрешался только по пропускам или при наличии паспорта с местной пропиской. На мое счастье, таковая у меня имелась, ведь до сих пор одна из квартир числилась за моей персоной. Правда проходила она по разряду служебной, поэтому ни продать, ни обменять ее на собственную не предоставлялось возможным. Но и жить в ней я больше не мог. Так как другого вида деятельности, кроме военной службы, для жителей городка не предусматривалось изначально. А для меня это уже в прошлом. Но и выписать без моего согласия из нее меня не могли. А согласия я не давал принципиально. Поэтому и имел право не только доступа, но и беспрепятственного проезда. Поскольку внедорожник мой тоже был зарегистрирован по месту прописки.
 Приезд свой подгадал аккурат к вечеру, поскольку ехал не торопясь. Надеясь при этом, что приятель мой дела свои служебные завершит и дома окажется своевременно. Так оно в принципе и получилось. Не успел я выйти из припаркованной машины, как сверху меня окликнули. Подняв глаза, приметил улыбающуюся физиономию Санька, выглядывавшего из-за перил балкона на пятом этаже. Помахав в ответ и предупредив, что сейчас поднимусь, начал выгружать из машины приготовленные подарки. Помятуя о том, что в гости с пустыми руками не ходят.
 Спустя некоторое время уже сидели за столом, предаваясь воспоминаниям и расспрашивая друг друга о житье-бытье. И только дождавшись, когда Санькина супруга оставила нас наедине, перешли к серьезному разговору. Первым не выдержал Сашка:
 - Ну, рассказывай, друг ситный, какая такая нужда тебя ко мне привела.
 - А просто желание повидаться ты уже во внимание не принимаешь?
 - Зная тебя, то нет. Да и времена нынче не те, чтобы для простой встречи семь верст киселя хлебать. Так что давай колись, какое у тебя ко мне дело.
 - Очень простое. Как продолжение разговора. Ты ведь сам сказал, что сокращение по дивизии прокатило асфальтовым катком. Ведь так? - начал я свой заход.
 - Да если бы только по ней, - с горечью выдал Санька, - по всем Вооруженным силам.
 - Саня, я, конечно, понимаю твои переживания, но не надо преувеличивать.
 - Да какое, на хрен, преувеличение, - видно было, что разговор зацепил его конкретно, - сам посуди. Соседнюю дивизию в Челябинских Карталах сократили полностью. Ты ведь там был, видел, как там красиво и уютно было.
 - А то, - заулыбался я от нахлынувших воспоминаний, - я ведь даже жену оттуда себе привез.
 - И когда это было?
 - Да почитай лет двадцать тому.
 - Ну и какое впечатление осталось?
 - Самое лучшее! Не сравнить с нашим захолустьем. Курортная зона, как никак.
 - Вот и я говорю, красота была. А недавно послали меня в командировку, остатки имущества дивизионной службы вооружения забирать. Так ты не поверишь. Ужаснулся! Казармы стоят пустые, окна выбиты, стены разобраны! По штабам ветер гуляет! Со строевого плаца асфальт содрали!
 - Во как! Зачем это?
 - Под ним плиты лежали аэродромные. Видать кому-то понадобились.
 Было видно, что разговор ему был крайне неприятен, но его уже было не остановить.
 - Дворец культуры Российской Армии засрали самым натуральным образом. А какой был Дворец? Первое место по армии занимал. В военном городке гастрабайтеры живут. Мрак!
 - Да-а. Нечто подобное я наблюдал в Казахстане. Помнишь в Державинск ездил, за бойцами, когда там дивизию сокращали? Она ведь в советские времена к нашей армии относилась. Такой же разгром. Местные аборигены даже все полы с рамами на дрова пустили. Жилые дома ведь, живи и радуйся. Так нет, обязательно все загадить надо. Но думал, что наши до такого не дойдут.
 - Индюк тоже думал, да в суп попал! Ничего святого у людей не осталось. Не живут, а выживают по законам волчьей стаи.
 - Но ведь все равно сроки ракет устарели, и их надо было убирать, - заикнулся я.
 - Сам ты устарел, пенек замшелый, - аж вскинулся Сашка, - да им равных еще лет пятьдесят не будет. Проблема в том, что делали их на Южтяжстрое, в Днепропетровске. А это, как ты понимаешь, сейчас заграница. Я хоть сам и Харьковское заканчивал, но на Украину, после всего того, что там наворотили Ющенко с Тимошенко, больше не ездун. Правильно ее посадили, принцессу оранжевую. Поделом. Да толку то. Комплектующих оттуда больше нам не видать. Перепрофилировали производство.
 - Ну вот видишь, сам признался, что сокращать надо было.
 - Надо, только делать это можно по-разному. Можно по-умному, а можно как сделали через ж...
 - А по-умному это как?
 - Да по-разному. Можно как в Татишках на "Тополя" перевести. Шахты лишь слегка модернизировать надо. А можно как у нас. Ведь что придумали. Слышал небось?
 - Да слышал. "Голову" снимают, спутник ставят и в космос ракету утилизируют. В принципе, идея здравая.
 - Идея то хорошая, а вот исполнение!
 - А что не так?
 - Да все! Ведь первоначально, что декларировали? Что на вырученные средства будут проводить перевооружение дивизии, и где они, эти деньги? Митькой звали?
 - А что ты хотел? Когда Росвооружение создавали, то тоже на всех углах кричали. Продадим новейшие танки, самолеты и вертолеты той же Индии, а на вырученные деньги свои вооруженные силы оснастим по последнему слову техники. Только знаешь, что, например, только в 2000 году получили прибыли на 3,5 миллиарда долларов, а потратили на родную армию, дай Бог, сотню тысяч.
 - Вот и я о том же! Наш генералитет только о себе и думает. Ты знаешь, что у нас полк ПВО сократили?
 - Да ты что? И кому он мешал?
 - Мешать-то никому не мешал, да только пришел приказ о сокращении одного полка из каждой дивизии. А знаешь, где остальные полки расположены?
 - Где?
 - Один под Саратовом, а другой под Свердловском. И штаб дивизии там же. Догадайся с трех раз, какой полк должны были сократить?
 - Да уж! В крупном городе и устроиться легче, да и квартиры подороже.
 - То-то и оно! Хотя стоявший полк своими С-300 не только нас, он еще 800 километров границы прикрывал! Да только кого это волнует?
 - Да-а! А все реформы, мать их за ногу.
 - Достали уже и реформы эти бесконечные и младореформаторы тоже. Одно радует до пенсии осталось всего ничего. Дослужу, и идет оно все лесом.
 - Кстати о пенсии, ты за службу много чай накопил?
 - Издеваешься, у меня в кармане только вошь на аркане. Всего имущества как у того латыша: х... да душа!
 - Вот с этим-то я к тебе и приехал. Выручи по старой дружбе?
 - А что с мня взять, кроме анализов, да и те не очень.
 - Э, не скажи. Тут такое дело, - стал я беззастенчиво врать, - подвизался я в охранную структуру. Надо большую площадь охранными системами оборудовать. Заказчик выделил неплохую сумму. Можно было конечно импортного оборудования накупить, да накладно очень. Заказчик сказал, что весь остаток мой. Вот я и решил. Дай думаю, подзаработаю, да и отечественного производителя поддержу в твоем лице. Ведь наверняка списанное работоспособное оборудование есть?
 - Есть-то оно есть, да про вашу ли честь? Чего конкретно хочешь?
 - Мне бы элементы сейсмической системы "Модуль", да и "Пион"чик не помешает.
 - А "Радиан" тебе не нужен?
 - Не-е, с линейными частями возиться не охота.
 - Что-то ты темнишь, братела. Для охранных систем именно "Радиан" больше всего и подходит. Так что не заливайте Мише баки. Говори на чистоту.
 - А я почти все сказал.
 - Ну в принципе, большой проблемы в этом не вижу. Недавно три полка разукомлектовали. Что смогли сняли, остальное бульдозером закопали. Так что добра этого навалом, все склады забиты. Девать некуда. Хоть вагон грузи.
 - Только проблемка небольшая имеется...
 - Какая?
 - Мне оборудование второй очереди нужно.
 - Ты че, с ума спрыгнул? Ты во что меня втравить хочешь?
 - Да ты не кипятись, ты подумай. Времени у нас много, - голосом змея искусителя выдал я экспромт из "Особенностей национальной охоты".
 - И думать нечего, знаешь же, что система охраны второй очереди "Боеготовность повышенная" оборудуется минно-взрывными заграждениями непосредственного и дистанционного подрыва, сам ведь пульты для них на коленке собирал.
 - Ну без тебя бы я не справился, - подольстился я.
 - Вот сигналки могу дать, сколько унесешь, - упирался Санек.
 - Сигналки оставь себе на фейерверки, хотя штук несколько возьму. Но в первую очередь мне ПОМЗ-2М интересуют. Чай, много на складах-то скопилось?
 - Да немало. Только не пойму, тебе-то они зачем?
 - Рыбу буду глушить, - отрезал я, - рыбалка в наших местах знатная.
 - Так давай я тебе тротила подгоню? У меня неучтенка есть.
 - Этого добра у меня и так навалом. Мне нужно то, что я перечислил. И учти, за это все я плачу хорошие деньги. Пятьдесят штук зеленью.
 - Семьдесят, - сразу сориентировался Шурик.
 - Хорошо, согласился я, - но при одном условии.
 - Что еще придумаешь?
 - Еще даю столько же за 20 комплектов "Репейника".
 Он надолго задумался. И было от чего. Ведь мобильный комплект системы "Репей", кроме средств обнаружения и сигнализации, включал в себя набор из 10-ти МОНок с системой дистанционного управления, которые, вместе сотней-другой мин осколочных противопехотных, в просторечии ПОМЗ - 2М, органично вписывались в мои далеко идущие планы. Вообще, с созданием системы "Репей" была одна очень интересная история. В середине 90-х америкосы очень сильно озаботились сохранностью нашего ядерного оружия. Наверное, своих фильмов насмотрелись, где террористы грозят им ядерной дубинкой. Причем дубинка эта, всегда оказывалась непременно российского происхождения. Вот и выделили немаленький транш на несколько лимонов своих американских денег для создания новой системы охраны и обороны ядерного потенциала нашей страны и оснащения ею пусковых установок. Наша сторона, недолго думая, эти денюжки благополучно потратила. Разумеется, на совершенно другие цели. Но янки свои капиталы считать умеют, поэтому нагрянули с неожиданной проверкой. Но так как они люди цивилизованные, то есть культурные, то в гости без предупреждения ходить не приучены. О чем и предупредили принимающую сторону за полгода. Те спохватились и выдали оборонке соответствующее техзадание. За это время отечественные умельцы создали шедевр, но, правда, только в единственном экземпляре. На большее оставшихся денег просто не хватило. Спасло только то, что комплекс был мобильный, а также - русская смекалка. Привезли проверяющих американцев на пусковую, показали комплекс, объяснили принцип работы. Те в восторге. "Йес", - кричат, - "Вау". А потом интересуются, все ли ПУ такое имеют. Наши, конечно же, отвечают, что так точно, и везут их на следующую ПУ кружными путями. Расчет установки сворачивает комплекс, несется напрямик, и к моменту приезда делегации все готово. И опять "Вау. Йес".
 Тут мои мысли перебил самым наглым образом Санек, выдав наконец-то:
 - Ну ты вообще, совести у тебя нет.
 - Совесть я оставил в армии, когда погоны снял. А сейчас живу по принципу: "Человек, человеку - волк".
 - Да ты всегда бирюком был, одиночкой.
 - Не отрицаю. Так что договорились?
 - Хорошо, но надо подумать, как все лучше обставить, чтобы без подозрения.
 - А что тут думать? Вы истекший срок хранения куда деваете?
 - Уничтожаем!
 - Где?
 - Где, где, в Караганде. На полигоне, конечно.
 - Когда следующую партию собираетесь?
 - Послезавтра.
 - Ну так вывези побольше, и всего делов-то.
 - Ага, умненький выискался? Боеприпасы уничтожаются комиссионно.
 - Кто председатель?
 - Начальник штаба дивизии. С ним не договоришься.
 - И не надо. Пускай остается в неведении. Он на место закладки выходит?
 - Что ему делать больше нечего? Он возле пункта управления стрельбой все пересчитывает. Потом с него наблюдает.
 - А кто закладку делает?
 - Кто, кто, дед Пихто, - Санек начинал злиться, - я, конечно.
 - Ну вот и ладненько. Он пересчитал, бойцы утащили в поле, сложили. Ты их отправил. Потом мы все забрали. Элементарно.
 - А взрыв? Он же его ждать будет. Акт не подпишет.
 - Ну ты и тугодум, - не выдержал я, - завтра идем и выкапываем две ямы. На полигоне кто есть?
 - А что там делать? В голой степи? Оцепление выставляется только в случае необходимости.
 - Вот и хорошо. Копаем две ямы. В одну закладываем твою неучтенную взрывчатку. Кстати, за фигом ты ее хранишь?
 - Надо, - склонив голову набок голосом мультяшного героя проблеял он, - на черный день.
 - Считай, что он у тебя наступил. Я ее у тебя выкупаю. Десять штук. Итого всего сто пятьдесят. Пойдет?
 - Договорились.
 - Так вот, - продолжал я, - закладываем взрывчатку. Засыпаем. Рядом роем другую яму. Бойцы складывают все в нее. Ты их отсылаешь. Присыпаешь землей. Подрывной заряд кладешь в яму с взрывчаткой. Все видят большой БУМ. НШ подписывает акт. Далее дело техники. Усек?
 - Усек. В принципе, может и прокатить.
 - Не может, а прокатит.
 - Да, только рассчитать все надо. Чтобы ямы близко были, а вторая при этом не сдетонировала.
 - Вот и рассчитай. Кто у нас инженер, я или ты? И кстати, яму можно под углом вырыть, чтобы взрыв направленным в сторону сделать.
 - Вот я и говорю, что рассчитать все надо.
 - Считай. И посторонних привлекать не надо. Вдвоем, я думаю, управимся.
 Обговорив детали, отправились спать. А утром, когда Санек ушел на службу, я, в свою очередь, поехал на полигон, чтобы не терять времени даром. По обозначенным им ориентирам определил место закладки и провел трассировку будущей ямы. Ее размеры просчитали заранее. Затем, отмерив указанное Саньком расстояние, провел аналогичное действие в другом месте. И приступил к земляным работам. Когда вечером Шурик привез обещанную взрывчатку, у меня было, практически, все готово.
 На следующий день я остался дома ждать известий. Приехавший вечером Сашок обрадовал, что все прошло по плану. Поэтому ночью на двух машинах вывезли все в гараж, который располагался в очень удобном месте, за городом. Последующие два дня прошли в суете. Я бегал, оформляя перевозочные документы на десятитонный контейнер, а Санька свозил в гараж недостающее, и упаковывал в зеленые армейские ящики.
 С перевозкой решил не заморачиваться, а пойти по пути наименьшего сопротивления. Поскольку все офицеры, увольняясь со службы и переезжая на новое место жительства, отправляли свое имущество только таким образом. И ящики защитного цвета широко использовали для перевозки хрупких предметов. Так что удивления это бы по любому не вызвало. И по собственному опыту знаю, что работники железной дороги не любят рыться в личных вещах. У меня товарищ при переезде с Дальнего востока умудрился таким образом, в 20-тонном контейнере японский микроавтобус перевезти. Оформив его как домашний скарб. Вот и я изображал отставника, а Санька, взяв отгул, создавал необходимые декорации своей формой. Что может быть естественнее, чем провожающий уезжающего товарища, сослуживец. В итоге все прошло без сучка и задоринки. И тепло распрощавшись, я отчалил до дому до хаты. Встречать все, что было нажито непосильным трудом.
 Обратная дорога не заняла слишком много времени. Поскольку подспудно понимал какой объем работы мне предстоит. Гнал на всех парах, интуитивно притормаживая в местах предполагаемых засад мужиков с полосатыми палками. Интуиция не подвела ни разу! Хотя машина и не была оборудована антирадарными устройствами, шестнадцать скрытых постов удалось проскочить на одном дыхании. Как будто некий червячок завелся у меня внутри и нашептывал о возможной опасности. Раньше я такой повышенной чувствительностью к возможным неприятностям не обладал. А тут как будто кто-то в меня вселился и в нужный момент предлагал готовый алгоритм действий. Особенно примечательным оказался случай в районе Самары, когда собравшись обогнать идущий впереди бензовоз с прицепом, я вдруг, неожиданно даже для самого себя, вместо увеличения скорости стал притормаживать. И в это время заднее колесо прицепа пошло на выстрел. Неожиданный громкий звук заставил меня втянуть голову в плечи, а прицеп повело юзом и развернуло поперек дороги, перегородив проезжую часть. Только то, что я снизил скорость, позволило мне вовремя отреагировать на опасность и затормозить.
 "Вот тебе бабушка и Юрьев день, - пронеслось в голове. - Наверное, в рубашке родился?"
 Раньше такого пристального внимания со стороны Фортуны к своей персоне я не замечал. Скорее даже наоборот. Не сказать, что являлся патологическим неудачником, скорее уже жизнь больше напоминала зебру. Полоса белая, полоса черная. А тут обостренное чувство возможных грядущих неприятностей буквально тянули за седалищный нерв, который, как известно, расположен в районе пятой точки. И это наводило на определенные размышления, более пристальное внимание которым я решил уделить несколько позже.
 Так, лавируя между постами ДПС, на максимально возможной скорости я приближался к конечному пункту моего путешествия. Играя при этом с притаившимися ГАИшниками в увлекательную игру на грани фола. Ведь здесь действует хорошо известный армейский принцип, что самый извилистый путь короче прямого походящего мимо начальника. Только в дорожно-транспортной интерпретации, применительно к злейшим врагам автомобилистов. Ведь на российских трассах ведется негласная война между водителями и отечественными ГИБДДшниками. Среди которых, чего греха таить, очень часто попадаются не очень чистоплотные в выборе способов относительно честного отъема денег по рецепту Остапа Бендера. Вот и идет игра под названием: "А ну-ка, на..., то бишь обмани". В данном случае победа на этом этапе осталась за мной.
 Предаваясь таким размышлениям, не сразу заметил, что въехал в Псковскую область. Но вместо того, чтобы сразу отправиться в село, решил сделать крюк. Благо этому способствовала федеральная трасса, хотя и несколько перегруженная транспортом, но тем не менее, благодаря своему приличному состоянию, дающая определенный выигрыш по времени. Тем более, что возникла острая необходимость ознакомиться с историческими достопримечательностями столицы этого края. А если говорить откровенно, то просто пришло время приступить к решению следующего ключевого момента предстоящей операции. А именно, мобильности. А поскольку интересующие меня средства передвижения надлежащего качества и технических характеристик можно приобрести только в крупном городе, то Псков подходил для этого лучше всего. Ведь близость к северной столице, а также к европейской загранице, к которой с недавних пор примкнули страны Прибалтики, давали большую степень вероятности их приобретения.
 Поплутав по незнакомому городу и попутно ознакомившись с архитектурными памятниками старины, нашел все-таки салон, торгующий интересующими меня экземплярами. Потратив энную сумму денег и еще большее количество времени, я стал таки владельцем вожделенного транспорта.
 Прежде всего, меня интересовали модели спортивных мотоциклов и горные велосипеды. Поскольку, на мой взгляд, основным преимуществом в предстоящих событиях кроме внезапности и информированности могла стать только мобильность. "Фигаро здесь, Фигаро там". И такую возможность может дать только использование современной техники. А если учитывать пропускную способность портала, имеется в ввиду габарито-размеры, а также сильно пересеченную местность с практически полным отсутствием какой бы то ни было дорожной инфраструктуры, то выбор в принципе невелик. Поэтому я и остановил свой выбор на этих видах транспорта, которые сочетали в себе все необходимые качества. В дополнение к уже перечисленным, я сделал свое главное приобретение. Им оказался квадрацикл. Давно, кстати, мечтал о чем-нибудь подобном. Но финансовые возможности, впрочем, как и у большинства россиян, ставили жирный крест на моих желаниях. Зато теперь как в старом добром тосте: "Пусть мои желания офигевают от моих возможностей".
 Кроме этого стоит учитывать, что ландшафт предстоящего ТВД изобиловал большим количеством всеразличных водоемов, начиная с ручьев и заканчивая довольно большими озерами, среди которых одно только знаменитое Чудское достигает ого-го каких размеров. Поэтому, вполне закономерно, что мой дальнейший путь лежал в охотничий магазин, в котором, как известно, также торгуют и принадлежностями для рыбалки. А так как рыбка, которую я собирался половить, была довольно крупного размера, то и выбор мой был соответствующий. Первым моим приобретением стала надувная лодка. Несмотря на свои небольшие размеры, она была способна нести довольно мощный мотор. Естественно, его я тоже прикупил, остановив свой выбор на шедевре японского двигателестроения производства фирмы "Yamaha". Не без основания полагая, что на сегодняшний день, страна восходящего солнца, в вопросе надежности и долговечности техники впереди планеты всей. Кроме этого, прикупил электрический двигатель из набора дайвера. Предполагая, что в ряде случаев скрытность и бесшумность могут быть важнее мощи и рева. Ну а до кучи - и весь дайверовский набор в придачу. Бессмертное творение Жака Ива Кусто, изобретенное им уже после войны. Поэтому, надеюсь, оно станет неплохим роялем для сороковых годов, а также приятной неожиданностью для фрицев. В плане того, что, не ожидая от меня такой подлости, по применению данного девайса, они в свою очередь и противопоставить ему ничего не смогут. Ведь, насколько мне известно, боевые пловцы - это изобретение итальянцев, которым они не очень-то спешили поделиться со старшим братом. Да и применяемое ими оборудование оставляло желать лучшего. Это были даже не акваланги, а всего-навсего ИП, изолирующий противогаз, использовавшийся на подводных лодках в качестве кратковременного средства борьбы за живучесть. Он имел очень маленький ресурс и в качестве основного снаряжения боевого пловца был в принципе не пригоден. Нечто подобное используют современные пожарники, поскольку известно, что обычный противогаз спасает от множества ОВ, но бесполезен при отравлении угарным газом.
 Именно поэтому я и остановил свой выбор на наборе для дайвинга и купил все, включая акваланг, костюм, ласты, маску. Приобрел даже подводное ружье, жалея при этом, что оно одноразовое и работает на сжатом воздухе. Иметь в наличии автомат или на крайний случай пистолет для подводной стрельбы было бы предпочтительней. Но, к моему большому сожалению, оружие морского спецназа в свободную продажу не поступало.
 Ну что ж, за неимением гербовой бумаги, будем писать на простой!
 Выбор огнестрельного оружия внушал уважение. Кроме гладкоствола, который нужен был мне как ежу футболка, не считая помповушки на 7 выстрелов, присутствовали и экземпляры нарезного оружия. Правда, все продавалось только профессиональным охотникам, то бишь егерям, лесникам и промысловикам. Но как известно деньги - это наше все.
 Как говорится - любой каприз за ваши деньги!
 Забашляв энную сумму продавцу и товароведу, я сразу по умолчанию заделался промысловым охотником, что позволило мне порезвиться от души. Как известно, современная конверсия - это не менее страшная сила, чем красота. Но в своем выборе я ориентировался, прежде всего, на доступность боеприпасов. А таковые присутствовали у меня в немеренных количествах, но только калибра 7,62. Причем с длиной 53 мм, то есть 7,62х53 мм (7,62х54R). Поэтому карабины под промежуточный патрон 7,62х39 мм на приобретение даже не рассматривались. Где я для них патронов наберу, если этот патрон только в 1943 году на вооружение принят был? А воевать за свой счет? Это не есть "гут"! Надо наоборот, чтобы противник снабжал меня боеприпасами. Поэтому и Михаилу Яковлевичу заказ был, в основном, на образцы под патрон 9х19 Luger/Parabellum. Самых ходовой в войсках Вермахта.
 Вот и пускай фрицы сами озаботятся вопросами моего боепитания.
 Первым образцом стала хорошо мне знакомая СВДшка. Сколько в училище патронов мы сожгли. Немерено! Прежде чем при выполнении упражнения для снайперской винтовки, а это 800 метров по головной мишени, стали попадать с первого выстрела.
 Смогу ли сейчас повторить? Наверное, смогу, ведь мастерство, как известно, не пропьешь. Да и по результативности, я еще тогда, без ложной скромности скажу, был лучшим. Наверное гены сказываются. Батя мой, царство ему небесное, охотник был заядлый. И никогда без добычи не возвращался. Уток влет бил. Ну а я, видать, в него пошел. Вспоминается случай, приключившийся со мной на стажировке. Проходила она на Дальнем Востоке, в части прикрытия советско-китайской границы, ПулАП - пулеметно-артиллерийский полк в переводе. Располагался он в укрепрайоне, который строил еще в тридцатых годах знаменитый Д. М. Карбышев. Вооружение укрепрайона находилось на консервации, поэтому внимания со стороны обслуживающего персонала не требовалось. А чем заняться офицеру в Уссурийской глуши? Пить все время? Оно ведь тоже надоедает. Вот и устраивали соревнования по пулевой стрельбе, благо стрельбы проводились через день. Ну и, конечно же, на интерес. А какой может быть у русского офицера интерес? Правильно - деньги! Вступительный взнос небольшой, но победитель получал все. Вот и стал я, неожиданно для самого себя и окружающих, на пару сотен богаче. Больше меня почему-то поучаствовать не приглашали! Кому понравится, что курсант, салобон, матерых, опытных офицеров обставляет. Не престижно!
 Вторым приобретением стал карабин "Тигр", те же яйца, только вид - сбоку. Конверсионная версия СВД. Почти один в один. Только магазин на 5 патронов. Да прицел оптический другой. Он то, кстати, меня и заинтересовал.
 Вот такая вот версия-конверсия. Сначала еще шифровались, переделывали. А потом обнаглели в корягу и решили, зачем утруждаться. Будем сразу СВД торговать. А то линию переделывать, то, се. Дополнительные расходы и головная боль. Зачем утруждаться? "Пипл" и так все схавает.
 Так, идем дальше. "Сайга" в различных вариантах, под промежуточный и мелкокалиберный патрон. АКМ недоделанный, без автоматической стрельбы.
 Еще один уродец конверсии. Для охотников может быть и пойдет, а мне без надобности. Лучше возьму вот эту. Биатлонку, которая так и называется: "Биатлон-7-2-КО". Под мелкашку. Калибр 5,6х19 мм. Насколько помнится, именно спортивные винтовки были в ходу у "Белых колготок", долбанных снайперш из Прибалтики и Украины, охотившихся с ними на наших ребят в ходе Чеченской войны. Но теперь их опыт применим для более подходящей мишени.
 Ради интереса приобрел еще ТОЗ - 110, калибра 7,62х51 мм. Правда патрон не стандартный, да и перезаряжание вручную, но больно уж дизайн интересный, да и оптика на уровне. До кучи взял охотничий карабин "Гепард" под специальный патрон 9х30 мм "Гром". Вылитый ПП, пистолет-пулемет, внешне смахивающий на АКСу, с двухрядным металлическим магазином коробчатого типа емкостью 10+10 патронов, вставлявшимся в рукоять. Кучность при стрельбе на 100 м в 50-сантиметровый круг равна 5 см.
 Не слабо! Видно, хорошая машинка. Надо будет попробовать.
 Патрон опять нестандартный, но больно уж дизайн интересный.
 Последним приобретением стала "помповушка", или попроще, ТОЗ-94-03, гладкоствол, на семь охотничьих патронов 12 калибра с перезарядкой цевьем. Если кабанью картечь зарядить, то мало не покажется. Не хуже траншейного ружья времен Первой мировой войны будет.
 Жалко только, что все стволы не оснащены глушителями. Придется дорабатывать в кустарных условиях.
 Но все-таки что-нибудь бесшумное ох как не помешает!
 И с этими словами дополнил список приобретенного арбалетом с оптическим прицелом. Затарившись, в придачу, значительным запасом стрел, которые, насколько я в курсе, правильно именуются "болтами". Ёмкое название, и главное в тему. Надеюсь, что в моем случае название будет соответствовать действительности. Как любит выражаться современная продвинутая молодежь: "Я их на болте вертел".
 Вот и будем вертеть на "болте", а, вернее, "болтом", дырки в тушках фрицев, не предусмотренные природой.
 Тем более опыта обращения с такой игрушкой мне было не занимать. В детстве я сильно увлекался произведениями Вальтера Скотта, Стивенсона и Фенимора Купера. А после под впечатлением прочитанного со всей детской пылкостью пытался воплотить умения книжных героев в реальности. Поэтому у меня был солидный арсенал всеразличных метательных предметов, начиная от ножей и топоров, импровизированных томагавков и заканчивая самодельными луками и арбалетами. А в русских деревнях еще не редкость кузнецы-умельцы и столяры-краснодеревщики. Главное - уметь найти к ним правильный подход. А умение договариваться являлось моей отличительной чертой. Поэтому изделия были вполне на уровне. Да и результаты получались довольно приличные. Во всяком случае в игральную карту ножом за двадцать метров попадал уверенно. А с арбалета и с пятидесяти.
 Почему в игральную карту?
 Да просто она же являлась основной мишенью у русских офицеров времен Александра Пушкина. И находясь под впечатлением результатов стрельбы героя его повести "Выстрел", я с упёртостью барана пытался повторить этот результат. Пока, в конце концов, у меня не стало получаться попадать в центр туза с первой попытки. Разница была только в дистанции. Но на двадцать метров попадал уверенно.
 Кстати надо будет восстановить былые навыки. Время для этого у меня еще есть.
 Но, к большому сожалению, в магазине продавались только обычные охотничьи ножи. Некоторые, кстати, довольно приличного качества. Но если для перерезания горла они еще могли подойти, то для метания были изначально не пригодны. Не та центровка и баланс. Но все-таки я прикупил парочку, на всякий случай, а они, как известно, бывают разные. Может быть, и пригодятся. Причем один по размерам больше напоминал мачете, чем нож. Но мало ли как оно пойдет и как жизнь сложится. В нашей жизни ни в чем нельзя быть до конца уверенным. Тем более известно, что любая, даже великолепно спланированная операция, существует в таком виде только до начала действий. А потом уже видоизменяется в зависимости от обстановки. И чаще всего происходит это не в соответствии с планом, а вопреки ему. Вот такая вот диалектика случайностей и закономерностей.
 В магазине присутствовал также неплохой отдел военной униформы и девайсов военного назначения, доступных в свободной продаже. Перво-неперво прицелы! Выбор был большой. Коллиматорные, голографические, ночного видения, оптические с дальномерами и без. Взял каждой твари по паре. От коллиматора решил отказаться, отдав предпочтение голографическому EOTech XPS3, новейшей разработке, компактный и легкий, работающий всего от одной батарейки, с наличием режима "NV" для работы с приборами ночного видения, 3-х кратное увеличение.
 Просто сказка!
 Далее, прицел ночного видения Combat-430, с 4-х кратным увеличением и возможностью работы ночью до 500 метров. Плюс комбинированный (двухканальный) бинокль FORTUNA с режимом "День-Ночь". А также очки ночного видения "Диполь 2MV Pro" (2MV SL), по утверждению продавца, лучшие в своем классе.
 Ну, это будем поглядать. Современные продавцы, гордо именующие себя импортным словом "менеджер по продажам", придерживаются импортной же концепции. Не обманешь - не продашь.
 Тепловизионный прицел FORTUNA S100 органично дополнил мою коллекцию вкусностей. К нему тепловизионный бинокль FORTUNA E16 и комбинированный тепловизионно-ночной комплекс ТНК-5.
 В общем, затарился под завязку, основательно уполовинив наличность.
 Кроме этого я прихватил неплохой набор маскировочных костюмов, отдаленно напоминающие стоящие на вооружении российских снайперских спецподразделений "Леший" и "Кикимора", только без лицевых накидок. Еще одним ценным приобретением стал бронежилет скрытого ношения, пятого класса защиты.
 Правда, насчет защиты, это, конечно же, все условно.
 Но стоил он как небольшой автомобиль отечественного производства. Далее по списку стояло приобретение некоего количества всеразличных прибамбасов, позволяющих не просто выживать, а таки довольно комфортно себя чувствовать в походных условиях. Начиная с палатки и заканчивая переносным термохолодильником. Люблю, знаете ли, удобства в некомфортных условиях.
 Может быть, в прошлой жизни я был американцем?
 Конечно, известны случаи, когда американские солдаты отказывались идти в бой в Ираке и других не менее "горячих" точках из-за не вовремя подвезенного охлажденного апельсинового сока, не более чем байки. Но я сам был свидетелем иллюстрации выступления писателя-сатирика Михаила Задорного про американского туриста, попросившего водителя автобуса остановиться возле туалета. И когда водитель выполнил его просьбу и остановился возле лесопосадки, вернулся через полчаса с удивленным возгласом "Ноу туалэт!"
 Так вот, приехавшие в нашу часть америкосы для проверки безопасности ядерных объектов, пользовались для отправления естественных надобностей переносным биотуалетом. И это в то время, когда бескрайняя степь простиралась на многие сотни километров вокруг. Один большой и естественный биотуалет. Конечно же, можно много говорить об экологии и другой "гринписовской" ерунде. Но, на мой взгляд, всему есть предел. Даже в вопросах сохранения чистоты природы. Тем более, что в безжизненной пустыне естественные отходы продуктов человеческой жизнедеятельности даже полезны. И могут, в конечном итоге, стать причиной зарождения новой жизни. Прошу прощения за каламбур. Но, тем не менее, пристрастие американцев к комфорту, хотя и не является показателем, но в данном случае, мне представилась возможность оторваться по максимуму. Чем я, в конечном итоге, и воспользовался.
 Поэтому следующим моим приобретением стал водный мотоцикл, сиречь скутер, производства уже другой японской фирмы "Kawasaki". Не без основания предполагая, что данный вид транспорта будет для меня совсем не лишним.
 Но тут же спохватился, потому что мой опыт подводных погружений не на много превосходит таковой у войск Вермахта. Ведь детство и юность я провел в таких местах, где водоемы были редкостью по определению. А до ближайшей от моего дома водной артерии, в качестве каковой выступала река Иртыш, было порядка 150 километров. И хотя плавать я в свое время научился, но опыт ныряния, тем более на значительную глубину, оставлял желать лучшего.
 Этот пробел необходимо срочно аннулировать, - засвербила в голове навязчивая мысль, которая тут же трансформировалась в идею, как это реализовать.
 Поскольку время у меня еще было более чем достаточно, то я решил найти ускоренные курсы по подводным погружениям. Соврав при этом, что собираюсь провести отпуск в Египте, где основным моим желанием является побродить по дну Красного моря.
 Мужик сказал - мужик сделал!
 Найти фирму, предоставляющую данный вид услуг, в крупном областном центре не составило особого труда. Поэтому уже через некоторое время, пошуршав банкнотами, принимал клятвенные заверения инструктора, что спустя три месяца, в искусстве подводных погружений я ничуть не буду уступать пресловутому Кусто.
 Следующим объектом, который стоял в плане моего шопинга, стала фирма по продаже оборудования для современных охранных систем. Ассортимент товара впечатлял, но еще больше впечатляла цена, на мой взгляд, слишком уж офигительная. Но деваться было некуда, и поэтому, пробив основательную брешь в своей наличности, приобрел все, что мне смог впарить шустрый менеджер-консультант по продажам. Он столь упоительно и профессионально описывал достоинства каждой демонстрируемой цацки, что я не смог устоять перед искушением лукавого, который нашептывал мне прямо в ухо, что без наличия таких стильных штучек я буду чувствовать себя неуютно в окружении злых фашистов. А вот если их правильно расставить да применить, то все действия противника в зоне моей деятельности будут как на ладони. А это даст дополнительные преимущества в схватке с опытным, прошедшим всю Европу, противником. Ведь недаром говорится, что самый дорогой товар в наши дни - это информация. И кто владеет информацией, тот владеет миром. Но так как лично я на мировое господство, ни в коей мере, не претендовал, то мне было достаточно иметь информационное преимущество на локальном уровне. Нужно было просто выполнить свою миссию и при этом остаться в живых.
 На этой мажорной ноте я потрусил в последний пункт моего татаро-монгольского набега. А именно в супермаркет по продаже сельхозинвентаря. Поскольку предстоящий объем землеройных работ уже заранее приводил меня в уныние и навевал тоску. Поэтому я решил по максимуму механизировать этот процесс. И если минитрактор я посчитал излишним приобретением, то мимо моноблока с большим количеством навесного оборудования спокойно пройти не смог. Тем более его незначительные размеры позволяли в случае необходимости перевозить его на приобретенном квадроцикле. Вот такие получаются инженерно-саперные войска в миниатюре. Поскольку даже по самым скромным подсчетам с помощью лежащей в багажнике машины складной лопатки я буду возиться только с укладкой кабельных линий до морковкиного заговения. А оставлять провода на поверхности, это все равно, что выстелить ковровую дорожку к моему убежищу.
 "На фиг, на фиг!" - кричали пьяные пионеры!
 После чего загрузил все малогабаритные покупки в машину, которые в нее еле вместились.
 Нет, скорее всего в прошлой жизни я был хомячком.
 Договорился о доставке по месту назначения всего остального и с чувством выполненного долга почапал домой. Но уже на выезде из города на окружную дорогу зацепился взглядом за вывеску, висящую на одном из старых зданий, видимо еще сталинской постройки. "Изготовление хирургических инструментов и другого оборудования из высококачественных материалов на заказ".
 Вот, именно то, что мне нужно!
 Мастер, ведущий приемку заказов, долго не мог сообразить, чего я от него добиваюсь. Поэтому пришлось вручную чертить эскизы метательных ножей, начиная с обычных стрелок, обвитых шнуром с хвостиком, и заканчивая лезвием с кольцом вместо рукоятки. Только убедившись, что мастер вник в поставленную задачу и разобрался с моими рисунками, я успокоился. Поскольку среди моих талантов искусство художественного изображения явно не просматривалось, даже в оптический прицел. Даже я сам с трудом узнавал в этих каляках-маляках изображения предметов, слямзенных мной из энциклопедии холодного оружия. Но, слава богу, худо-бедно разобрались.
 Из-за незапланированной задержки домой прибыл уже заполночь и сразу же завалился спать. После дальней дороги уже не чувствовал ни рук, ни ног. А шея со спиной так затекли, что согласился бы даже повисеть на средневековой дыбе, только бы унять эту тянущую боль. Утром, как и ожидалось, проснулся разбитым и неотдохнувшим, с ломотой в спине и конечностях. Болело, кажется, все, что только могло болеть.
 Чай не мальчик уже, скоро пятый десяток, а все пытаюсь скакать как молодой.
 Пора с этим заканчивать и переходить к достижению максимальных результатов, достигаемых при минимальных усилиях.
 А как это сделать? Правильно! Только тщательное планирование и использование технических прибамбасов.
 И тут передо мной в полный рост встала очередная насущная проблема. С одной стороны - на дворе уже октябрь месяц, а воз, как говорится, и ныне там. Причем времени остается все меньше и меньше. Если вспомнить, какие морозы стояли в 1941 году, даже если судить по кадрам кинохроники. Ведь 7 ноября во время парада на Красной площади войска стояли все в снегу. Да и по рассказам очевидцев, морозы в это время зашкаливали за тридцать. И это в средней полосе. Где нынче на Новый год снег завозят.
 - Да, глобальное потепление тех времен явно не коснулось. Не зря самая низкая температура в северо-западном районе зафиксирована именно зимой 1940 года. В январе месяце она опускалась до отметки - 42 градуса по Цельсию. Что явилось еще одной причиной поражения СССР в финской войне. Поэтому не стоит рассчитывать, что зима 1940-1941 годов будет теплее.
 Приближение холодов ощущалось все явственнее. Буквально через неделю - Покров, а судя по народным приметам, именно на Покров должен выпасть первый снег. Отсюда, по-видимому, и название. Следовательно, необходимо было принимать решение: или заниматься установкой охранной системы прямо сейчас, или перенести работы на весну. И в том и другом случае были свои плюсы и минусы. Установка и подключение всего сейчас освободит дополнительное время на подготовку. После того как сойдет снег, все земляные работы станут незаметны и неизбежно сольются с окружающей местностью, став неотъемлемой частью ландшафта. Но есть вероятность того, что морозы и паводковые воды выведут кабеля и всю электронику из строя. Быть или не быть? Вернее, копать или не копать - вот в чем вопрос. И вопрос, конечно, интересный. Но в любом случае, в первую очередь, необходимо провести топографическую и инженерную разведку местности. И так как сегодня я все равно не работоспособен, то самое время этим заняться.
 - В общем намечается увеселительная прогулка по пересеченной местности, - и с этими словами я приступил к экипировке.
 Натянув на себя маскировочный костюм "Леший", я уж было собрался свистнуть собаку и отправиться в бункер, как вдруг внезапно пришедшая мысль заставила меня замереть на месте. В сердцах я даже хлопнул себя по лбу ладонью.
 "Кретин, чурка безголовая, стиляга городской", - каждый последующий эпитет как нельзя лучше характеризовал мое собственное отношение к себе любимому. Вырядился как чучело огородное в зеленый костюм, в то время когда уже почти вся листва облетела. Да и оставшаяся ни разу не зеленая. Привык жить на всем готовеньком. Пора переходить на кустарное производство.
 С этими словами достал из баула серо-желто-коричневый камуфляж USA ARMY, доставшийся мне от вышеупомянутых америкосов. Один из которых звали его Джон, загорелся идеей привезти из рашен армии сувенир. Образцы вооружений в качестве сувенира ему изначально не светили, матрешек под рукой не было, а от попытки отжать валенки я отбрыкивался как мог. Кстати, до сих пор сам не знаю, почему валенки в Российской армии являются обмундированием строгой отчетности, то есть предметом вещевого имущества инвентарного пользования, и после увольнения должны сдаваться на обратно на склад. В любом виде. Хоть положи гранату. Взорви. Но остатки, будь добр, сдай. Иначе, вычет в десятикратном размере. Потому-то и пришлось американцу довольствоваться солдатским ремнем со звездочкой и шапкой-ушанкой из цигейки.
 Кстати, объяснить ему, что за зверь такой - цигейка, и где он живет, у меня так и не получилось. Пришлось соврать, что этот зверь типа тушканчика, поэтому на шапку их надо много. И поэтому она дорогущая.
 Помню, он еще сильно удивился и спросил, зачем одевать солдата в дорогие меха. На что я с кирпичной мордой ответствовал: "Наш народ на армии не экономит, и у русского солдата всегда все самое лучшее". Поэтому, когда взамен он мне вручил свой "комок", говоря при этом, что в нем он был в Ираке, но по его виду становилось ясно, что обмен не равноценный. Во всяком случае, с его стороны. Наверное, думал, что он меня объегорил.
 Судя по внешнему виду, сей Джон имел-таки евреев в роду. И скорее всего не одно поколение. Накося - выкуси! Еще не родился тот еврей, который сможет хохла обмануть. Не даром говорится, что когда хохол родился - еврей заплакал.
 Но, тем не менее я стал обладателем камуфлы, рассчитанной на применение в пустынных районах и местностях, приравненных к ней.
 И сейчас подойдет для моих целей как нельзя лучше. Надо его только немного доработать.
 А для этого мне понадобится кусок рыболовной сети, отрез мешковины и пожухлые элементы растительности. Выражаясь военным языком - естественные маски местности. Все необходимое легко обнаружилось, частично в амбаре, а частью в огороде. И после непродолжительного мозгое...ва, извиняюсь, выверта мозгов, у меня в руках оказался предмет, мало чем отличающийся по своей цветовой гамме от унылой осенней местности. Поддев под него "бронник" и прихватив на всякий пожарный ночной и тепловизионный бинокли, позвал Тумана и спустился в бункер. Перво-наперво решил вооружиться, остановив свой выбор на револьвере. Рассудив, что если придется, не дай Бог, вступать в огневой контакт, то следов оставлять при этом нельзя ни в коем случае. Подойдя к тамбуру немного притормозился, так как взгляд зацепился за боковые двери. Поскольку уже упоминалось, что дверей в тамбуре было три. И мной исследован только центральный вариант.
 А куда интересно ведут остальные? Может это вообще выход на другую планету?
 В силу последних событий и открытий я уже был готов и к этому.
 Но все таки надо проверить! Только в какую сторону идти? Налево или направо?
 Поизображав некоторое время витязя на перепутье все ж таки решил пойти налево. Помятуя о том, что данное направление для любого мужика грозит определенными неприятностями, но это только в случае удачного возвращения и при наличии ревнивой жены. Во всех других случаях это сулит приключения и незабываемые "очучения", как любит повторять юморист Петросян. Выбрав направление, решил все таки подстраховаться и отправить сначала собаку.
 - Вперед! - подал команду.
 И пес скрылся в уже хорошо знакомой белесой мути, лишь смутно напоминавшей туман. Отмотал поводок на всю длину и почувствовал рывок. Но не бросился следом, а остался стоять и через некоторое время увидел собаку, вернувшуюся обратно. Подбежал ко мне он сел и склонив лобастую голову набок, как бы говоря: "Кому стоим, чего ждем"?
 Убедившись, что с ним все в порядке, еще раз подал команду: "Вперед!" И шагнул следом.
 Первое, на что помимо моего сознания отреагировали органы чувств, в частности нос, был запах. Густой и тягучий грибной запах. Как будто я попал на поляну, усеянную грибами. Рассмотреть более внимательно источник запаха и само место моего попадания мешала полная тьма. Но вместе с этим никакого тревожного чувства, а тем более опасности я не ощущал. Наоборот, на меня волнами накатывало какое-то умиротворение. Как будто то бы я попал в лесную сказку или вернулся в беззаботное босоногое детство. В то время, когда все вокруг окрашивалось только в радужные цвета. Наверняка многие желают достичь такого состояния, но с возрастом это оказывается все труднее и труднее.
 "Сильное место", - подумалось мне. Невольно вспомнишь сказки, где русские богатыри наливались силой от соприкосновения с родной землей, как Святогор или Илья Муромец. Недаром только в русском языке есть выражение - "Мать - сыра земля".
 Для того чтобы осмотреться, пришлось воспользоваться биноклем, переключив его на режим "Ночь". Поскольку прихватить с собой очки ночного видения явно не догадался. И правильно, а зачем? Ведь на дворе стоял ясный день, и, как я уже успел убедиться, время в разных исторических эпохах текло одинаково.
 - Кстати, странно, почему в русском языке для течения времени используются разные по смыслу аллегории? У нас часы - идут, дни - бегут, а годы - летят! То есть чем больше временной промежуток, тем больше скорость его прохождения. Куда тут Эйнштейну с его теорией относительности. У каждого русского человека на этот счет своя теория.
 Рассуждая таким образом, я, не торопясь, рассматривал место, куда меня в очередной раз занесла нелегкая.
 При первом приближении становилось ясно, что место это под землей. Насколько глубоко, то тут я затруднился с определением. Но явно не очень, поскольку земляные стены и потолок пещеры, назовем ее так, имели в своем составе и глину, и песок, но больше всего было простой земли, по виду чернозем. Да и выпирающие тут и там перевитые и замысловато перекрученные корни не только деревьев, но и травы, ненавязчиво наводили на подобное предположение. А самым главным доказательством являлись белесые нитки грибницы, покрывавшие верхнюю плоскость, наподобие натяжного потолка при евроремонте. Отдаленно эта земляная пещера чем-то напоминала грот, но существенным отличием являлось то, что находилось у меня под ногами. В гроте ноги по щиколотку уходили в речной песок, здесь же по лодыжку утопали в павшей листве.
 "Если есть листва, то значит должна быть дыра, через которую она сюда попала. А дыра - это нора, а нора - это Кролик", - как любил рассуждать один герой советской мультипликации. По моему, так! Ну а раз так, то если есть дыра, то это возможность выбраться на поверхность.
 Поиск с помощью ночника результата не принес. Пришлось использовать тепловизор. И только с его помощью определить направление движения по слабому излучению. Источник находился на уровне земли, поэтому пришлось лечь и ползти по пластунски, подкапывая то и дело проход по бокам
 Еще только не хватало застрять, как Вини Пух. А Пятачка с Кроликом рядом не наблюдается. Так что в случае чего вытаскивать будет некому. Остается только Туман, но он остался сзади и тащить ему, если что, придется за ноги, или за задницу. И разумеется, зубами, рук-то у него не имеется.
 Представив такую картину, я еще энергичнее заработал лопаткой, пока она наконец то не провалилась в пустоту и не усвистела куда-то вниз. Продравшись следом за ней, через омерзительно колючий кустарник и что-то вьющееся, похожее на дикий плющ, я кубарем скатился по склону оврага.
 Почему я решил, что это овраг? Да потому, что мое приземление закончилось в небольшом ручье, который протекал по его дну. И мокрые штаны убедительно доказывали, что органы чувств в данном конкретном случае меня не подводят. Ощущение мерзопакостное.
 И опять вспомнилось босоногое детство, но теперь уже с менее приятной стороны. Поскольку памперсов в Советском Союзе не было, впрочем как и многого другого. В том числе и секса, которого тоже по определению не было, но детей советские женщины рожали с завидной регулярностью. И даже без государственных демографических программ.
 Сидение в по-осеннему холодной воде ручья удовольствия не доставляло. Поэтому я встал и огляделся. Склоны оврага, в который я скатился, были довольно-таки крутыми, поэтому выбор направления движения был небольшой. А именно, по руслу этого самого ручья. Причем я решил идти по ходу движения, предполагая вероятность того, что ручей может вытекать ведь и прямо из склона. А то и бить со дна ключом. А вот впадать он куда-то ведь был должен.
 Ну что, пошли что ли, лучший друг человека.
 Пес оторвал свою лобастую голову от ручья, из которого с наслаждением лакал содержимое. Глянул на меня, как будто давая понять, что понял. И потрусил вперед. Набрав в ладони воды, по примеру собаки попробовал на вкус. Вода была очень холодная, можно даже сказать ледяная, но при этом потрясающе вкусная. Не чета хлорированной из городского водопровода.
 - Та здесь и рядом не стояла, вернее не лежала, тьфу, не протекала.
 Выдав такое заключение, пошел следом за собакой, стараясь при этом не соскользнуть в воду, что удавалось с трудом. Места, на дне оврага было не очень много, да и то большую его часть занимал ручей, берега которого были не только крутыми, но еще и в придачу скользкими.
 В следующий раз на такие прогулки надо болотные сапоги надевать. Тогда можно прямо по воде шлепать. Заодно и со следа сбивать, если что не так пойдет. А если в берцах чапать, то недолго и до простуды с насморком, а то и до пневмонии дотопать. Вон как в ботинках-то хлюпает.
 Чертыхаясь и кляня ручей на чем свет стоит, я тем не менее удалялся все дальше от места столь "удачного" приземления, вернее сказать, приводнения. Отмахав таким образом километра два - два с половиной, ощутил наконец-то, что дно оврага значительно расширилось. Да и стенки его стали более пологими. При этом определился по компасу, что овраг растянулся в направлении с юга на север и только сейчас стал отклоняться на северо-восток. Жалко, конечно, что навигатор в КПК не фурычит, да и с зоной доступа возникли определенные проблемы.
 А нет, вру. Проблем нет, как нет и зоны доступа.
 Антенна уверено показывала полное отсутствие сети. Это придавало определенную уверенность, что попал я опять в прошлое. Но вот только с местом нахождения не все так однозначно. А при отсутствии навигатора его выяснение вызывает закономерную трудность.
 А интересно, можно как-то этот вопрос решить? Ведь портал не прерывает то, что сквозь него проходит. Иначе бы, к примеру, поводок разрезало. А если вместо поводка кабель или провод прокинуть? С той стороны к компьютеру подсоединить. А с этой какой-нибудь передатчик, типа радиомодема, чтобы в любой момент иметь возможность в сеть выйти и необходимую информацию достать. А то пользуйся только той, что в "наладоннике" записана. Заранее ведь не знаешь, что может понадобиться. Ладно, оставим этот вопрос на потом.
 Ох, как не хочется, что-то вступать в контакт с местным населением, да еще и при свете дня. Так что придется попытаться определиться визуально.
 - Ведь попытка не пытка, - как любил повторять один известный государственный деятель сей эпохи.
 Впереди блеснула на солнце водная гладь какого-то водоема. С помощью оптики выяснилось, что это река. И довольно-таки приличных размеров.
 Вот только почему-то прямо на ней не пишут ее название. Как, например, на карте. Например, вилами. Ведь говорится: "Вилами на воде писано!" Значит не такое это безнадежное дело, как кажется на первый взгляд. А как было бы здорово. Подошел - прочитал. И все предельно ясно. Где, что и почем. Но как известно: "Если бы у бабушки был член, то это была бы уже не бабушка, а дедушка."
 Размечтался однако. Так и до беды недалеко. Если вместо того, чтобы делом заниматься буду клювом щелкать, то в какой-то момент клюв то и потеряю. Хорошо, если не вместе с головой.
 Все! Пора наверх, а то так и до реки дойду. А возле реки и народу побольше. Мне же светиться лишний раз резона нет. Лучше до темноты обождать. А там уж, используя техническое превосходство, и определяться на местности. Желательно незаметно для окружающих.
 Поднявшись по склону оврага, уже ставшем отлогим, стал осматривать местность через бинокль, переключив его в этот раз уже на режим "День". Сначала в той стороне, откуда пришел, разглядел какую-то стройку. Путь до нее был неблизкий. По прикидкам километров пять, не меньше. Даже в 10-кратное увеличение с трудом различались снующие, словно муравьи, люди. То и дело подъезжал и отъезжал транспорт. В качестве какового использовались уже хорошо мне известные полуторки, другие машины и гужевые повозки. Имеющийся ассортимент еще раз подтверждал вероятность попадания в прошлое. Но в вопросе местоопределения ясности не вносил.
 Решил подойти поближе, но в целях безопасности заложить крюк. Поскольку прямая дорога пролегала по открытой местности, что изначально меня никак не устраивало.
 Возможность приблизиться к объекту вплотную и незаметно позволяла пожухлая осенняя растительность. Опушка смешанного леса как раз и огибала открытое поле с уже убранным урожаем по дуге своим верхним краем почти вклинившуюся в стройку. Ну или по крайней мере подступавшую к ней вплотную. Отсюда было не разобрать. Вот так, перемещаясь от дерева к дереву, от одного куста до другого, избегая открытого пространства и стараясь быть как можно незаметнее, я медленно, но уверенно приближался к точке наибольшего удаления. Развернувшись на которой, имел возможность заходить на объект почти с запада. Или, вернее сказать, с северо-запада. Как вдруг бегущая впереди собака встала как вкопанная и повернула голову в мою сторону. Осторожно почти на цыпочках приблизился к ней, присел и шепотом спросил:
 - Ну, что ты там учуял?
 Другого объяснения его поведения я не находил. Именно учуял, поскольку ветер дул аккурат в нашу сторону. И хотя сам ничего не видел и не слышал, но внутренний звоночек прозвенел: "Опасность". А так как нос мой не шел ни в какое сравнение с собачьим, то я решил всецело положиться в этом вопросе на своего лохматого друга.
 Достав бинокль стал внимательно осматривать окрестности. Но добился только того, что от перенапряжения заслезились глаза. Ничего существенного я так и не обнаружил. Решил еще раз все внимательно осмотреть, но уже используя тепловизор. И вот только с помощью его мне удалось рассмотреть источник излучения. Три ярких пятна, причем третье явно по размеру гораздо меньше других. Метрах в пятидесяти, не больше. И эти трое явно прятались. Определив направление, уже с помощью простой оптики стал рассматривать объекты и обнаружил, что это два человека и собака. Причем удалось разглядеть, что люди одеты в маскхалаты, а собака палевого окраса.
 - Так вот ты какой, легендарный парень Карацупа, со своею верною собакой!
 Потому как в это время, в таком виде да еще и с собакой могут быть только пограничники.
 Фигасе, это что, меня что, аж у границы вынесло? Нехило! Хорошо хоть не с той стороны! А интересно, в каком конкретно месте?
 Узнать у самих пограничников - дохлый номер. Они на службе, у них приказ. Дай Бог, не станут сразу стрелять, но задержать и сопроводить для дальнейшего разбирательства просто обязаны. А у меня из документов только лапы и хвост, да и те у собаки. А усов так и вовсе не наблюдается. Так что надо валить отсюда да молиться при этом, чтобы ветер не переменился, а то учует овчарка на раз и тихо уйти не успеем. А вступать в бой со своими предками как-то не хочется.
 И тут как назло заволновался мой косматый друг. Причем поведение для него было явно не типичное. Обычно спокойный и даже флегматичный, он своим нынешним поведением напоминал игривого щенка. И даже начал поскуливать от нетерпения.
 - Товарищ сержант, - донесся шепот от секрета, - смотрите как Найда разволновалась! Может, кого учуяла?
 - Знаю кого она учуяла, - раздался в ответ рокочущий бас, ясно слышимый даже при шепотной речи, - кобеля. На человека у нее совсем другая реакция, уж я то ее изучил. А это зов природы, тудыт его через коромысло. Гулять ей время пришло. Как знал, что нынче толку от нее не будет.
 - А что же на случку ее не сводят?
 - Куда? На всю заставу три сучки и ни одного кобеля. С местными вязать политрук запретил. А в отряд свозить - времени нет.
 - А чего с местными нельзя? Породу поятся испортить? Или как?
 - Да нет. И среди местных неплохие экземпляры попадаются. Да только у абы с кем Найда вязаться не станет, а у хорошего кобеля хозяин имеется. А вот с ними то политрук "настоятельно рекомендует" близких отношений не заводить. Как он любит говорить "во избежание".
 - Да уж, строго.
 - Не строго, а правильно. Местный мужик еще от польской оккупации не отошел. А ты его своими проблемами загружать будешь. Так что правильно; "во избежание".
 Прослушал я этот диалог, и мысли сами приобрели конструктивное направление. Подтянул за поводок собаку поближе и на ухо зашептал:
 - Иди отвлеки барышню, поиграй с нею в салочки, - и отцепил карабин, соединяющий поводок, оставив ошейник, чтобы было видно, что не приблуда какой-то, а вполне уважающий себя пес.
 Пес, ошалев от неожиданной радости, споро потрусил в сторону секрета. В ответ послышалось нетерпеливое повизгивание дамы, учуявшей приближение кавалера. В том, что у Тумана есть все шансы на успех в его нелегком деле, я нисколько не сомневался. Если бы человеческие характеристики можно было приписывать собакам, то для него как нельзя лучше бы подошел термин: "импозантный мужчина". Ни одна девка в собачьем обличье не устоит. Так, в принципе, и произошло. И первое, что я у слышал было:
 - Ну, что я говорил, - констатировал свершившийся факт сержант, которого уже без труда определил по голосу. - Вот и жених пожаловал. Все! Не будет сегодня службы. Сейчас начнет круги вокруг наматывать, а Найдя с ума сходить.
 - Так может пристрелить, - подал голос молодой.
 - Я тебе пристрелю, - взвился сержант, - так пристрелю, что родная мать не узнает.
 - Да я шо, я просто, - пошел молодой на попятную, и стал оправдываться, - а может он шпиён. Помните политрук рассказывал, что в соседнем отряде собаку убили, а в ошейнике донесение нашли.
 - Ты не путай Божий дар с яичницей, - степенно стал разъяснять сержант. - Ту собаку специально обучали для шпионского дела. А на этого глянь. Стоит, слушает, будто сказать чего хочет. Но то что понимает, что о нем разговор, голову дам на отсечение. Точно - наша собака. Русская.
 - Товарищ сержант. - вмешался молодой голос. - А можа, пускай погуляют. Раз природа требует?
 - А дозор? - возразил сержант
 - Так вы сами сказали, шо от Найды никакой службы сейчас не будет. Так хоть щеночков заведет. Веселее на заставе станет. Командирские детки с ними играть будут. А потом мы их тоже на службу определим.
 - Да, тут ты в точку подметил. Помет от этого кобеля должон быть хорошим. Глянь башка какая здоровая? Как у теленка.
 - Ну, а я об чем говорю? Пускай Найда сходит в увольнение, а мы за нее службу нести будем. Сколько она на заставе?
 - Да уже почитай почти три года. Шесть нарушителей задержала! - уважительно начал перечислять старший наряда.
 - Вот видите! Заслуженная собака! Считай полный срок службы выслужила. И при этом заметьте, не только в отпуске, а даже и в увольнении ни разу не была, - опять завелся молодой.
 - А-а, была не была, - решился сержант, - Найда гулять!
 Пограничная собака со всех лап понеслась навстречу Туману, но, не добегая пару метров, притормозила и уже осторожно подошла почти вплотную. Они обстоятельно обнюхали друг друга и, видимо довольные результатом, радостно завиляв хвостами вприпрыжку понеслись в сторону леса. При этом беззастенчиво заигрывая на ходу.
 - А что это ты вдруг про увольнение вспомнил, - спохватился сержант, - небось, сам в прошлые выходные ходил.
 - Ага, - с радостью подтвердил молодой, видно было, что затронутая тема была для него животрепещущей.
 - И куда? - продолжил сержант, втягивая молодого в разговор. - Небось на хутора ходил?
 - А вот и нет, - вскинулся молодой, - нас товарищ политрук в отряд возил.
 - В Сопоцкин? - удивился сержант.
 - Ну да! - продолжил молодой. - А там же штаб строительства Гродненского укрепрайона. Местные на стройку идут с неохотой, поэтому объявили комсомольский набор по стране. Для желающих потрудиться на оборону страны.
 - Ну и, - поторопил его сержант, - чего замолк?
 - Девчонок там много, - выдал наконец-то молодой, - вечером танцы и все такое...
 - Что такое? - нетерпеливо уточнил старший.
 - Ну то самое, - мечтательно выдохнул молодой.
 Внимательно прислушиваясь к разговору, я тем не менее не ослаблял внимания и следил за подходами. Дослушав до этого момента решил: главное, что меня интересовало, я услышал, а дальнейшие сопли стосковавшихся по женскому вниманию на военной службе мужиков, мне абсолютно ни к чему. И приняв такое решение, стал осторожно отползать в сторону по дуге, обходя место секрета. Двигало мной желание посмотреть на сопредельную территорию и тех самых пресловутых фашистов, которых до этого я видел только на телеэкране, да и то в основном в исполнении русских актеров. А вот так вживую еще не приходилось. И эта тяга была непреодолима. Хотя я и отдавал себе отчет об опасности, и самое главное - бесполезности данного мероприятия. Но как говорится: "Охота - хуже неволи!"
 Пока полз, мысленно прикидывал получившийся расклад. А позволило мне это сделать без отрыва от процесса ползания по лесу то, что, даже не заглядывая в "наладонник", я примерно представлял сложившуюся ситуацию. Волей случая второй раз меня вынесло в районе так называемого "Белостокского выступа". Причем у самого его северного основания.
 Этот выступ образовался в ходе операции по "освобождению" Западных областей, которая шла в полном соответствии с договоренностями между СССР и Германией по разделу территорий некогда принадлежавших Польше. Поэтому на данный момент такого государства на политической карте мира этой эпохи не просматривалось даже через лупу. Отошедшее к Германии получило наименование генерал-губернаторства, а советская доля пирога органично влилась в состав Белорусской ССР. На этой территории сразу стали насаждаться новые порядки, что не всегда нравилось местному населению. Но прежде всего советские военачальники озаботились повышением обороноспособности страны и развернули грандиозное строительство на новых рубежах. Новая система укреплений получила наименование "Линия Молотова". Видимо, по ассоциации с заслугой действующего наркома иностранных дел, принявшего столь активное участие в процессе раздела Польши и прирастания страны новыми землями.
 Но являясь этаким форпостом Советского Союза в Европе, неким трамплином для ведения наступательной войны, данный выступ оказался ловушкой в условиях обороны. Поскольку, скопив значительные группировки войск у его основания, немцы срезали его в первые же дни. И одни из самых боеготовых дивизий оказались в окружении. Подразделения 10-ой, 3-ей и 4-ой армий были отрезаны от остальных войск Западного Особого военного округа и уничтожены по частям. Не помогли и недостроенные к тому времени укрепрайоны. Вот возле одного из них, Гродненского, или по другому 68 УР, я сейчас и обретался. Центром укрепрайона и всего строительства являлся городок Сопоцкин, который и был упомянут в разговоре пограничников. Исходя из того, что строительство находилось к югу от меня, то, судя по всему, я оказался на правом фланге Гродненского укрепленного района. И соответственно река, которую я видел в тылу, была ничем иным, как Неманом. Другой, равной по размерам, в данном районе в принципе быть не могло.
 Обстановку будущего ТВД на данном участке советско-германской границы я хорошо представлял еще и потому, что разбираясь в перипетиях начала войны, обратил внимание на один интересный исторический факт, который, в ряду прочих, в некоторой степени, объяснял причины поражения Красной армии и успехи Вермахта на ее первоначальном этапе. Дело в том, что стремительное продвижение танковых частей Вермахта, в частности 3-й танковой группы под командованием Германа Гота, было обеспечено еще и своевременным захватом мостов через Неман. Немцы сами обалдели от такого подарка. Этот факт даже был отражен в журнале боевых действий 3-ей танковой группы, вполне себе официальном документе. Там так прямо и сказано, относительно захвата мостов: "На это не рассчитывал никто".
 К глубоким прорывам противника еще только предстояло привыкнуть.
 Методика наступления немецких танковых групп в первые дни войны с СССР напоминала принцип действия проходческого щита. При прокладке тоннелей ножевое кольцо щита вдавливают в грунт, а затем выбирается ограниченный кольцом цилиндр грунта. Немецкие танковые группы наступали двумя моторизованными корпусами на флангах и армейским корпусом в центре. Танковые соединения пробивались в глубину обороны, а наступавшая в центре пехота перемалывала оказавшегося между двумя глубокими вклинениями противника. Такое построение позволяло рационально использовать дорожную сеть и повышало устойчивость к контрударам: внешние фланги моторизованных корпусов разделяло приличное расстояние. Перерубить "проходческий щит" фланговыми ударами было нетривиальной задачей.
 Важным преимуществом танковой группы Гота было отсутствие водных преград прямо на границе. Танковым группам Гудериана и Клейста нужно было форсировать Буг, а на пути 3-й танковой такого препятствия не было.
 39-й и 57-й механизированные корпуса, составлявшие основу ударных сил 3-й танковой группы, двигались по расходящимся направлениям. Первый - в направлении на Вильнюс, с поворотом на юг для охвата Минска. Второй - на Лиду, завершая окружение Белостокской группировки советских войск и прикрывая южный фланг группы. Со своими задачами они великолепно справились, чему немало способствовал своевременный захват переправы через Неман у местечка Меркине. Передовые части 12-й танковой дивизии уже к 15.00 часам первого дня войны с ходу захватила мост и продолжили наступление в заданном направлении.
 Позднее немцы писали, что у пленного советского офицера-сапера был найден приказ, предписывающий взорвать мост в 19.00 22 июня. Это позволило им пуститься в рассуждения относительно того, что "ни один советский войсковой начальник не принимал самостоятельного решения уничтожать переправы и мосты".
 Впрочем, если попробовать поставить себя на место этого офицера, то задачка не из легких. Буквально только что по радио прозвучала речь Молотова. Первое впечатление - шок. Решиться на взрыв моста довольно далеко от границы через несколько часов после начала войны было не так-то просто. Кроме того, через мосты отходили отступающие от границы советские части. Взрывать у них перед носом мосты было бы плохой идеей.
 Отсутствие необходимости форсировать водную преграду уже в первые часы боевых действий сделало продвижение танков и мотопехоты Гота особенно стремительным. Пограничные укрепления были взяты с ходу. Беспокойство вызвало только донесение воздушной разведки о мелких группах советских войск, отходящих к Неману. Задачей танковых дивизий становится возможно быстрый прорыв к реке, до того как она станет устойчивым рубежом обороны. И с этой задачей в реальной истории они справились.
 Но в этот раз поезд дальше Немана не пойдет, благодаря моему послезнанию. Задача-то не слишком сложная.
 Всего и делов-то, загодя воткнуть в уже установленные заряды взрыватели. Если готовились взорвать мост к 19 часам, то установили их уж всяко-разно заблаговременно. Ведь не в последний момент укладывать. Конечно, подкинуть идею подорвать пораньше было бы лучше, но в то же время и опаснее. Как доказать необходимость этого, если уже спустя полсуток после начала войны на это никто не решился?
 Нет! Если хочешь, что-либо сделать хорошо, то сделай это сам, не перекладывая ответственность за принятие решения, а тем более за исполнение на других.
 Поэтому мне будет необходимо находиться в самый ответственный момент поблизости от объекта диверсии.
 Так сказать, чтобы держать руку на пульсе, потому что если взорвать мост заблаговременно, то это значит: во-первых, действительно лишить возможности эвакуации на правый берег отступающих частей Красной армии, а во-вторых, неожиданный взрыв в момент переправы немецких танков дает возможность уменьшить ударные части Вермахта на энное их количество. Или, в крайнем случае, в момент прохода тыловых подразделений с боеприпасами и горючим. Поскольку танки без того и другого не более чем ржавое ведро с болтами, а то и железный гроб для экипажа. Но вот только фрицев за лохов держать не надо. У них всегда разведка, а тем более инженерная, была на высоте.
 Поэтому что?
 Лучше всего установить радиовзрыватель, а для надежности и дополнительный на неизвлекаемость. И тут уж как повезет! Заденет кого, хорошо! Нет, так хоть самим саперам прилетит неслабо. И притормозит форсирование водной преграды.
 Пока подтянут понтоны, пока развернутся, тут и ночь придет.
 А скорость прохождения войск ночью, да еще по наплывному мосту, совсем не та, что днем. Да и тут можно сюрпрайз преподнести. Поскольку не было тогда привычки обносить переправу противоминными сетями. Да и дефицит времени скажется.
 Зуб даю, не будут они этим заниматься.
 Вот тут то и сплавить по течению мину прямо на понтон. Конечно, найти морскую мину будет весьма проблематично, даже вернее сказать невозможно. Ну, тогда придется использовать самоделку. Связать пару бревен между собой для остойчивости. Потому как одиночное может крутануть течение вокруг своей оси. И тогда весь заряд под водой, что чревато. А так, связал миниплотик, положил заряд, взрыватель на удар и...: "Наверх, вы товарищи, все по местам!" Вернее, вниз, на корм рыбкам."
 Эх, жаль пираньи в наших широтах не водятся! А то какой бы завод по разведению рыбы можно было устроить на русских реках. А еще лучше раков, которые в наше время дефицит.
 Только сейчас они вымирают, в основном, из-за загрязнения этих самых рек. Ведь, как известно, раки предпочитают только чистую проточную воду. А еще больше они очень любят порченое мясо. То есть с душком, как крокодилы. Почему бы не поспособствовать? Ведь наступающие немецкие войска в этом отношении, лучшие кандидаты для увеличения кормовой базы.
 Сколько ж земли русской уйдет только на одни могилы. А тут и волки, то есть раки, сыты и овцы, то есть плодородные земли, целы. Простите мне цинизм, но после того, что эти борцы за расовую чистоту натворят на оккупированных территориях, жалости к ним не испытываю совершенно.
 Но для этого нужно продумать концепцию уничтожения автомобильных мостов.
 Почему, главным образом, автомобильных?
 Да потому, что неблагодарное это дело. Возиться с железнодорожными мостами. Во-первых, они в своем большинстве, железные. Что неизбежно влечет за собой повышенный расход боеприпасов. А во-вторых, один из русских царей, уже заранее побеспокоился, чтобы захватчики, пришедшие на нашу землю из Европы, не смогли полностью использовать их возможности. Как мостов, так и всей железнодорожной сети в целом.
 - Спросите меня как?
 Да очень просто. Во времена Екатерины Великой в ходу был лозунг: "Словом и делом!" Этот же император решил проблему: "Словом и хером!"
 Кстати исторический казус, рассказанный мне знакомым филологом.
 В конце XIX века, правил в стране незабвенной памяти самодержец всероссийский, приснопамятный император Александр III, прозванный в народе "Миротворцем". Наверное, за то, что, по примеру нынешнего президента России, любил он понимаешь, "принуждать к миру", народы близлежащего зарубежья. В особенности воинственных турок, которые, ни в какую "мириться" не хотели. А еще он известен тем, что в его правление развернулось на российских просторах колоссальное строительство железных дорог. Много сил и средств было для этого привлечено. В том числе и лучшие инженерные кадры. А лучшими, в то время, считались иностранные специалисты, но и своих самородков хватало. Вот и возник у них спор. В плане того, что взять за образец. Иностранные специалисты предлагали в качестве основы европейскую версию железной дороги. Наши с пеной у рта доказывали, что и они не пальцем деланные. И что в России и дороги должны быть особенными. Отличными от других. Особенно это было актуально в контексте, существовавшей в то время, философской полемики между "западниками" и "славянофилами". Не придя к "консенсусу", путейцы решили обратиться к императору в качестве третейского судьи. Но на свою беду, выбрали для этого неподходящий момент. Император был не в духе. И чтобы не будить в нем зверя, решили подсунуть проект на подпись обычным порядком. То есть через Его Величества императорскую канцелярию. И на проекте начертали запрос: "Взять ли за основу европейскую ширину колеи или сделать ее шире"?
 Ответ их сильно озадачил. На проекте, начертанная рукой императора, красовалась запись: "На хер шире". Именно в такой транскрипции. Без знака вопроса. Приняв императорское решение как руководство к действию, инженера-путейцы задумались. Длину какого органа имел в виду император? Своего, императорского? Или какого-то конкретного? Спросить? Чревато последствиями. Поэтому посовещавшись, пришли к компромиссу, высчитать среднее арифметическое.
 Так и стала колея российских железных дорог на 18 сантиметров шире европейской
 Вот поэтому то в плане обеспечения необходимым довольствием наступающих войск, на первоначальном этапе, железная дорога в качестве основного средства германским командованием даже не рассматривалась. Упор делался, в основном, на автомобильные коммуникации, нервными узлами которых и являлись мосты. И при правильном и вдумчивом подходе парализовать транспортные артерии не составляло большого труда. Правда, при небольшой, но значительной оговорке. Своих собственных хилых сил для этого было явно недостаточно. Так что надо думать и очень сильно и основательно. Как говорил герой Л. Куравлева: "Такие вопросы с кондачка не решаются! Зайдите на недельке!"
 Подобные рассуждения позволили мне, незаметно для самого себя, отмахать пару километров, пока не уткнулся в речку, которая, судя по всему, и являлось пограничным рубежом. О чем явственно свидетельствовало наличие по обоим берегам пограничных столбов. Да и проходящий по той стороне патруль, в составе двух человек, одетых в такую знакомую по фильмам форму цвета фельдграу, не оставлял в этом никакого сомнения. В классическом понимании фельдграу - это серый цвет с преобладанием зеленого пигмента. Но у меня, воспитанного на фильмах советской эпохи, основными из которых были фильмы о войне, данный цвет вызывал негативные ассоциации. Они еще ничего не сделали против моей Родины, но лютая ненависть, подымалась из глубины души помимо моего желания. Поэтому, чтобы избежать эксцесса в виде стрельбы по движущимся мишеням из нагана, я и решил ретироваться с места событий. Но навязчивая мысль иглой засела и свербила всю обратную дорогу.
 "Ну, ничего, - думал я, - подождите полгодика. Я обязательно вернусь, для торжественной встречи, непрошеных гостей. Как говорится: "Незваный гость - хуже татарина!" Нет, эти сволочи хуже, во стократ хуже татар."
 За многовековую историю татары давно уже ассимилировались и стали неотъемлемой частью многонациональной семьи народа российского. Это конечно, если не принимать во внимание незначительные националистические проявления, которые столь характерны для моей эпохи. А также особенности менталитета крымских татар. Но те скорее составляют исключение из правила. Да и нахождение на острие турецкого ятагана в многочисленных столкновениях известных истории, оставило свой, неизгладимый след в их умах. И конечно же обида, даже ненависть к русским. Не за то, что присоединили Крым к России, а за то, что запретили заниматься любимым делом, которому они самозабвенно предавались многие века. Лишение возможности безнаказанно грабить и убивать, жить за счет этого и за счет использования рабского труда, вот что является причиной их застарелой ненависти к русским. А эта привычка настолько въелась в их плоть и кровь, что уже передается на генном уровне. Их ломает отсутствие этой возможности, как наркомана ломает отсутствие очередной дозы. Аналогичным примером генетической предрасположенности к разбойничьему образу жизни, в наши дни являются чеченцы. Но даже они в убийствах ищут рациональное зерно. Никогда они не пройдут мимо выгоды. И если выгоднее использовать рабский труд для своего обогащения, чем бессмысленное убийство, то они всегда выберут первое.
 Фашисты же, воспитанные на идее расового превосходства, они как саранча. Только саранча уничтожает без жалости все на своем пути. И то, как они поставили на поток решение вопроса освобождения жизненного пространства для истинных арийцев, ужасает своей бездушностью и прагматизмом. Конвейер по уничтожению славянских народов скоро будет запущен и заработает во всю свою механическую мощь.
 А вот хрен вам, господа фашисты. Утретесь. Из себя вывернусь, но порушу ваши планы.
 Как подтверждение своих мыслей, услышал характерный шум авиационного мотора. Задрав голову, разглядел в вышине самолет. По резким, хищным линиям силуэта, угадывался самолет-разведчик. Но отсутствие двойного фюзеляжа, явно давало понять, что это не пресловутая "рама", а скорее всего "Хейнкель" Нs 126, более походящий для этого времени. Он несколько напоминал наш У-2, но только в отличие от последнего являлся монопланом с верхним расположением крыла.
 А вот и стервятники налетели. Недаром германский орел напоминает ощипанную курицу. Насколько наш, двуглавый российский орел византийского импорта, выглядит представительнее и солиднее, настолько их - жалко и непрезентабельно. Ведь у немцев, да и у американцев, на гербе - гриф. А это, как известно падальщик. Ему бы только падалью питаться. И повадки соответствующие.
 Одолеваемый такими грустными мыслями я добрался до памятного оврага, на склоне которого находился проход. Солнце склонялось к горизонту. Наступал вечер, поэтому пора было домой. Затратив некоторое время на вызов собаки и после того, как Туман прибежал, мы вместе с ним перешли в бункер.
 На утро встал разбитый, злой и не выспавшийся. Про таких говорят: "Встал не с той ноги". Хотя какую ногу считать той, а какую не той, вопрос, конечно, риторический. Еще, правда, добавляют: "С левой ноги". В таком случае, именно ее и нужно считать не той.
 Ну вот, если, к примеру, как в моем случае кровать стоит у стены. Сплю я на правом боку и непременно лицом от стены. Поэтому встать могу, в принципе, только на правую сторону. Если вставать со спины, как все нормальные люди, то первой на полу непременно окажется именно правая нога. С живота опять же вставать неудобно. Значит, если включить логическое мышление, то именно правая нога должна была оказаться на полу первой. Значит, я вставал именно не с той ноги.
 Но не это являлось первоосновой моего плохого настроения. Поскольку причина моей, говоря языком эскулапов от медицины "ипохондрии", была видна даже без микроскопа и других диагностических приборов. Она была проста, как три копейки.
 Не выспался, потому что не спал. Всю ночь не смог сомкнуть глаз, ворочаясь с боку на бок.
 Такое со мной неоднократно бывало, если возникала проблема, которую я никак не мог решить. Так и в этом случае. Мысль, мешавшая уснуть, зудела, в голове как заноза. И причиной ее возникновения стали предшествующие события.
 Если до этого времени все происходящее я воспринимал, в большинстве своем, как некую компьютерную игру, захватывающие приключения, то события предыдущего дня качественно меня приземлили. Так сказать, спустили с неба на грешную землю. Встреча с живыми гитлеровцами подняла из самой глубины души наследственную ненависть. И эта ненависть просто обжигала. И она не просто жгла, но еще и заставляла чувствовать свою вину. Как не стыдно было признаться даже самому себе, теперь первоначальные замыслы казались мне не более чем развлечением для мающихся от безделья новых русских. Так называемое "сафари на тигров". Для собственного удовольствия. И не более.
 Теперь же ситуация некоторым образом переменилась. И переломным моментом стали именно вчерашние встречи. Вернее сказать, не встречи, поскольку со мной лично ни кто встречаться пока не собирался, а непосредственно те события, свидетелем которых я невольно стал. И стройка укрепленного района, и пограничники, сидящие в секрете и немцы, так сильно напоминающие киношных персонажей, - все это сплелось воедино в один клубок. И оставило неизгладимое впечатление. Поскольку вид спокойно прогуливающихся со своей стороны границы фашистов, давал мне понимание того, что также спокойно они, буквально через полгода пойдут по русской земле. По нашей земле! По моей! Данный факт раньше воспринимался как-то отстраненно, как пейзаж пролетающий за окном скорого поезда. Теперь же, когда я стал непосредственным участником событий, пришло понимание того, что также спокойно они пройдут своими грязными сапогами по трупам пограничников, по девчатам, работающим на строительстве укрепрайона, по душам всех русских людей. И если не затопчут насмерть, то оставят свой грязный след.
 И становится в данной ситуации сторонним наблюдателем, это значит становится предателем. Предать все то лучшее, что у нас было, есть и будет.
 А если помочь?
 В таком разе возникает несколько вопросов. Во-первых, как, а второе и самое главное, чем? И ответ напрашивается сам за себя. Мои изначально планируемые планы на проведение одноразовых акций для отлаженного механизма немецкой военной машины как, извините, "слону - дробина". Или даже дробинка, если не сказать песчинка. Которую жернов истории перемелет и даже не заметит. То есть мое личное участие ничего в плане исторических изменений достигнуть не способно.
 Однозначно!
 Значит, если и можно каким-либо образом изменить ситуацию в лучшую сторону, то это только правильное использование имеющейся в моем распоряжении информации. Ее, конечно, наличествует прилично, а если учитывать возможности Всемирной паутины, так и вовсе немерено. Но тут главное правильно ею распорядиться. То есть ответ на вопрос - чем помочь присутствует. Осталось сущая малость. Найти ответ на вопрос - как? То есть, каким Макаром доставить эту пресловутую информацию до потребителя. И множество вариантов.
 Вот именно эта-то многовариативность и не давала мне спокойно ночью выспаться. Я перебирал варианты снова и снова. Но ни к какому однозначному решению так и не пришел.
 Опираясь на опыт главных героев любимых мною произведений жанра альтернативной истории, в просторечии именуемых "попаданцами", я прикидывал к носу их способы передачи информации, и тут же отбрасывал или из-за сложности, или наивности авторов. А чаще всего из-за нереальности воплощения.
 Например, если взять известного Лисова из "Попытки возврата" автора Конюшевского, то передача им информации осуществлялась под соусом "божественных откровений", или точнее сказать "внезапных озарений". Причем осуществлял он это, уже вросшись в среду. А руководство Советского Союза внимало ему отрыв рот, предварительно настроенное на такую нестандартную ситуацию известным медиумом и прорицателем Вольфом Мессингом. Поэтому и прокатывало все "без сучка и задоринки". В общем "пипл хавал" и просил добавки. Применительно к моей ситуации это не подходило категорически. Во-первых, врастать в тоталитарное общество предвоенной поры я не хочу по определению, а во-вторых, ну нету у меня в кармане запасного Мессинга.
 - Ну нету, вот и все!
 Как у того петуха из мультика, у которого куры деньги не клевали. По банальной причине. Не давал им никто денег, чтобы не переводили добро на г...но. Вот так, примерно, и у меня. И рад бы использовать прорицателя, чтобы вещать из-за его спины. Но нетути его, и, что самое характерное, взять его неоткуда. Поэтому этот вариант в сторону, и пошли дальше.
 Опыт майора Оргулова из серии Станислава Сергеева тут не применим. Поскольку главной задачей для него было прежде всего выживание. Для него самого, его семьи и людей к нему примкнувших, то есть тех за кого он взял на себя ответственность. И на этом фоне факт передачи информации явление вторичное. У меня же так остро вопрос не стоит. Да и передавать сведения стратегического характера он начал уже ПОСЛЕ начала войны. А здесь положительным фактором стали, как это не парадоксально звучит, неудачи Красной Армии в первоначальный период войны. Ясно видя неминуемую катастрофу, советское руководство хваталось за любую, даже выглядящую как фантастическая, возможность выправить складывающуюся не самым благоприятным образом ситуацию, как утопающий за соломинку. И поэтому все, даже сверхъестественное, которое бы могло помочь выправит ситуацию, принималось на ура.
 Опыт героев Артема Рыбакова тоже не подходит. Там была слаженная команда любителей экстремального спорта, имеющих к тому же немалый опыт участия в боевых действиях и хорошо подготовленных. И даже при этом они сами с опаской относились к прямым контактам с представителями советского командования. И решились на это только после проведения громкой акции, имеющей важное военно-политическое значения. У меня же в активе нет ни команды, ни списка громких дел. Так что вариант побоку. Да и действовать они начали тоже ПОСЛЕ начала боевых действий.
 Варианты, предлагаемые Владом Савиным, Федором Вихревым, Николаем Лозицким, Алексеем Махровым или Сергеем Артюхиным сразу отбрасываем, как невыполнимые. Провалиться в прошлое вместе с Советским Союзом 50-х, Российской Федерацией 2012 года, в составе экипажа атомной подводной лодки, бригад быстрого реагирования или танкового полка, со всем штатным вооружением и средствами усиления, да даже просто вместе с личным составом артиллерийского дивизиона? В моем конкретном случае фантастика не меньше, чем появление вышеперечисленных подразделений на театрах военных действий времен Великой Отечественной войны.
 Желание повторить порядок действий героев Крючевского с его "Смершем времени" или Полищука с его "Зенитчиком" вчера развеялось как дым, столкнувшийся с ветром реальной действительности. Оставаться простым статистом, взвалив при этом на себя заботы простого пахаря войны, имея при этом РЕАЛЬНУЮ возможность кардинально повлиять на ситуацию после вчерашних событий стало неподъемной ношей. Не столько для моих плеч, сколько для моего мечущегося в поиске выхода из сложившейся ситуации сознания.
 Танкисты Анатолия Логинова, равно как и интендант Анатолия Дроздова, даже имея возможность влиять на действительность, используя свое "послезнание", решали, по большому счету, только лишь локальные задачи.
 Суперактивная "попрыгуниха во времени" Юрия Валина только исполняла заказ, который спускался сверху в ее "контору".
 Спецназер Александра Конторовича, несмотря на высокие личные данные, позволявшие ему походя пачками уничтожать солдат противника, водя при этом за нос его командование, не смог тем не менее добраться до линии фронта, чтобы без помех передать весь расклад заинтересованным лицам. И даже не смотря на то, что сами лица в конечном итоги прилагали все усилия для ускорения встречи. Но даже в этом случае четыре попытки закончились неудачей.
 Случаи, описываемые Романом Злотниковым и Леонидом Кондратьевым, даже не рассматриваются. Нет у меня под рукой ни эльфов, со сверхчеловеческими способностями, ни пришельцев с других планет, которые могут увернуться от выпущенной в упор пули.
 Как более менее приемлемыми можно было бы рассмотреть варианты, предлагаемые Михаилом Гуткиным, Александром Баренбергом, Олегом Таругиным, Андреем Ходовым или, на худой конец, Василием Кононюком. Если бы не одно НО. Даже не одно, а несколько.
 Только Ольга, героиня Василия Кононюка, имела достаточный запас времени, чтобы излагаемые ею идеи по подготовке к предстоящей войне смогли получить свое материальное воплощение. Вмешательство же остальных, на мой взгляд, не только бы в реальности не помогли, но и даже бы оказали существенный вред. Не сказать чтобы непоправимый, но существенный. Поскольку первым делом герои взахлеб принимались доказывать руководству Советского Союза необходимость срочного перевооружения и реорганизации Красной Армии. Ни к чему хорошему за такой короткий промежуток времени от трех месяцев до года, это привести не могло. Достаточно привести в качестве примера реальную ситуацию, хотя бы с тем же танком Т-34 или автоматической винтовкой Токарева СВТ-40. Как известно, решение о необходимости проектирования танка нового поколения было принято в сентябре 1938 года. А первый опытный образец был представлен на рассмотрение комиссии только в мае 1939 года, после чего с учтенными замечаниями и доработками в сентябре 1939 года он вышел на ходовые испытания. И только в декабре этого же года Комитетом обороны при СНК СССР было принято решение о принятии танка на вооружение. Первые две машины были изготовлены к марту 40-го года, а всего до начала войны успели сделать и отправить в войска лишь 1066 единиц техники. То есть от решения до оснащения прошло около трех лет, при этом все историки в один голос утверждают, что оснащение танковых соединений машинами нового типа было недостаточным. И это еще не самое главное. Дело в том, что даже несмотря на наличие самой техники в войсках, подготовленных экипажей не хватало даже на них. А поскольку подготовка слаженного, да еще и взаимозаменяемого экипажа, требует гораздо большего времени, чем изготовление самого танка, то и становится понятно, почему наши танковые соединения встретили войну с такой низкой боеготовностью.
 Да что говорить о танковых частях, если положение в стрелковых подразделениях была ничуть не лучше. Ведь в планах советского командования перевооружение, то есть замена устаревших винтовок и карабинов Мосина образца 1891/1930 года на автоматические, занимало не последнее место. Но реализация этих планов натолкнулось на неожиданное препятствие, а именно на низкую подготовку призывного контингента. И несмотря на то, что СВТ-40 была лишь модернизацией СВТ-38, то есть конструктивная схожесть присутствовала, но даже в 1941 году этот вариант автоматического оружия в войсках не пользовался популярностью. По банальной причине. Она требовала повышенного внимания, аккуратности и определенной технической грамотности при обслуживании и эксплуатации. А вот с этим у бойцов Красной Армии была напряженка.
 - То есть за ТРИ ГОДА, Красная Армия не могла освоить даже образец стрелкового вооружения! Что тут говорить уже о более сложной технике.
 А если приплюсовать к этому израсходованные боеприпасы и горючее и, самое главное, моторесурс и амортизацию?
 Чтобы должным образом освоить даже винтовку, так чтобы сжиться с ней, чтобы она была продолжением твоих рук, необходимо сжечь фуеву тучу патронов. А если кто не знает, срок службы даже современного, супернадежного автомата АК-74 составляет всего 5-7 тысяч выстрелов. А после его смело можно будет сдавать в металлолом. Будучи начальником стрельб на стрелковом полигоне мне неоднократно приходилось достреливать неизрасходованные боеприпасы. Поэтому и могу со всей ответственностью сказать, что если высадить за один присест всего десять магазинов, то перегрев ствола достигнет такого показателя, что автомат будет просто плеваться пулями. И их даже при должном внимании можно разглядеть визуально. А ведь десять магазинов это всего-навсего 300 патронов.
 Вот и считай. И прикинь, что станет со стволом после 5 тысяч. Если даже не в металлолом, то уж не о какой кучности и точности попадания речи уже не идет. Проще противника камнями закидывать.
 Каждому автомобилисту известно, что после определенного пробега, изношенный коленвал двигателя нужно растачивать и менять вкладыши на другие для повышения мощности. Ствол не расточишь, поскольку патронов калибра чуть-чуть побольше, не бывает. Так что проще новый автомат или винтовку сделать.
 Дешевле будет. Все знают, что проще новое здание построить, чем старое отреставрировать.
 Поэтому, планируя перевооружение армии, необходимо учитывать, что расход оружия и техники необходимо в 1,5-2 раза больше потребного. Потому что половина в ходе обучения однозначно пойдет в утиль.
 Вот поэтому пользоваться опытом довоенных "попаданцев" тоже нужно с большой осторожностью, пользуясь лозунгом продвинутых эскулапов - "не навреди!"
 А то могут быть такие последствия, что деятельность всех, кого в то время называли "вредителями", по сравнением с таким вмешательством покажется детской шалостью.
 Военные историки утверждают, что неудачи первых дней войны во многом связаны также и с тем, что вероломное нападение Вермахта застало Красную Армию на пике перевооружения. А если сюда добавить еще нововведений, то результат и вовсе может быть непредсказуемым.
 Вот если в качестве примера взять современную Российскую армию, ее боеготовность на данный момент можно оценить едва ли выше единицы. Конечно, нужно отдать должное бесценному опыту ветеранов боевых действий в Афганистане и Чечне, щедро политому потом и кровью наших солдат и офицеров. Но в остальном же хоть смейся, хоть плачь. Сплошная басня Крылова. Первоначально в 90-х годах это был натуральный "Тришкин кафтан", сейчас же это "Квартет", разбавленный при этом басней "Лебедь, рак и щука". Поскольку, начиная с момента становления армии нового типа, получившей в дальнейшем наименование - Российской, до сегодняшнего дня, история нашей армии - это беспрерывная череда реформ. И как только заканчивается очередная, то руководство страны и вооруженных сил объявляют, что реформа была ошибочна или не достигла должного результата. И начинается все по новой. Ну прямо: "А вы друзья как не садитесь; все в музыканты не годитесь". Да еще правая рука не ведает, что творит левая. А ведь: "Когда в друзьях согласья нет, на лад их дело не пойдет. И выйдет из него не дело, а только мука!" И эта мука у нас везде!
 И аналогичная ситуация в медицине, образовании, да даже в органах правопорядка. Заменили "милицию" на "полицию". И что изменилось? Да ничего! Стало еще хуже! Под видом аттестации избавились от неугодных начальству. Тех, кто еще хоть что-то делал и служил при этом укором вороватому начальству. Оставили своих прихлебателей, а теперь руками разводят.
 В общем хотели как лучше, а получилось как всегда!
 Поэтому, если все это внимательно и скрупулезно должным образом проанализировать, то опыт вышеназванных авторов тоже не очень подходит.
 А у Конанюка условия, конечно, гораздо получше. Но вот способ передачи информации? Это что-то с чем-то. Тушите свет, сливайте воду! Стратегическую информацию по почте! Ага? Еще бы транспаранты на Красной площади или на самой брусчатке краской. Как молодые отцы, ошалевшие от радости, перед роддомом на асфальте.
 Лучше всего, разумеется на мой взгляд, дело поставлено у Василия Звягинцева. Его герои для изменения реальной действительности, просто подселялись в сознание ключевых фигур и, управляя ими, влияли тем самым на обстановку.
 Конечно, было бы неплохо вселиться в Сталина и с шашкой наголо или автоматом наперевес раздавать (ЦУ) ценные указания направо и на налево. Остался сущий пустяк - научиться обустраивать такие коммуналки. И все будет тип-топ.
 Похождения других героев произведений аналогичного жанра, размещенных на любимом мной сайте "Самиздат", будь то "7 дней в июне", "Турпоездка" или "На пути Тайфуна" тоже никаким боком к моей ситуации не притянуть.
 Наиболее приемлемым мог бы быть вариант, предлагаемый Владимиром Поселягиным. Но и тут присутствует определенная заковыка. Его аномалия, являющаяся одновременно также временным порталом реагирует только на главного героя и активируется тоже только с его помощью. Поэтому и носятся с ним предки во главе с Берией как с писаной торбой. Да еще и охраны целый взвод, чтобы не дай бог мальчика не обидели злые дяди. А в моем случае стоит только заикнуться о наличии портала, как наверняка тут же ототрут в сторону. Приватизируют портал, не те так эти. И финита ля комедия, пишите письма. Хорошо если не грохнут, как секретоносителя высшей категории.
 А что с них станется.
 Вот именно такие грустные мысли, равно как и анализ всеразличных ситуаций других "попаданцев" и не давали мне уснуть всю ночь. И, в конечном итоге, я пришел к неутешительному выводу, что готовых рецептов мне предлагать никто не будет. Да и стремно, если честно, жить чужим умом. Так что выкарабкиваться придется самостоятельно. Но, к моему большому сожалению, путей выхода из тупиковой ситуации, в которую я сам себя загнал, в ближайшей перспективе не наблюдалось. Не помогла даже народная мудрость, что утро вечера мудренее. С рассветом разгадка головоломки была также далека от меня, как и накануне вечером. И, разумеется, все это никоим образом не улучшало моего настроения.
 Приходилось даже прилагать определенные усилия, для того чтобы заставить себя заниматься ежедневными домашними делами. Как то хлопоты по хозяйственной части, приготовление завтрака и тому подобное. Только мысль о том, что поддерживать свою биологическую составляющую в работоспособном состоянии все-таки необходимо, заставила меня сесть за стол, но аппетита все равно не добавило.
 Вот так я и сидел, вяло ковыряясь вилкой в салате из свежих овощей, когда неожиданный голос за спиной заставил меня вздрогнуть.
 - Сова, открывай, медведь пришел! Почту принес, - голосом Евгения Леонова, оповестил телефон о пришедшей SMS.
 Чертыхнувшись про себя, чисто автоматически взял свой "Samsung" и просмотрел входящие сообщение. Прочитанное тоже в некоторой степени меня озадачило: "Мама, срочно положи 1000 рублей на этот номер! Мне не звони! Потом все объясню!"
 - Да-а-а! Глас вопиющего в пустыне!
 Подобные сообщения приходили уже не в первый раз, поэтому особого удивления не вызывали. Просто современные "продвинутые" лохотронщики ставили процесс объегоривания простого обывателя на поток, с использованием современных компьютерных технологий.
 Был бы я мамой, может быть еще и всполошился. Но моя половая принадлежность не вызывала у меня никакого сомнения. И если современный кинематограф уже неоднократно прорабатывал возможность мужской беременности, то к себя я этого уж точно применить не могу. Так что....... Упс! Ё-ё-ё!
 От избытка нахлынувших эмоций все слова, составляющие мой и так невеликий словарный запас, куда-то испарились, и остались лишь одни междометия. В возбужденном состоянии, ставшим следствием внезапно пришедшей в голову идеи, я закрутил головой, подыскивая пресловутую ванну, чтобы по примеру гениального Архимеда срочно в нее погрузиться и, выплескивая эмоции, заорать: "Эврика!" Как известно, в дословном переводе означает - "Нашел"!
 Нашел наконец-то тот самый выход, который нередко бывает там же, где и вход.
 Ну все! Вот теперь, как любил говорить Карлсон, который живет на крыше, мы и похохочем!
 Ну разумеется, кому-то станет не до смеха. И я даже знаю кому, господа фашисты. Больших изменений в плане подготовки к предстоящим боевым действиям, я, конечно, сделать не смогу. Да и сами последствия такого вмешательства - явление довольно непредсказуемое. О чем я уже повествовал выше. То есть та самая палка, которая, с двумя концами. Но вот предотвратить внезапность германского нападения - это мне вполне по силам.
 Так что, уважаемые предки можете обижаться, или не обижаться, но спать в ночь с 21 на 22 июня никто из вас не будет. Это уж я вам гарантирую! Сидеть будете в своих окопах в ожидании нападения врага!
 Или нет? Окопов как таковых в то время то и не было. Согласно Боевому Уставу от 38 года в редакции 41, бойцу в обороне предписывалось изготовить стрелковую ячейку. По типу колодца.
 - Да и шут с ним. Нехай сидят в своих ячейках, все лучше чем спать в казармах, которые уже взяты на прицел вражеской артиллерией. И самолеты будут в воздухе! И танки с артиллерией на огневых позициях, а не в боксах и парках! Вот только нужно немного подготовиться.
 Напевая под нос, от резко, как на дрожжах, подскочившего настроения, я в два приема закончил прием пищи, вспоминая при этом пору курсантской юности. И уже собирался прибрать за собой остатки завтрака, как шум с улицы привлек мое внимание. Вялое, будто нехотя выполнявшее свои сторожевые функции, гавканье пса, оповещало, что за калиткой мнется какая-то посторонняя личность, не решающаяся войти.
 Выйдя во двор, обнаружил за воротами почтальона, который похоже притаранил какую-то весточку. Так и оказалось. Это было уведомление о пришедшем на мое имя грузе, который пока расположился на соседней станции. В ожидании своего получения.
 Ну вот и еще одна причина посетить местный райцентр, в котором пресловутая станция и была расположена
 Расписался в получении и совсем уже было собирался вернутся обратно в дом, когда автомобильный гудок оповестил, что поток гостей и сюрпризов на сегодня еще не иссяк. И как в воду глядел. Это прибыла доставка той техники, которую я приобрел накануне в Пскове. А именно, водный мотоцикл, мотоблок, квадроцикл, мотоцикл и другие прибамбасы, которые изначально мне было в лом тащить на себе. Да и в машину они бы однозначно не влезли. Поэтому и пришлось, выгнав машину, выгружать все вновь привезенное в гараж. Чтобы потом без посторонних глаз препроводить имущество в бункер. А если точнее в подземный гараж, который после продажи полуторки простаивал без дела. Да и вместить все в наружном гараже, задачка еще та. Изначально нерешаемая.
 С перемещением всего поближе к порталу решил погодить. Поскольку нужно было время, чтобы освоить все это хозяйство. И уже совсем было собрался отправляться на станцию, как спохватился, что разгружать контейнер во дворе - это значит привлечь внимание односельчан. И вызвать нежелательные пересуды. Ведь в деревне, если на одном краю села чихнешь, то с другого тебе уже "будь здоров" кричат. Благо еще, что новую технику привезли в заводской упаковке. А то ведь деревенские отличаются еще и, к сожалению, не в лучшую сторону патологической завистливостью. И повышение благосостояния окружающих воспринимают как личный вызов. В общем: "Пусть у меня корова сдохнет, лишь бы у соседа двух не было".
 А так можно отговориться тем, что старые вещи перевожу. С прежнего места жительства. Тут и пришедший контейнер будет как раз в тему.
 Поэтому, не откладывая дело в долгий ящик, поскольку время поджимало, принялся распаковывать технику и перетаскивать ее в бункер. И спустя час, закончив такелажные мытарства, закрыл опустевший гараж и покатил на станцию.
 Оформление документов неожиданно затянулось. Видимо работники заштатной станции или отвыкли от такого рода деятельности, поскольку переезд по нынешним временам, дело не простое. И не всякий человек готов, просто так, за здорово живешь бросить все для того, чтобы начать жизнь на новом месте. Поэтому подобные переезды в последнее время стали довольно редким явлением. А может быть станционные просто решили просто по легкому срубить бабла с провинциального лоха. На такую мысль натолкнула меня стоимость предлагаемых услуг. Явно завышенной для такого рода деятельности. Поскольку за работу крановщицы, которая сняла контейнер с платформы и переставила его в кузов, нанятого мной КАМАЗа, запросили столько, что можно было подумать, что груз переместили не на 20 метром, а как минимум запустили в космос на грузовике "Прогресс". А скорее всего, все это было каким-то образом взаимосвязано.
 Но я, в принципе, не сильно и торопился, поскольку рассчитывал вернуться обратно в ранних сумерках. Опять же с целью не будоражить внимание дотошных соседей. Как планировал, так все и получилось. Единственным минусом было то, что необходимого оборудования для реализации моей идей так и не нашлось. Но если честно, на это сильно и не рассчитывал. Наличие такого рода девайсов в захолустном райцентре было бы даже удивительным. Так что придется наведаться в город. Но я думаю, что время пока еще терпит. Поэтому с легкой душой покатил обратно в село, показывая дорогу водителю грузовика.
 Добрались часа за полтора. И подогнав КАМАЗ задним бортом вплотную к открытым нараспашку воротам гаража, приступили к разгрузке. За дополнительную плату водитель, которого звали Алексеем, согласился помочь в разгрузке. Правд,а немного при этом поудивлявшись характеру груза. Поскольку, как оказалось срочную службу тащил он в инженерных войсках, поэтому и узнал специфические укупорки от противотанковой мины ТМ-62. Пришлось объяснять, что на базе этих мин давно уже созданы дымовые шашки. Одна из модификаций которых, в частности УДШ, широко используется в ракетных войсках стратегического назначения для маскировки особо важных объектов. И укупорки у них аналогичные. И предприимчивые офицеры широко используют удобную емкость, для перевозки домашнего скарба на дальние расстояния.
 "Вроде поверил?" - подумал я.
 Но все-таки решил перестраховаться. И при переносе очередного ящика, нечаянно оступился. Что сопроводилось падением груза, который специально для этого случая был должным образом подготовлен. И нашему вниманию предстало вывалившееся содержимое, в виде различного рода шанцевого инструмента, мотков проволоки и других прибамбасов, наличие которых является необходимым в гараже или другом соответствующем помещении у любого уважающего себя домохозяина.
 Посетовав на свою неосторожность, показушно возрадовался, что ящик достался не с посудой или книгами, а с вещами небьющимися и немаркими. Поэтому, проникнувшийся должным образом, Алексей переноску остальных ящиков закончил с должной долей осторожности и аккуратно.
 Чтобы еще больше усыпить его, так некстати проснувшуюся, бдительность, пригласил его разделить со мной ужин, состоявший хоть и из полуфабрикатов, но изрядно дополненный мясными нарезками, колбасой и свежими овощами. В ходе ужина, который обошелся без спиртного, поскольку Алексею необходимо было ехать домой, разговор на тему службы продолжился. Выдал ему немного отредактированную версию моей биографии и настроил тем самым на воспоминания об армейской службе. Убедившись, что его подозрения насчет меня окончательно развеялись, тепло распрощался и проводил за ворота к автомобилю. Сам же, вернувшись в хату, выпил с устатку бутылочку пива и завалился спать.
 Следующий день запомнился мне однотонностью работы и неимоверной усталостью всех конечностей. Поскольку от рассвета до заката с незначительными перерывами перетаскивал взрывоопасное имущество поглубже в бункер, отделяя при этом непосредственно взрывоопасные предметы от средств их инициирования. Особенно меня порадовало наличие большого количества всеразличных взрывателей, начиная от простейших детонаторов для подрыва как электрическим, так и огневым способом, а также некоторое количество с уже вмонтированными приемниками радиосигнала. Как приложение присутствовал и передатчик самого сигнала, входивший в комплектацию системы "Репей", изначально предназначавшийся для установки сплошной зоны минно-взрывных заграждений вокруг охраняемых объектов последнего поколения. Поскольку в комплект входили как система оповещения, состоявшая из датчиков движения и сигнальных ракет, так и система уничтожения из нескольких десятков мин направленного действия типа МОН-50 и МОН-100. И мины были особые, так как обычные оборудовались только двумя гнездами для взрывателей, которые можно было использовать по желанию клиента. Или растяжка в обе стороны от мины, или один на растяжку, а второй на неизвлекаемость. Здесь же один шел на растяжку, второй на электровзрыватель для принудительного подрыва и третий с приемником радиосигнала. Поскольку установка МВЗ при охране ракетной позиции возможна только в зоне прямой видимости. Поэтому и дальность радиосигнала не привышает 500 метров.
 Кроме этого в огромном количестве присутствовали МУВы (модифицированные универсальные взрыватели) натяжного действия, которые входили в комплект старых систем, оборудованных минами ПОМЗ-2М (противопехотная осколочная мина заграждения). По внешнему виду мина напоминает обычную лимонку, надетую на колышек, который можно воткнуть куда угодно и пожалуйте бриться, растяжка готова. И не надо заморачиваться с гранатами, мастыря из них девайсы. Отличительной особенностью модели 2М являлось то, что при необходимости ее можно закопать, воткнув без взрывателя только детонатор МД, присобачив сверху что-нибудь остренькое, ну хотя бы гвоздь, и получаем мину нажимного действия.
 МУВы хороши еще и тем, что идеально подходили для снаряжения фугасов, поскольку в каждом стандартном бруске тротила заводского производства было предусмотрено технологическое отверстие для детонатора. И если вместо детонатора вставить взрыватель, то в итоге получается безосколочная фугасная мина. В принципе, простейшие противопехотки нажимного действия ПМД так и изготовлялись. В деревянный корпус клали 200-граммовую шашку, через отверстие в корпусе, расположенное прямо напротив отверстия в шашке, вставляли взрыватель и вуаля, мина готова. Хороша она и тем, что ее нельзя обнаружить с помощью миноискателя, а только наощупь. То есть с помощью щупа. А это еще та морока.
 В качестве бонуса выступало большое количество запалов УЗРГ-М (унифицированный запал ручной гранаты, модернизированный). Санек отсыпал этого добра от души, на считая, что и не удивительно. Поскольку буква У говорит о том, что данный запал можно использовать как в оборонительных Ф-1, так и в наступательных РГ-42, РГД-5, то есть кроме последних РГО-Н (ударного действия). Их изобрели специально для ведения боевых действий в гористой местности, что стало особенно актуально после Афгана и Чечни. Обычные гранаты, оснащенные УЗРГ-М с замедлителем горения запала, скатывались по склону обратно. Что согласитесь очень неудобно для тех, кто снизу. Поэтому и изготовили гранату с взрывателем ударного действия, срабатывающем от соприкосновения с любой поверхностью. А еще УЗРГ-М отличается тем, что его используют также и в учебных боеприпасах, вставляя в чугунную болванку с дыркой в днище. Соответственно, импульс взрыва проистекает в отверстие, не нанося вреда самому изделию, что позволяет использовать его многократно. А так как процесс снаряжения самого запала - дело довольно муторное и требует при том же определенной квалификации, то и пытались офицеры, отвечающие за выполнение упражнения, манкировать своими обязанностями. А солдат заставляли метать простую болванку. Поэтому и скопилось на складах этого добра неимоверное множество. Ну а если метать боевые гранаты, то на моей памяти за 10 лет службы на полигоне этого не произошло ни разу. Хотя и носили с собой ящики с гранатами неоднократно. Но всякий раз вышестоящее руководство из штаба армии накладывало запрет на метание. По принципу - "абы чего не вышло".
 Перестраховщики, мать их.
 Отсюда и низкая подготовка личного состава срочной службы, который за все время знакомится с лопатой и метлой лучше, чем с автоматом. Ну об этом я, кажется, уже упоминал.
 Последними были бухты бикфордова шнура, детонирующий шнур и волноводы, которые широко используются при инициировании промышленной взрывчатки. Отжал по случаю у одного знакомого, который заведует складом ВВ на предприятии горнорудной промышленности. Небесплатно, конечно, но оно того стоило. Ведь, как известно, скорость горения бикфордова шнура, в качестве элемента горения в котором используется порох, примерно 1 метр в минуту.. А детонирующего шнура - более 8000 м/с. Как говорится, почувствуй разницу. Поэтому и сигнал на подрыв в разные точки заряда приходит одновременно. Это если, конечно, заряд большой или, что особенно важно, рассредоточенный или вытянутый. Ну а волноводы, тоже самое, только для электрического способа подрыва.
 И если учитывать то количество взрывчатки, которое досталось мне в наследство от предков, то бойся фашист, держи гранату.
 Ввиду того что работа с взрывоопасными предметами требует определенной осторожности и внимательности и не в коем случае не терпит суеты, то и провозился я с ними весь день, закончив уже далеко после обеда.
 А так как затевать что-нибудь долгоиграющее времени до темноты не оставалось, да и смысла не имело, то и принял решение закончить то, что уже сутки не давало мне покоя. А именно, обследовать правую дверь и выяснить, куда она выходит. Экипировшись по походному и прихватив с собой все необходимое, включая уже ставший привычным ТТ-шник, фонарь и прибор ночного видения, отвязал собаку, перецепив ее на поводок и отправился уже известным маршрутом. Немного поколебавшись у развилки, глубоко вздохнул и, открыв правую дверь, принялся разглядывать знакомую белесую дымку. После чего скомандовал: "Вперед!"
 Туман, оправдывая свою кличку, юркнул в неизвестность и, спустя несколько минут, вынырнул обратно, как бы спрашивая: "Ну ты чего застрял? Идем или не идем?"
 Проследовав за ним, обнаружил, что на сей раз судьба забросила меня в каменное подземелье, поскольку камень был повсюду: сверху, снизу и с боков. Только недалеко в стороне виднелся просвет, указывающий направление движения. Осторожно приблизился к почти правильной формы овалу и выглянул наружу. Вход в пещеру, а именно так я ее сейчас и определил находился примерно на уровне 3-4 метров от земли. И, скорее всего, располагался в скалистом берегу, поскольку буквально в нескольких метрах от стены плескалась вода. Судя по всему, это была речка, даже можно сказать речушка, очень уж она была маленькая, прямо ручеек какой-то. Но зато бережок, по крайней мере тот, в котором и находилась пещера, был очень крут. Сколько было до вершины откоса, я так и не смог разглядеть, даже лежа на спине. Потому что, если от поверхности земли до входа стена была строго отвесная, почти перпендикуляр, то выше она, наоборот, уходила под углом и поэтому не просматривалась. Ручееек огибал холм и скрывался в растительности. Дальнейший его путь можно было только предполагать.
 Под холмом, огибая его дугой, проходила железная дорога. Полотно, что примечательно было двухпутным, но вот опор контактной электрической сети в ближайшей перспективе я не заметил, да и в отдаленной они тоже не просматривались.
 Что и не мудрено. Откуда бы им здесь взяться. Учитывая, что для паровоза, тащившего по одному из путей, надрываясь и пыхтя, тяжелогруженный товарный состав, электрическая сеть нужна также, как зайцу стоп-сигнал.
 Сразу за железнодорожной насыпью земная поверхность вновь понижалась, плавно переходя в каменистый берег неширокой реки. Ручей, видимо, являлся одним из ее многочисленных притоков.
 Справа, там, куда вела железка и текла река, виднелся какой-то промышленный центр. Он мог быть и городом, но высокие производственные корпуса и частокол дымящих труб не позволяли разглядеть большего. Я достал оптику и принялся внимательно его рассматривать. В приближенном состоянии удалось рассмотреть здания, по архитектуре относившиеся к русскому зодчеству 18-19 века. Несколько крупных промышленных предприятий и, напоследок, несколько пятен красного цвета, тут и там разбросанных по застройкам.
 "Скорее всего, флаги и транспаранты",- сделал я логичный вывод. А значит точно можно определить попадание в советскую эпоху.
 А вот более подробно сможем узнать только при детальном знакомстве. Но его придется отложить. Поскольку появляться в городе в комуфляже начала следующего века да еще и маскхалате для лесистой местности будет несколько опрометчиво. Ни один из вариантов использованных мной ранее, в данном случае не прокатывал. Скрытное перемещение по деревне в ночное время было оправдано, поскольку открытое появление незнакомца в небольшом селе, где все друг друга знают, значит попасть под подозрение. Скрытное перемещение в приграничной зоне с использованием особенностей местности и средств маскировки тоже. А вот в городе все наоборот. Городская жизнь ночью не замирает как на селе. И вероятность наткнуться на припозднившегося прохожего очень высока. Перемещение по-пластунски по брусчатке центральной площади города попахивает бредом сумасшедшего. А вот прийти в открытую днем в не вызывающей подозрение одежде - это вполне реально. Нужно только подготовиться и выправить соответствующие документы. Если принимать во внимание, что в данную эпоху, например, крестьяне паспортов не имели. А чтобы попасть в город нужно было взять справку в сельсовете, где указывалось: кто, куда, с какой целью.
 Поэтому без документов - дохлый номер. До первого постового. Лучше всего привалить в форме, да еще ГБшной, типа в отпуск с Забайкальского ВО, проездом, пересадка. При наличии документов подозрений возникнуть не должно.
 - Ну что же, цели определены, задачи поставлены - вперед товарищи!
 И с этими словами я повернул обратно.
 На следующий день встал спозаранку, поскольку собирался съездить в город и поэтому надо было привести в порядок свой внешний вид, в особенности морду лица. Фишка заключалась в том, что находясь в сельской местности я, не то чтобы перестал следить за собой, но к вопросу бритья, если честно, относился наплевательски. Данная привычка сохранилась со времен службы.
 Поскольку в подкорке отложилось накрепко - если побрился, то это уже не выходной. Даже если на службе только отметился.
 Опытные наставники, приучая нас, желторотых курсантов, к тяготам армейской службы, внушали, что для политработника в войсках нет слов выходной и воскресенье.
 - Запомните, - говорили они, - у вас выходным днем может быть любой день недели, кроме воскресенья.
 Так оно, в конечном итоге и было.
 И всеразличные праздники, начиная от общегосударственных и заканчивая днями Родов войск, для замполита как для лошади свадьба. Голова в цветах, а жопа в мыле.
 И потому, даже если приходилось появляться на службе всего на пару часов, то внешний вид должен был соответствовать эталону. Поскольку командир всегда должен служить примером для подчиненного. Не в пример военному фольклору, говориться, о разнице между офицером советской и российской армий.
 Раньше офицер командовал: "Делай как я!" А теперь говорит: "Делай, как я сказал".
 Но мы, слава Богу, шли служить еще в Советскую Армию и потому во время дальнейшей службы старались по мере сил следовать заветам своих педагогов.
 Вот потому-то и приходилось волей-неволей брать себя в руки и, несмотря на настроение и самочувствие, соответствовать образу. Особенно, если это касалось таких святых для каждого военнослужащего дней, как то День Победы, День защитника Отечества и, в моем частном случае, День Ракетных войск стратегического назначения, который, как известно, приходится на 17 декабря. Ну это, конечно, если не считать 1 августа, имеющий негласный статут и название "День пьяного курсанта". Поскольку, именно в этот день по всем военным училищам Советского Союза издавался приказ о зачислении. То бишь, это был самый первый шаг в становлении советского офицера.
 Многим хорошо известно, как в армии проводятся данные мероприятия. Перво-наперво, торжественное построение для зачитывая поздравительных телеграмм от Президента, правительства и Министра обороны с вкраплением проникновенных речей командиров, политработников и других приглашенных лиц. Затем следует театрализованное шоу с привлечением боевой техники особо подготовленных подразделений или отдельных солдат. Тут главное чтобы было побольше стрельбы, грохота, взрывов и криков. Иногда, правда, не обходится и без эксцессов.
 Однажды, неудачно брошенный взрывпакет подкатился прямо под ноги принаряженных ради праздника, зрителей. И все бы ничего, но в первом ряду стояла девочка в воздушном платьице сделанном из марли и ваты. И горящий кусок картона от корпуса пакета упал ей прямо на юбочку. Платье вспыхнуло вмиг. Еле успели потушить. Но множественные ожоги имели место.
 Это я к тому, что к любому делу, даже на первый взгляд довольно простому, нужно подходить со всей ответственностью. Иначе, последствия могут быть непредсказуемые.
 Далее праздник катится по накатанной колее. И чаще всего в строгом соответствии с армейским принципом: "Если праздник, то спортивный. Если отдых то активный". Отдельные счастливчики, кому очень повезет, или относящиеся к категории лиц, особо приближенных к императору, линяют в увольнение. Остальные же остаются на попечении ответственных офицеров, которые свято соблюдают принцип, что солдат срочной службы должен быть постоянно занят делом, чтобы дурные мысли в голову не закрадывались. А так как фантазии чаще всего не хватает, то и нагружают солдатиков шагистикой или, в лучшем случае, физическими упражнениями.
 Если выпадало неожиданное счастье откосить от сомнительного удовольствия ответственности, то остальные офицеры идут праздновать событие в соответствии со своими возможностями: или в кругу семьи, или в составе всей части. При условии, что командир не пускает это дело на самотек и лично организовывает коллективную пьянку. В противном случае, последствия могут быть очень печальные. Поскольку, если безобразие нельзя отменить, то его надо узаконить, а еще лучше возглавить. Правда, здесь тоже есть непременное условие: возглавляя процесс от него необходимо дистанцироваться. Иначе можно потерять не только авторитет, но и лицо. Причем еще хорошо, что если не в прямом смысле, то бишь лицом в салат.
 Но это так, отвлеченные рассуждения ни о чем.
 Надо же чем-нибудь занять голову в процессе бритья, чтобы не сильно переживать по поводу этой мучительной процедуры. А поскольку от природы кожа мне досталась нежная, то от малейшего воздействия бритвы начиналось раздражение. И уж удовольствия точно не доставляло.
 Но надо, значит надо.
 Тем более последнее время, ввиду возраста, щетина лезет неопрятного, грязно - седого цвета. Поэтому после недельной небритости я начинаю мало чем отличаться от асоциальных элементов. А к ним отношение испокон веков было донельзя подозрительное. А в моей нынешней ситуации это недопустимо.
 Это в деревне все равно, как я выгляжу. Потому что самый оптимальный прикид для села - это телогрейка и кирзачи. И небритость здесь даже как-то в тему. Но для решения тех вопросов, которым я решил сегодня уделить наиболее пристальное внимание, она будет являться скорее досадной помехой.
 В ходе гигиенической процедуры обратил внимание, что та самая седина - которая в бороду, вроде как стала немного поменьше.
 Или мне так показалось из-за плохого освещения. Или все таки нет?
 Но все хорошее или плохое, слава Богу, рано или поздно заканчивается. Вот и процесс, занявший гораздо меньшее время, чем рассказ о нем, подошел к логическому завершению. И потеряв толику времени на решение хозяйственных вопросов, в том числе кормление собаки за время моего отсутствия, я отправился в город.
 Поскольку вопросов, которые требовали решения, а если говорить языком древних греков, то "проблем", накопилось изрядное количество, то и решать их надо было поэтапно. Поэтому первым делом попытался решить вопрос с формой, что на проверку оказалось не таким уж и простым делом. Но, применив смекалку, в конечном итоге, справился и с этим. То есть не совсем справился, но хотя бы сделал для этого основательный задел. Перво-наперво, нашел на местном блошином рынке, в закутке, где торгуют всякой всячиной, мужичка-старьевщика, который принимал от населения негодную в употребление старую одежду. При этом вспомнилось босоногое детство, середины 70-х, когда аналогичные деятели приезжали в деревню и обменивали старые тряпки на всеразличный дефицит. В памяти это отложилось по той причине, что именно благодаря им я впервые стал обладателем фломастеров, которые тогда было днем с огнем не сыскать.
 При помощи нейтральных наводящих вопросов смог вытянуть из него интересующую меня информацию. А именно, где можно найти портных дел мастера еще той, старой школы, которым, на мой взгляд, современные кутюрье и в подметки не годились. Надыбав нужные сведения, отправился по адресу, в котором обнаружил сухонького старичка, той самой национальности, которая и невольно ассоциируется с данным родом деятельности.
 - Это ведь только кажется, что все современные евреи являются либо олигархами, либо актерами либо, на худой конец, адвокатами. На самом деле это далеко не так. Конечно и сейчас среди шахтеров или нефтяников, имеется в виду тех, кто нефть добывает, а не продает, встретить представителя еврейской национальности, довольно проблематично. Но вот социальная ниша сферы услуг ими прочно оккупирована. И, в принципе, по заслугам, потому что среди них попадаются истинные мастера своего дела. И мне повезло наткнуться именно на такого специалиста. Шустро, как бы подтверждая свою квалификацию, работая портняжным метром и одновременно, отдавая должное своей национальности, не менее шустро языком, старичок просто вывалил на меня шквал словесного потока.
 - Не извольте беспокоиться, молодой человек, все будет сделано в лучшем виде. Старый Соломон еще не забыл, как правильно делаются такие вещи. И хотя сам я во время войны, под стол пешком ходил, но хорошо помню, как это делал мой отец. В свое время он был лучшим портным в Минске и обслуживал командиров штаба округа. Даже сам командующий, генерал Павлов, предпочитал одеваться у него. Хотя имел возможность... Да имел! Но всегда повторял, что лучше Исаака Куцмана, никто так красиво не умеет шить форму. А я ему помогал. Да помогал.... И вы, молодой человек, своей просьбой просто вернули мне молодость. Я как будто перенесся в прошлое. В годы своего детства.
 Из дальнейшего повествования старичка-портного я выяснил, что его отцу повезло вовремя эвакуироваться, буквально, с последним перед окружением Минска эшелоном. Но он не смог придумать ничего лучше, как перебраться к родственникам, которые, на его беду, обитали в Ленинграде. Поэтому все прелести блокады он вместе со своей семьей прочувствовал, как говорится на собственной шкуре.
 - Ну а после войны мы перебрались в Псков, - продолжал он повествовать, - потому что, даже для такого большого города как Ленинград, двух Куцманов, оказалось слишком много. У моего отца был родной брат Абрам, и тоже портной. Вот так и оказался я здесь. Но хочу без лишней скромности сказать, что весь псковский гарнизон одевался исключительно у меня, поэтому выполнить ваш заказ для меня не проблема. Да не проблема.... Но только по работе. А вот материал... Ну не делают сейчас такого материала. Не делают и все! Один китайский ширпотреб. А из него хорошую вещь не сшить.
 Но вот тут то, мысленно похвалив себя за предусмотрительность, я обрадовал его, сказав, что за материалом-то, как раз дело не станет. И вручил ему комплект полевой полушерстяной офицерской формы советского образца. В свое время в период учебы на незначительные нарушения формы одежды, если конечно они при этом не портили внешний вид курсанта, командование училища смотрело сквозь пальца. И полевая форма одежды, те самые пресловутые "афганки", относилась у нас к разряду полевой. То есть одевалась только в поле. А в остальное время носили обычное ХБ - летом и ПШ - зимой. Причем особым шиком считалось иметь именно офицерскую форму, которую носили с нашитыми курсантскими погонами. К таким же изыскам относилось наличие офицерских сапог - "хромачей" и офицерской шапки. И курсантские погоны на рубашку в военторге было не сыскать. Поэтому использовали самоделки из погон старшего офицерского состава, переделывая их под себя. Последней каплей стала выдача парадно-выпускной формы цвета морской волны, которая к тому времени вышла из употребления, но поскольку нам ее уже пошили, то и не мудруствуя лукаво, начальство приняло соломоново решение и выдало ее нам на выпуск. Вместо того, чтобы выдать еще один комплект повседневной. Экономные, блин!
 Но сейчас все пришлось в строку. Поскольку Соломон Исаакиевич меня обрадовал, что штаны к довоенной форме по артикулу шли именно синего колера. И поэтому после незначительной переделки я смогу стать обладателем формы красного командира аутентичной довоенной эпохи.
 При зрелом размышлении я все-таки решил отказаться от идеи выдать себя за представителя органов госбезопасности. Поскольку побоялся элементарно спалиться из-за незнания мелочей, присущих данному роду деятельности. Поскольку переодевание в аналогичную форму и даже наличие соответствующих документов не делает человека представителем данной профессии. Поэтому незнание специфических профессиональных нюансов, а также слабое ориентирование в реалиях 40-х годов, в моем случае могло иметь фатальные последствия. Поэтому после недолгого размышления я и решил остановиться на хорошо мне известном образе. А именно - на образе политработника, или, как здесь принято говорить, комиссара. По возрасту как раз подходило - батальонный комиссар, что примерно соответствовало согласно тогдашнему табелю о рангах замполиту полка. Тем более некоторое незнание военной специфики всегда можно было списать на недавний призыв. Ведь как мне было известно, накануне, году этак в 1937, было проведено усиление влияния партии в войсках путем привлечения на ключевые посты партийных работников с периферии. То есть из горкомов и райкомов. И поэтому слабая военная подготовка и отсутствие военного образования для комиссара 40-х было скорее правилом, чем исключением. На что особенно напирал Нарком обороны Тимошенко С. К. в заключительной речи на совещании высшего командно-начальствующего состава в декабре 1940 года. Поэтому влияние в войсках политработников в описываемый период несколько ослабло. И их даже переименовали из комиссаров в помполиты. Но тем не менее, даже сотрудники органов госбезопасности, предпочитали лишний раз с ними не связываться.
 При этом отличительный атрибут войсковой принадлежности, красная звезда на рукаве, остался неизменным. Самое главное было - правильно выбрать род войск, поскольку в бронетанковых частях гимнастерки были стального цвета, а в летных - синего. И только в стрелковых подразделения встречалась комбинация: защитный верх и синий низ. На что я обратил особое внимание Соломона Исаакиевича. И получил на это вразумительный ответ:
 - Не учите меня жить, молодой человек, лучше помогите материально.
 И далее последовал длинный список советского генералитета и командного состава, который в свое время имел привычку одеваться исключительно только у него.
 Эту отповедь я получил в ходе объяснения, что данная форма нужна была мне для участия в театрализованном воссоздании битвы на Синявских высотах. Ведь ретроспективные реконструкторские клубы времен Отечественной войны, членом одного из которых я являюсь, примут свое активное участие в нем. И чтобы соответствовать имиджу, форма должна быть точной копией оригинала. На что опять получил заверения в полной компетенции мастера и, соответственно, беспочвенности волнений по этому поводу.
 На изготовление моего заказа мастер затребовал ни много ни мало неделю, что, в принципе, меня устраивало. Поскольку было необходимо решить еще ряд вопросов. Часть из которых должны занять у меня гораздо больше времени. Поэтому, понадеявшись на еврейский профессионализм, со спокойной душой отправился осуществлять второй пункт моего плана внедрения в довоенное общество и близкого знакомства с местными достопримечательностями. А если честно, то просто хотелось окунуться с головой в своеобразные приключения, которые в свою очередь давали великолепную возможность ощутить дух того времени, о котором я знал только понаслышке или по книгам.
 Второй частью Марлезонского балета должно было стать обзаведение документами, поскольку хорошо известно, что без бумажки ты букашка, а с бумажкой человек. После непродолжительных поисков в одном из подземных переходов наконец-то увидел искомое. А именно, неприметного мужичка, торгующего из под полы различными документами. Конечно же, в первую очередь это были документы об образовании, но для меня это было фиолетово. Поскольку при зрелом размышлении, если есть технические мощности, то при должной сноровке изготовить потребное большого труда не составит. Тем более, в моем случае, данное действие было гораздо менее криминальным, чем подделка документов государственного образца. Ведь согласно ст. 327, ч. 1 УК РФ, ответственность за изготовление копий исторических документов пока не предусмотрена. Ну а руку на изготовлении фальшивок, эти деятели, я думаю, уже набили. Иначе им была бы грош цена, да и конкуренция в этой сфере присутствует не меньшая, чем в других отраслях теневого бизнеса. Хотя, если хорошо подумать, то, на мой взгляд, практически весь бизнес в нашей стране теневой или на крайний случай полукриминальный, что по большому счету, одно и тоже. Но это скорее их беда, а не вина, потому что законопослушно вести бизнес в нашей стране невозможно. Мигом в трубу вылетишь.
 Одолеваемый такими мыслями, я, стараясь быть незаметным, издали приглядывался к торговцу. И улучив момент, подошел, чтобы озадачить его своей просьбой. Но сначала захотелось выяснить уровень их возможностей. Поэтому для затравки, спросил о возможности изготовления документа, подтверждающего окончание мной родной альма-матер, и, получив утвердительный ответ, решил усложнить задачу. Сделал заказ диплома МГУ, на что сразу получил согласие, что навело меня на мысль о том, что именно этот диплом наиболее востребован. И, в конечном итоге, перешел на свой конкретный заказ.
 - А удостоверение личности изготовить - слабо?
 - Сделать то можно, - последовал ответ, явно прожженного пройдохи, - но это будет связано с определенными сложностями.
 Сразу просек момент, что передо мной элементарно набивают цену и поэтому ответил:
 - Цена вопроса не имеет для меня такого принципиального значения, как качество исполнения.
 Сделав правильный вывод о возможности заработать, липильщик стал уточнять детали, которые я и объяснил со всеми подробностями. При этом особо упомянул известную фишку со скрепками, по которым, как известно, раскрывали немецких диверсантов и агентов Абвера. Поэтому и настоял на том, чтобы они были непременно ржавые. Хотя органам безопасности до войны эта особенность была еще не известна, но как известно береженного Бог бережет, ну, а в противном случае, конвой стережет.
 Ну и напоследок усложнил заказ, предложив до кучи смострячить и документы на капитана ГБ. Во-первых, так, на всякий пожарный случай, а они как известно, бывают разными. А во-вторых, была у меня одна задумка.... Но об этом пока не будем. Незачем бежать впереди паровоза: чревато, знаете ли, последствиями. Договорились встретиться через три дня, после чего раскланявшись, удалился.
 Следующим пунктом моего вояжа стал местный радиорынок, на котором я надеялся прикупить необходимые элементы для изготовления того самого сверхмощного будильника по моим прикидкам он смог бы не только разбудить все приграничные войска Красной Армии, но и продержать их в бодрствующем состоянии энное количество времени. Потребное, как максимум - для организации отпора агрессору, а как минимум - для избегания внезапности нападения. Ведь, согласно большинству исторических источников, причинами фатального поражения советских войск в приграничных сражениях авторы видят именно во внезапности. Вот и посмотрим, насколько они были правы в своих предположениях. И насколько откровенен разведчик-перевертыш Резун, говоря, что Сталин сам готовился напасть на Германию, и только вероломность Гитлера помещала осуществлению его планов.
 Поиск нужных материалов занял гораздо больше времени, чем я изначально предполагал. При этом часть из них не нашлась у потенциальных продавцов, но все же самое главное выцарапать получилось. Хотя подозрительный взгляд компьютерного мошенника, торговавшего наряду с пиратскими играми и фильмами кое-какими вещами, очень меня заинтересовавшими, не выходил у меня из памяти довольно долгое время. А если еще приплюсовать сюда искреннее предупреждение сотрудников специализированной фирмы по продаже специфического оборудования, что приобретенные у них экземпляры могут использоваться только с разрешения соответствующих органов. В противном случае же, недолго и загреметь под фанфары.
 После нарисованной моим воображением неприглядной картины я уже стал ощущать себя закоренелым преступником. И только ощущение, что "Наше дело правое", ну и так далее по тексту, позволило мне найти силы продолжить поиски. Поскольку, в большинстве своем, наш родной и горячо любимый закон предусматривает ответственность только за использование, а ни в коем случае не приобретение нужного мне оборудования. Да и использовать его здесь, в этом времени я не собирался. Как любил повторять Остап Бендер: "Я чту Уголовный Кодекс". Правда, с небольшой оговоркой: если мне это выгодно.
 Чтобы хоть немного развеяться, решил несколько изменить программу своего пребывания. Сочетая при этом приятное с полезным. А именно - нашел клуб подготовки лиц, желающих провести отпуск в жарких странах. И при этом, чтобы сильно не перегреться, провести его под водой. А для этого было необходимо иметь на руках удостоверение, подтверждающее квалификацию водолаза. А если точнее, то дайвингиста. Как еще иногда называют дайверов (от англ. diver - ныряльщик) занимающийся подводным плаванием, в т. ч. аквалангист - скуба-дайвер (англ. scuba diver). Чаще всего имеется в виду именно ныряльщик c аквалангом. Вот именно в таком клубе с незатейливым названием "Посейдон" должным, наверное подтверждать морскую составляющую, я и записался на трехмесячные курсы. Само удостоверение нужно было мне как зайцу стоп-сигнал, Прежде всего мне необходимы были сами навыки подводной охоты, поэтому и отнесся я к этому делу со всей ответственностью. Зная, что очень, может быть, эти навыки помогут мне остаться в живых. Ведь практически все точки выхода богаты на водоемы, потому и умение пользоваться аквалангом и ориентироваться под водой, даст мне некоторое преимущество и свободу маневра.
 Всю неделю упорно занимался погружениями с интенсивностью применительно к умственной деятельности именуемой "мозговым штурмом". Только в моем случае штурмовались не мысли, а водные просторы.
 Хотя нет, вру. Термин просторы, все-таки больше применим к открытым водоемам. А в связи с осенней ненастной погодой занятия проводились в более комфортных условиях. А именно в специально подготовленном бассейне. И если я с уважениям отношусь к увлечениям людей, которые иногда поражают своим многообразием, то это не значит, что должен их разделять.
 Когда мне рассказывают о прелестях зимней рыбалки, то невольно вспоминается крылатое выражение поручика Ржевского, которому предложили стать лебедем: "Голым задом в холодную воду, увольте-с!" А один мой знакомый, так вообще запал на подледную рыбалку. В гидрокостюме, с маской, трубкой и подводным ружьем.
 Экстремал, блин! Нет уж, в таком случае я становлюсь поклонником комфортабельного отдыха. И если выдалась возможность, то лучше освоить азы подводной охоты в прозрачной и теплой воде бассейна, чем в мутных и холодных водах Чудского озера. Подвиг немецких рыцарей, уходивших под лед, на рыбалку, еще менее подготовленных, чем мой знакомый, то есть в латах и с мечом, меня не прельщает.
 По вечерам занимался изучением материала, блуждая по лабиринтам Интернета. Так, перемежая активные занятия дайвингом с изучением исторических реалий, мысленно оттачивая легенду и отвлекаясь только на забеги по торговым точкам для приобретения необходимых компонентов для увлекательной игры под названием: "Сделай фрицам гадость", плодотворно провел неделю. А спустя оговоренные сроки забрал документы, форму, сделанную на заказ компьютерную программу и, затарившись всякой мелочью, отчалил до дому.
 Еще раз пробежался по своему отражению в зеркале допотопного шифоньера, отмечая недостатки. При первом приближении таковых не наблюдалось. На меня смотрел высокий, широкий в плечах, но уже с имеющим намеком на живот, красный командир, военная выправка которого была видна невооруженным глазом.
 Еще бы, выправку, также как и мастерство, ее ведь не пропьешь. Тем более появляется она не на пустом месте, а имеет под собой достаточно научную основу!
 Помню, как поступал в военное училище долговязый, стесняющийся своего роста, и оттого сутулый юноша. А выпускался стройный, подтянутый, молодцеватый лейтенант. И все благодаря многочисленным тактическим занятиям, на которых приходилось наматывать пешие километры с полной выкладкой. А если учитывать, что благодаря своему росту в строю занимал почетное третье место, то и достались мне на удачу девять килограммов металлического веса пулемета ПК. И это без учета боекомплекта. А с таким довеском общий вес носимого имущества едва дотягивал до 50 кг. Такой груз даже небольшого пешего перехода так выгибал спину в обратную сторону, что ни о какой сутулости не могло быть и речи. Ну и плюс строевая подготовка. Сподобил господь угораздить попасть учиться в город, в котором расположен штаб Сибирского округа.
 А как любит себя развлекать штабное начальство, особенно если события, в виде памятных дат и светлых праздников, тому способствуют? Правильно! Устроением парадов! И по своей интенсивности эти парады ни чем не уступают столичным. Разве только масштабами действия. А так два-три месяца ежедневных тренировок - это норма. Сначала по два часа в день, потом по четыре, по шесть и т. д.
 Начинается все с индивидуальной строевой подготовки, которая плавно переходит в тренировки шеренг, а затем и парадных расчетов в целом. Коробкой 10 на 10. Торжественным маршем, чеканя шаг, мимо трибуны, со стоящим на ней начальником.
 - Особенно запомнилось, как генерал Козолупенко, заместитель командующего по строевой изголялся. Предупреждал, намекая на предстоящие события, чтобы обращались к нему по званию, соответствующему званию командующего - генерал-полковник. И млея от удовольствия, заставлял приветствовать его раз по тридцать.
 В общем, все в строгом соответствии с солдатским фольклором:
 - Люблю поход, - сказал комбат,
 Садясь в свою машину.
 Е....сь все в рот, - сказал солдат,
 Взвалив мешок на спину.
 Еще раз окинул свое отражение придирчивым оком комендантского патруля, отметив при этом, что довоенная командирская форма больше к лицу, чем современная от Юдашкина.
 А ведь были разговоры и наверняка не на пустом месте, что для современного варианта в качестве образца брали "власовскую" форму войск РОА.
 И происходило это, кстати, в начале 90-х, на пике псевдопатриотизма, возникшего на пустом месте, во время распада Союза республик свободных на отдельные удельные княжества-государства. И каждый правитель пытался, даже в мелочах, отмежеваться от всего, что ассоциировалось с Великой державой. И шли разговоры о том, что "русские" в составе войск Вермахта тоже воевали за Родину, правда, в своем понимании этого слова. И соответственно с применением "особых" методов. Потому то и неофашизм безбоязненно поднимает голову, и партии по типу национал - большевистских возникают.
 В общем, рыба гниет с головы!
 И на этой радужной ноте пошел спать.
 Начало турпохода по знаменательным местам исторического прошлого решил провести сосранья, то есть спозаранку, памятуя о древней народной мудрости, что "Кто рано встает - тому Бог подает". И хотя стояние на паперти для сбора подаяний в мои планы не входило, то вот всего остального было громадье. Потому как культурная программа на сегодняшний день была запланирована обширнейшая.
 "Первым делом, первым делом самолеты, - напевал я себе под нос, пробираясь по запутанным лабиринтам бункера в довоенное село. - Какие к херам самолеты? Мулов и то меньше грузят, чем я на себя сам навесил. И ведь никуда не денешься. Как та собака! Попала нога в колесо, пищи, но беги! А нечего было брать на себя так много. Ишь, богатырь земли русской выискался! Святогор, млять!"
 Так, награждая себя лестными и не очень эпитетами, пер по деревне, которая только-только собиралась просыпаться, что твой К-700, невольно вспоминая при этом ласково-уменьшительное прозвище курсантов первого года обучения. Кои в силу определенных обстоятельств и служебных обязанностей носили гордое имя - Слоны. Почему именно слоны? Да потому что слон - это единственное животное, которое любит офигенные перегрузки.
 "Если дойду без происшествий, - свербила в голове навязчивая мысль, - то можно будет с орангутангом соревноваться по длине передних конечностей. Выйдет большой и длиннорукий обезьян!"
 Осуществление этого предположения имело под собой большую степень вероятности, поскольку в каждой руке я нес по автомобильному аккумулятору. Это если не считать тот груз, который покоился за спиной, аккуратно уложенный в РД - (рюкзак десантника), памятный подарок товарища по учебе. В отличие от меня и других моих одногруппников, готовившихся по общевойсковой программе, он изначально бредил небом. И с упорством, достойным уважения, шел к своей мечте, несмотря ни на какие преграды.
 Как говорится, через тернии - к звездам.
 Провалившись в летное училище по здоровью, не добрав баллов при поступлении в Рязанское командное ВДВ, не отчаялся и рук не опустил. А отслужив срочную службу, подал документы в политическое общевойсковое, когда узнал, что одну из рот специально готовят для десантных войск. И уже здесь всеми правдами и неправдами добился перевода в десантную роту, правда, только благодаря тому, что на заре 90-х несколько изменилась концепция формирования вооруженных сил страны. В то время ставка была сделана на мобильные силы, основу которых и составили воздушно-десантные дивизии и бригады ДШБ. Правда, на проверку оказалось, что наличных сил для удовлетворения аппетита Верховного командования явно недостаточно. И тогда последовала команда на увеличение численности десантных войск. Сгребли в кучу все, что было можно и нельзя.
 Как в сказке: по амбарам помели, по сусекам поскребли и, - "я тебя слепила из того что было". Любят у нас из г..на конфетки делать.
 Но в этом отношении именно моему другу и повезло. Получилось наконец-то осуществить несбыточное. Сбылась мечта идиота - он стал десантником.
 Это не потому, что лично я с таким предубеждением отношусь к представителям этой благородной воинской профессии. Совсем нет! Просто говорю так, вспоминая о том, как они сами о себе говорят: "Пять минут - орел, все остальное время лошадь!"
 И если орлом, конечно же с большой натяжкой, я стать бы еще согласился, то вот быть чьей-то лошадью, извините - подвиньтесь, особого желания не возникает.
 На радостях он и подарил в память о годах совместной учебы и службы пресловутый РД, првосокупив к нему десантные берцы, облегченный вариант. Мечту всех курсантов, так как внешне ничем не отличаясь от форменных, они, на самом деле, были в несколько раз легче. Что на пятикилометровом марш-броске имело немаловажное значение. Да и сам РД, на мой предвзятый взгляд, был намного функциональнее, чем солдатский вещевой мешок, образца 1943 года, в девичестве именовавшийся "сидором".
 Почему 43-го? Да просто добавили в этом году боковые лямки для скатки шинели и кармашек для мелочей. А как был сидором, времен русско-японской войны, так им и остался. Вот так более ста лет и используется в отечественных вооруженных силах в качестве снаряжения для переноски личного имущества и вещей первой необходимости русского солдата. А РД, он реально удобнее. Причем во всех отношениях.
 Мысленно поблагодарив товарища, за столь пригодившуюся вещь, я в несколько приемов все-таки доплелся до конечной точки своего путешествия, а именно до озера. После непродолжительных поисков проник в искомое помещение, имевшее немаловажное значение в моих далеко идущих планах. Именно здесь стали столь незаменимыми аккумуляторы, сполна вознаградившие меня за предыдущие мытарства. Ведь использование имеющихся в наличии дизель - генераторов стало невозможным в силу производимого ими грохота, который не только мог привлечь ненужное в данный момент внимание посторонних лиц, но и, возможно, поставить крест на проводимых мной опытах. А использование батарей, как нельзя кстати, помогли решить эту проблему, поскольку электроэнергия являлась ключевым фактором эксперимента.
 Наконец-то закончив возиться с аппаратурой, прогнав ее во всех возможных тестовых режимах и удостоверившись, что все вроде бы работает нормально, нажал кнопку "Пуск". Сопроводив данное действие для пущей важности словами: "Ловись рыбка, большая и маленькая". Мысленно при этом выразив надежду, что есть вероятность выловить и "золотую рыбку". Тогда все будет тип-топ, то есть все будет хорошо. Ну, а если нет, то тогда все будет очень плохо.
 Обратный путь не занял много времени. Уже рассветало, когда я ввалился на собственное подворье, отмечая при этом, что время утекает со страшной силой. Струится как песок сквозь пальцы. И подивился парадоксу, согласно которого, чем длительнее временной интервал, тем большую скорость протекания ему приписывают. Ведь как мы говорим по этому поводу: "Часы - идут, дни - бегут, а годы - летят".
 Желая использовать благодатное время "бабьего лета" с его теплой и, самое главное, сухой погодой по максимуму, с вечера начал готовиться к ипостаси землеройки. Это позволяло скоротать время в ожидании выполнения моего заказа по пошиву обмундирования, Хотя и этот представитель семейства насекомоядных вызывал у меня не больше энтузиазма, чем вышеупомянутый крот без дюймовочки. И вообще, из всех ярких представителей этой семейки мне больше всего импонирует выхухоль. Хотя я ее и ни разу не видел, но больно уж название завлекательное. Но, как говорится, назвался груздем, полезай в кузов. И к моему большому сожалению, сколько бы я не старался отсрочить неприятную неизбежность, но сколь веревочке не виться, а копать все равно придется. Хотя данный вид деятельности вызывал у меня стойкую аллергию, привитую еще во времена курсантской юности. Особенно когда вспоминается выполнение зачетного упражнения по инженерной подготовке. В которое обязательно входило оборудование окопа для стрельбы лежа. Из всех нормативов этот был всегда самым "особо" любимым.
 Если кто не знает, то согласно БУП (боевого устава пехоты), этот вид фортификационного сооружения изготавливается из положения лежа. Поскольку его оборудование начинается только в случае непосредственного столкновения с противником. То есть подразделение, находящееся в наступлении, вдруг неожиданно встречается с превосходящими силами противника. Разумеется, в этой ситуации не о каком дальнейшем продвижении речи быть не может. Ведь устав, даже если это устав внутренней службы, написан кровью. И это не преувеличение. А что уж говорить о Боевом уставе! Здесь уж точно каждое слово на крови замешено.
 Взять, к примеру, начало отечественной войны. Каковы основные причины такого грандиозного поражения Красной Армии в приграничных сражениях? А ведь наряду с другими немаловажное значение имела и изначально неверная военная доктрина. А что такое доктрина? Это принцип ведения боевых действий, который основывался, в первую очередь, на концепции ответного удара. Причем удар этот должен был наноситься сразу, как мгновенная реакция на иностранное вторжение.
 Интересно, каким местом думали сталинские стратеги - военачальники? Сейчас даже командир взвода, лейтенант - салажонок, знает, что нет более непредсказуемого вида боевого действия, чем встречный бой.
 Вот и были в БУП-38 слабо прописаны основы ведения оборонительного боя, начиная от порядка перехода к обороне и заканчивая инженерным оборудованием позиций.
 А зачем? Ведь изначально собирались только наступать. На чужой территории - шапками закидаем! Ага!
 А про фортификацию и вообще лучше не говорить. По принципу разговора о покойниках: "Или хорошо, или ничего". А так как ничего хорошего об этом, мягко говоря, безобразии сказать нельзя, то лучше промолчать.
 Я думаю, все смотрели культовый кинофильм о ВОВ с Василием Шукшиным в главной роли. Тот самый, который "Они сражались за Родину" называется. Вот там очень хорошо показано, как НЕ надо готовиться к обороне, а тем паче - неправильность оборудования взводного опорного пункта. Но сами герои фильма, игравшие бойцов Красной Армии, не виноваты. Как и не были виноваты настоящие красноармейцы. Они действовали в строгом соответствии с уставом, который и предписывал: "Фортификационное оборудование взводного пункта начинается со стрелковой ячейки". Искомая представляла собой яму в виде колодца. Кстати, в фильме это все хорошо видно. А вот ходы сообщения, хотя и были предусмотрены уставом, на самом деле оборудовались очень редко. Ведь зачем утруждаться, если оборона - это только временное явление перед переходом в наступление. Поэтому ему и не уделялось должного внимания.
 И что в итоге получалось? Наступление всегда начиналось с артиллерийской или, на крайний случай, минометной подготовки. Если участку придается особое значение со стороны командования, то вполне вероятна и авиационная поддержка. То есть мины и снаряды, а то и бомбы сыпались на оборонительный рубеж в неимоверном количестве. Поэтому не успевшие зарыться в землю по самое не хочу могли считать себя потенциальными покойниками. Военная наука - тетка суровая и поблажек никому не дает, да и ошибок не прощает. В бытность моей учебы довелось ее изучать. Поэтому хорошо знаю, что, как и любая наука, она предпочитает иметь дело с цифрами. И очень редко видит за ними людей. А тот, кто попытается пренебречь полученными знаниями, очень быстро в этом раскается. Потому как плата очень высока. И в отличие от других наук, эта плату берет людскими жизнями. Поэтому и грызли гранит до стирания зубов, от которых эти знания и должны были отскакивать. А так как учебное заведение было хоть и политическим, но все равно высшим, то и высшая математика имела место быть. Особое внимание уделялось разделу теории вероятности. В силу того, что методика преподавания предусматривает междисциплинарную связь, то и вероятность попадания двух снарядов в одну воронку вероятно. Но это применительно к огневой подготовке. А вот что касается тактики, то тут расчеты были посложнее. А именно - расчет сил и средств для выполнения боевой задачи. И для точности нам предоставляли реальные данные. А конкретно то, что время жизни даже сильно защищенного танка, каковым на тот момент являлся Т-80, в условиях современного боя составляет всего-навсего 7 минут. Соответственно БМП - 3 минуты, а простого солдата - 10-12 секунд. А превосходство при наступлении на обороняющегося, да еще при этом и окопавшегося противника, должно быть, как минимум, трехкратное. Элементарная математика.
 А вот довоенные командиры с ней явно были не в ладах. Потому и посылали подчиненных на убой. Ведь несоблюдение простейших требований вело не только к напрасным жертвам, но и грозило невыполнением поставленной задачи. Что чаще всего и происходило. А вот офицеры Вермахта воевать умели. Они не надеялись на германских фрау, которые еще солдат нарожают. В отличие от наших баб. И поэтому правилами не пренебрегали, да еще пытались минимизировать потери, засыпая противника минами и снарядами в неимоверных количествах.
 И кто в здравом уме и ясной памяти по собственному желанию будет в этих условиях высовываться наружу? Понятно, что дураков у нас нема! А скрытно переползти к соседу, чтобы элементарно почувствовать локоть товарища или на крайний случай узнать, как дела, нельзя. Такой возможности нет!
 Вот и сидит боец в своей норе - колодце, а вокруг ад кромешный.
 Страшно?
 Еще бы. Не у всякого к концу артобстрела штаны сухие были. И никто на это внимания не обращал. И не смеялся. Потому как не смешно!
 Не смешно, а страшно!
 И начинает казаться бойцу, что один он остался, что остальные все погибли уже. А как проверишь? Правильно. Выглянул на секундочку. Повертел головой по сторонам. Ан нет никого! Как же так согласовать, чтобы все одновременно высовывались. Невозможно. Особенно в тех условиях.
 И вот, как затихло все, смотрит солдат вперед, а там танки. Да еще при поддержке пехоты. И вся эта армада на него прет. А вокруг никого, во всяком случае, сам он никого не видит. И мнится бойцу, что остался он один на один, против всей вражеской силы. И понимает, что не сдюжить ему в одиночку.
 И какие в данных условиях будут его действия, предугадать не сложно. Правильно! Ноги в руки и бегом.
 И что примечательно, в отличие от закопавшегося в стрелковой ячейке бегущий по поверхности человек виден очень хорошо. Причем с любого места опорного пункта. И видящий бегущего боец думает: "Ага! Я не один. А вот если упущу момент и не побегу следом, то точно один останусь". И, соответственно бежит следом.
 А потом военачальники удивлялись. Почему это у нас оборона такая не стойкая?
 Сейчас, в отличие от довоенной, доктрина у нашего государства оборонительная. И поэтому в уставе, по которому натаскивали нас, все элементы перехода к обороне очень скрупулезно прописаны. В частности и то, что если это происходит в момент непосредственного соприкосновения с противником, то окапывание начинается с отрывки окопа для стрельбы лежа. И при этом подразумевается, что раз противник в зоне прямой видимости, то и рытье происходит лежа на боку, кидая землю в сторону противника. А согласно существующих нормативов солдат должен укладываться за 30 минут. На хорошую отметку.
 Только вот в реальном бою оценку ставит противник. И не чернилами в ведомость, а пулей между глаз. И у меня уже давно не вызывают удивления рассказы о том, что при подготовке солдат Вермахта использовалась следующая методика. Спустя 7 минут после команды "Окопаться", на оборонительные позиции выезжали танки. И "кто не спрятался, я не виноват". При этом над головой окапывающихся время от времени постреливал пулемет, отрегулированный на высоту 50 сантиметров. И если головенку или там другие какие части тела, кто приподнимет, то туда пулю и получит. Вот так и учили, по бразильской системе.
 И неплохо, надо сказать, учили. Недаром германские солдаты по праву считались лучшими в Европе. Еще бы. Жить захочешь - не так раскорячишься. Только в России облажались. Поскольку на их изощренную логику русский человек всегда ответит своей непредсказуемой глупостью. "Умом Россию не понять". Потому и проиграли.
 Рассуждая подобным образом, я не прекращал подготовку к инженерному оборудованию подступов к бункеру. Поскольку это было одно из самых узких мест моего плана.
 Летать, подобно птице я не умею, плавать как рыба тоже.
 А во всех остальных случаях остаются следы. И как бы я не шифровался, выход на меня - это дело времени. Рано или поздно все равно найдут. Поэтому нужно сделать так, чтобы напрочь отбить подобного рода желания. Навсегда! Желательно до смерти. А для этого необходимо нашпиговать ближайший лес взрывоопасными предметами гуще, чем суп клецками. Чтобы фрицы даже мысль о том, чтобы сунуться в него, избегали. И контроль ближайших подступов просто жизненно необходим, для того чтобы использовать имеющиеся смертоносные игрушки с должной эффективностью. Контролировать каждый шаг противника - это ж просто мечта любого диверсанта. Но без труда, как известно, не вытащишь и рыбку из пруда. Поэтому придется попотеть.
 Правда, человек тем и отличается от животных, что имеет возможность облегчить свой труд с помощью посторонних предметов. Ведь если верить товарищу Энгельсу, то "тот и миг, когда обезьяна взяла в руки палку, стал ее первым шагом к становлению человеком!".
 Ну, а у меня, в отличие от обезьяны, гораздо больше возможностей для облегчения ручного и даже механизации любого труда. Не зря же я пер из города мотоблок со всем мыслимым и немыслимым навесным оборудованием, которое позволяло не только рыхлить землю, но и копать неширокие траншеи. Это очень удобно для прокладывания кабельных линий. Кроме этого были даже машинные буры, позволяющие делать отверстия в земле различного диаметра. Незаменимая вещь при установке зарядов, особенно в утоптанной почве. Что, как известно особенно характерно для шоссе и других дорог различного назначения. Хорошо хоть асфальт не является характерным дорожным покрытием того времени. И копать тяжело, да и маскировать проблематично.
 Конечно, в пляжный песок или лесную почву предметы закапывать, конечно же, сподручнее, но сомнительно, что немецкая техника именно эти места будет выбирать для своего движения.
 Потому и вожусь сейчас с наладкой этого чуда враждебной техники импортного производства. Ведь как говорил герой одного мультфильма: "Лучше день потерять, потом за пять минут долететь". Но в моей ситуации терять день было непозволительной роскошью. Поэтому я оставил попытку реанемировать иностранный пепелац на вечер. Заниматься этим с успехом можно было и при электрическом свете. А пока была возможность, требовалось заняться теми делами, которые возможны только при дневном освещении. Тем более для их осуществления никаких технических девайсов не нужно, а необходим простой, но надежный, как и автомат Калашникова, шанцевый инструмент. Под названием малая пехотная лопатка, сокращенно МПЛ. Некоторые по незнанию именуют ее саперной. Так вот саперной лопатой называется обычная штыковая лопата стандартных размеров. Что в принципе очень логично.
 Раз лопата саперная, то и использоваться должна не обычным пехотным Ванькой, а квалифицированным специалистом. Коими в армии и являются саперы. Те самые, которые вдвоем заменяют экскаватор.
 А в каких случаях возможно привлечение к оборудованию позиций инженерных войск? Правильно, при заблаговременном переходе к обороне. А это делается, когда противник находится за тридевять земель. И нет необходимости таиться и копать лежа. А стоя маленькой лопаткой копать несподручно.
 Кстати, МПЛ может использоваться не только как копалка - ковырялка, а также в качестве холодного оружия ближнего боя, но и как измерительный инструмент. Она имеет строго определенные размеры. В частности, длина рабочей части - 18 см, ширина - 15 см, а длина целиком с черенком - 50 см. Отсюда и маркировка МПЛ - 50. Длина саперной лопаты тоже известна, она составляет 110 см.
 Но хотя, к моему сожалению, ни МСЛ, которую могла с успехом заменить простая штыковая лопата из теткиного огородного инвентаря, ни МПЛ, в моем распоряжении не было. Зато была складная лопатка, из набора рыбака - любителя, на предмет там червей подкопать или хворост для костра порубить. Эта штука была ничем не хуже, а в вопросе удобства применения даже еще и лучше МПЛ. А на первых порах именно ее мне будет более чем достаточно.
 Прихватив для установки датчики и приемники системы обнаружения "Пион - Т", прошел через тамбур и оказался в уже хорошо мне известном гроте. Здесь, не смотря на ясный солнечный день, царил полусумрак. Но я хорошо различал окружающие предметы, и даже малейшие детали не ускользали от моего внимательного взгляда.
 Вроде как с возрастом должна прогрессировать дальнозоркость, а очертания предметов довольно четкие. Может с глазами что не так?
 Перво-наперво, разметил места для установки датчиков, которые не мудрствуя лукаво решил просто вкопать в боковые стенки, создав своеобразную схему пересекающихся прямых. По большому счету, их было положено крепить жестко и желательно на металлическую основу. Но боюсь, если начну здесь сваркой сверкать, то все село сбежится. Да и чем вмурованные будут хуже? Уж во всяком случае, незаметнее. И кабеля проводить будет гораздо легче, если при этом их одновременно и закапывать.
 Стенки грота представляли собой какую-то невообразимую глинообразную земле - песочную смесь, которой, даже при всем желании, я бы не смог подобрать названия. Хотя в свое время в рамках школьной программы основ земледелия и изучал агрономические первоосновы. Но в данном конкретном случае земля меня интересовала не столько с точки зрения всхожести, сколько с позиции удобства обработки острым предметом, в качестве которого в данном случае выступала лопата. На первый взгляд, больших проблем с этим возникнуть не должно и, наметив точку, вонзил в нее инструмент. В результате чего из стены сразу вывалился солидный кусок. После второго удара последовал глухой звук. Походу попал в корневище, или что-то подобное. В результате незначительных манипуляций мне все ж таки удалось расширить подкоп за которым виднелось что-то похожее на древесину.
 - Клад! - голосом, отдаленно напоминающим голос мультяшного кота Матроскина, воскликнул я.
 Образное воображение быстро представило моему взору старинный сундук, изготовленный из дерева, потемневший от времени и оббитый по тогдашней моде железными полосами для крепости и устойчивости. Он должен был быть обязательно доверху набит старинными монетами. Хотя все это, скорее всего, не более, чем плод моего больного воображения. Если мне не изменяет память, все клады в этой местности, в основном состоящие из старинных монет новгородской чеканки, были найдены упакованными в керамическую посуду. Для плохо разбирающихся в вопросе скажу: посуда сия делалась из гончарной глины, подвергнутой специальному обжигу. Но, ни в коей мере, не в сундуках. Так как дерево принципиально не подходит в качестве предметов длительного хранения. Тем более в земле. Ну а уж делать из нее емкости для хранения ценностей, это уж совсем надо быть дебилом.
 Конечно, было сомнительно, чтобы в дополнение ко всем находкам, имевшим место в последнее время, добавился еще и старинный клад.
 Но чем черт не шутит, когда ангелы спят.
 А если там не просто банальные монеты, а нечто более существенное? И я своим примитивным инструментом нарушу художественную целостность, а вместе с тем и стоимость гипотетического изделия.
 В свое время мне довелось смотреть документальный фильм из жизни археологов. Так вот там очень хорошо просматривалось, с какой бережливостью они извлекали останки древних цивилизаций, используя в качестве подручного инструмента все различные палочки, венички, щеточки и тому подобную дребедень. Из всего набора у меня в наличии была только автомобильная щетка со скребком на конце. Вот ее то я и решил использовать не по назначению. По быстрому, сгонял в гараж и, на некоторое время, превратился в археолога. Зуд кладоискательства, помноженный на ярко выраженные симптомы "золотой лихорадки" давил на меня со страшной силой. Поэтому спустя непродолжительное время, предо мной появилось НЕЧТО.
 - Чур меня! - единственное что я смог выдавить из внезапно сжавшегося от спазма горла.
 Вконец одурев от происходящего, я уставился на свою находку, надеясь, что именно она даст ответы на внезапно нахлынувшие нескончаемой чередой вопросы.
 В стенке грота, наполовину скрытый в земляной стене возвышался, другого определения трудно было подобрать, древний как мир идол, вырезанный со всем тщанием из дерева. Причем, скорее всего, само дерево для этой надобности не приносилось в жертву, то есть не спиливалось, а оставалось на месте своего естественного произрастания. Искусный резчик изобразил старца со всем тщанием, любовно выводя каждую морщинку. И благодаря этому изображение, несмотря на свой более чем почтенный возраст, выглядело очень жизненно. Особенно выделялись глаза и ухмылка, придававшие статуе озорное выражение. Видимо, это или в определенной степени отражало внутреннюю сущность божества, или являлось следствием особенностей характера самого мастера. За долгое время они ничуть не поблекли, а также с усмешкой взирали на меня сверху вниз. Но тем не менее именно это выражение придавало истукану живую непосредственность и создавало иллюзию незримого присутствия самого прототипа.
 Витало, знаете ли, в воздухе что-то такое - эдакое. Чему было трудно подобрать словесное определение.
 Другой примечательной деталью изображения были изогнутый нож, крепко зажатый в правой руке, и рог, используемый, скорее всего, как обычная емкость для питья, в левой. Но все-таки больше всего он напоминал пресловутый "рог изобилия", который очень часто присутствует в различных сказаниях славянского, и не только, эпоса. От всего внешнего вида истукана веяло вековой мощью.
 И если мне не изменяет память, то это определенно один из ярких представителей языческого пантеона древних славян по прозвищу - Чур, который хоть и являлся божеством довольно-таки низкого порядка где-то на уровне домовых и подобных ему банников, овинных но тем не менее почитался как страж границ и хранитель территорий. Причем охранял ее не только от непрошенных гостей, но и от нечистой силы.
 Отсюда выражение: "Чур меня!" Что означает - защити, или в дальнейшей христианской транскрипции: "Спаси и сохрани!" Неизменной надписи на изображении распятого Христа.
 А еще считалось, что Чур является божеством, в чьем ведении находились богатство и достаток. Отсюда и "рог изобилия" Поэтому при находке чего либо, в детстве кричали: "Чур мое!" То есть обращались напрямую, с просьбой сохранить найденное.
 Ага! Очень актуально в моем конкретном случае, так как делиться с кем бы то ни было своей находкой - портала и возможности межвременного перехода я не собирался.
 Пока мысли подобного рода выстраивали в моей голове довольно логическое обоснование нахождения деревянного идола именно в данном конкретном месте, руки тем не менее делали свою, привычную работу.
 Глаза боятся, а руки делают.
 Поэтому спустя некоторое время процесс установки датчиков и приемников системы обнаружения, работающих на основе приема-передачи радиосигнала, был закончен. Кроме этого я установил также датчики движения, совмещенные с тепловизорной камерой, которая должна была включаться при срабатывании датчиков. Даже в ясный день в гроте царил полумрак, и никто не давал гарантии, что непрошеным посетителям не вздумается устроить посещение в не приемные часы, а именно ночью. Датчики также должны были подавать сигнал на пульт сигнализации, а камера передавать запись изображения на записывающее устройство, которое расположено в бункере. Благо, что сигнал не прерывался при проходе через портал.
 Поскольку я не знал досконально, является ли наличие портала именно в этом месте и обнаруженный мной истукан звеньями одной цепи. Или это ни как не связанные между собой явления? Может быть мухи отдельно, а котлеты отдельно? Слишком для этого было мало отправных данных. Но опираясь при этом на жизненный принцип, что "кашу маслом не испортишь", то закончив монтаж, и уже возвращаясь обратно, решил по старой русской традиции сделать подношение славянскому Богу. Вдруг он все-таки каким-то боком связан с этим явлением.
 Изначально я рос воинствующим атеистом. И этому были соответствующие причины. Мой отец, коммунист с многолетним стажем, так и не выбросил партийный билет тогда когда это было очень модно. Но и во вновь образованную КПРФ вступать не спешил. Потому что привык поступать в соответствии со своими убеждениями, а не действовать в угоду времени. Именно по убеждениям, а также по партийному поручению он являлся пропагандистом - агитатором районного комитета партии. За что в свое время и пострадал. Послала его партия на самый трудный участок работы, где он мог сполна реализовать свои пропагандистские способности.
 Был у нас в районе один колхоз, подавляющее число жителей которого являлись этническими немцами. Те самые, которых Сталин в свое время выселил из Поволжской немецкой республики, не без основания опасаясь появления в тылу воюющих войск пятой колонны противника. Так и было сказано в Указе Президиума Верховного Совета СССР, что "во избежание карательных акций по отношению к населению республики, которое при приближении германских войск МОЖЕТ встать на сторону противника", провести переселение в южные районы Сибири и Северного Казахстана. Правомерно и правильно ли это было, судить не мне, но факт остается фактом, и благодаря этому Южная Сибирь густо населена немцами. И все бы ничего, немцы в большинстве своем нация благовоспитанная и приученная к порядку, но на беду жители колхоза оказались жутко религиозными. Причем исповедовали не заповеданное предками лютеранство, а нечто неудобоворимое, относящееся к протестантской форме христианской религии, именуемой баптизмом. Конечно, в нашей стране провозглашена свобода совести. Благодаря чему каждый человек волен исповедовать любую религию. Но лично я, часть жизни проживший среди баптистов, могу с уверенностью сказать, что именно эта форма противопоказана русскому человеку, она сильно противоречит самой ментальности русской души. И имея в качестве такого примера перед глазами не лучший образец религиозности, не удивительно, что сам я был в глубине души атеистом. Но, как говорил великий философ: "все течет, все изменяется".
 Вот и я со временем изменил свои убеждения в этом вопросе, поскольку не раз становился свидетелем сам, да еще имел немало подтверждений со стороны своих знакомых, о явлениях, которые нельзя объяснить с точки зрения современной науки. В них можно либо верить, либо нет. А ведь одной из самых антинаучных теорий и является идея существования бога. Как говорил пастор из фильма "Берегись автомобиля":
 "Одни говорят, что Бог есть. Другие утверждают, что Бога нет. Ни то, ни другое - не доказуемо!"
 В конечном итоге, здраво рассуждая, что все это "жу-жу" неспроста, я даже крестился, причем уже довольно в зрелом возрасте. Причем так, на всякий пожарный случай. Поэтому и сейчас решил, что лишний раз поклониться славянскому Богу не помешает, спина не отвалится. А то и гляди, вдруг поможет.
 Ну там погоню в сторону отведет или еще как. А обидишь чем ненароком, так и закроет проход прямо перед носом в самый неподходящий для этого момент.
 Хотя, если честно, надежды на это очень мало. Особенно, если учитывать, что по некоторым источникам, изображение Чура несло в себе фаллический символ, да и само слово у восточных славян и болгар означало penis. Поэтому надеясь на чудо, в конечном итоге, можно нарваться на довольно предсказуемый конкретный ответ: "А вот хер тебе!"
 И ведь не возразишь, поскольку сам смысл его существования полностью этому соответствует. И именно такой ответ наиболее вероятен.
 Но все ж таки!
 Поэтому прихватив бутылку водки и немудреную закуску, отнес все это в грот, аккуратно поставив перед идолом. Водку оставил, помня о лукавом выражении лица, и логично рассудил, что с такой физиономией он точно выпить не дурак.
 А кто из нас дурак? Это в принципе противоречит русскому менталитету и жизнеутверждающей позиции. Поэтому и не осуждаю. А не удоволишь как следует, хотя бы такой малостью, гляди обидишь ненароком. Славянские боги, они, как известно, обидчивы, прям как дети.
 Завершив языческий ритуал жертвоприношения, благо, что не человеческого, я решил немного отвлечься и устроить себе выходной. А поскольку на календаре была суббота, исконно деревенский банный день, то можно совместить его с банно-прачечными делами. И так же обдумать сложившуюся ситуацию. Особенно в свете вновь открывшихся обстоятельств, имеющихся данных было явно недостаточно для выстраивания какой-либо более-менее логичной гипотезы. Поэтому и решил взять, тайм - аут, или, говоря по-современному, рекламную паузу, для того чтобы иметь возможность подсобрать недостающие сведения и раскинуть на досуге мозгами.
 Взбудораженный сверх необходимого произошедшими событиями, я попытался выкинуть из головы все посторонние мысли и, несмотря на наступающий вечер, проследовал в баню, надеясь при этом, что встречи с банником удастся избежать. Хорошо известно, что такие встречи ничем хорошим для людей не заканчивались. Ведь стоило человеку задержаться в бане дольше обычного, и время при этом переваливало за полночь, как приходил банник и запаривал опоздуна до смерти. Хотя, если судить с точки зрения современной науки, то скорее всего он сам угорал в топившейся по-черному избе. Но в том то и дело, что в данном случае наука - плохая помощница. И если принять во внимание ее точку зрения на существование всякой домашней нечисти, то и предыдущие события, включая и возможность межвременного перехода, существование которого, кстати, тоже научно необъяснимо, можно признать бредом сумасшедшего.
 "А на это я пойтить не могу", - как говорил Папанов.
 Лучше уж не искать научной основы там, где ее отродясь не бывало. Как той самой, пресловутой черной кошки в темной комнате. Иначе можно до такого дойти, что "мама не горюй", никому мало не покажется.
 Поэтому будем принимать происходящее как данность, и все на этом.
 На этой радужной ноте я закончил свои размышлизмы и просто приступил к помывке своего многострадального тела. Хотя по примеру классика, советовавшего не делать из еды культа, никогда не делал культа из процедуры мытья. Но русская баня это нечто совершенно другое.
 На мой предвзятый во всех отношениях взгляд, русская баня является не только неотъемлемой частью русской культуры, но и занимает существенное место в русской философии.
 Ну, посудите сами. Баня издавна известна на Руси, и то, что русские люди всегда любили и умели использовать ее по назначению, можно найти множество тому свидетельств. Хотя бы тех же иностранцев, которые в своих путевых заметках с ужасом описывают садомазохистские наклонности русичей, подвергающих свою плоть немыслимым, с точки зрения цивилизованного европейца, истязаниям. Человек, долгое время находящийся в раскаленной атмосфере, в которой невозможно дышать, еще и нещадно избивал себя при этом пучком прутьев. После чего, особенно в зимнюю пору, погружался в ледяную воду.
 Лично я, прочитав такое описание, засомневаюсь, а действительно ли речь идет именно о бане. Больше всего смахивает на описание пыток, настолько привычных жителям средневековой Европы, включающих в себя и пытки огнем, и порку розгами и, в конечном итоге, пытки ледяной водой. А уж о необходимости периодических гигиенических процедур средневековому европейцу говорить было просто-напросто бесполезно. Известно, что среднестатистический житель Европы мылся два раза в жизни. Когда его крестили, то окунали в купель, и когда соборовали, то есть обмывали покойного. Все это имело экономическую подоплеку, потому как овес, то есть дрова, были у них очень дороги. И Церковь всегда готова бала прийти на помощь и подвести идейную подоплеку под вопрос о вредности частых купаний. Поэтому и благовония пользовались бешеной популярностью. Вот только никак понять не могли, что вонь немытого тела никакими ароматами не заглушить. И в сочетании получалось такое амбре, что хоть святых выноси.
 Наверняка оттуда это выражение и пошло!
 На самом же деле для русского человека баня никакая не экзекуция и даже не омовение бренного тела. Это скорее ритуал приобщения к высшим силам. Не зря основное помещение русской бани - это парилка, где непосредственно и происходит само священнодействие.
 Насытившись энергией, по самое не балуйся, переместился на веранду, пристроенную возле бани предыдущим хозяином. Видимо, дядька тот еще был эстет и понимал толк в настоящем мужском отдыхе. Это у современной молодежи, насмотревшейся криминальных сериалов времен бандитствующих 90-х, фантазии дальше сауны с девочками не распространяются. А для простого человека, не избалованного сверхдоходами и привыкшего довольствоваться малым, нет лучше отдыха, чем посидеть после баньки на природе, чувствуя всем телом свежесть чистого деревенского воздуха, обдувающего разгоряченную кожу, не торопясь, потягивая при этом холодное пиво.
 Конечно, некоторые специалисты рекомендуют после банных процедур ни в коем случае не налегать на спиртное, и довольствоваться только горячим чаем или в самом крайнем случае охлажденным квасом. Но мне ближе жизнеутверждающий принцип русского полководца Александра Суворова, которому приписывают изречение: "После бани хоть портки продай, но выпей". Но лично я предпочитаю другой напиток...
 Пока я, размякнув от удовольствия, как кот объевшийся сметаной, сидел на веранде, потягивая холодное пиво, на село спустились сумерки.
 Лепота! Как, однако, хорошо, сидеть вот так в сельской тишине, нарушаемой лишь звуками засыпающей природы! Одним словом, благодать! Что еще нужно для счастья? Не хватает только разговора по душам, который возможен только с мужиком. Потому как присутствие лиц противоположного пола способно только разрушить идиллию.
 - К-хе, к-хе, - раздался за моей спиной голос Кузьмича, - привет, сосед!
 - И вам не хворать, Селантий Кузьмич! - ответствовал я, - повечеряете со мной?
 - Да нет, я только что из-за стола, - засмущался он, - как говорится сыт.
 - Так может по пивку? - зашел я с другой стороны.
 - Не откажусь, - сдался Селантий, - пиво я уважаю, да редко его к нам привозят.
 - А у меня старые запасы, вот прихватил с собой по случаю.
 После того как он расположился напротив и в довесок к "Балтике" получил смачного леща, я начал разговор, который бы мог прояснить сложившуюся ситуацию. А ведь, как известно, ни что так не располагает к откровенности, как неспешная беседа под слабоалкогольный напиток.
 - А скажи-ка Кузьмич, ты ведь до войны родился?
 - Ну да, аккурат перед ней проклятущей. Я ведь в сороковом народился. Как война началась мне годик был. Из всех воспоминаний помню только, что все время есть хотелось. Голодно здесь было. Германец-то, у Ленинграда застряв, в обороне сидел и с окрестных деревень все подчистую выгребал. Кто что припрятать успел, тот выжил. А у кого найдут - расстрел!
 - А церковь, ты говорил, тоже перед войной закрыли?
 - Так в том же году и закрыли. Матушка моя рассказывала, что считай меня, последним в ней окрестить успели. И закрыли почти тут же.
 - А почему? - задал я резонный вопрос.
 - Да бис его знает. Здесь ведь войск НКВД было видимо-невидимо. Строили вокруг что-то шибко секретное. И поговаривают, что поп местный с их главным начальником повздорил. Вот его и забрали. А церковь-то и прикрыли. А опосля и сами куда-то подевались.
 - А церковь, говоришь, старинная была? - попробовал зайти с другой стороны.
 - Да древнее некуда. Почитай лет пятьсот стояла. Вот те крест, - и для пущей веры его словам неистово перекрестился.
 - Значит христиане в этой местности из покон веков существовали, а тут в одночасье все закончилось? - выдвинул я очередное предположение.
 - А вот тут промашка у тебя вышла, - обрадовался старик возможности подловить меня на слове. - Старики говорили, что чуть ли не в последнюю очередь наше село крестили насильно. Эти места издавна не к Пскову, а к Полоцкому княжеству отношение имели. Поэтому за старую веру языческую держались долго.
 - А что так?
 - Да ты что, не слыхал, что князь Владимир, тот самый, который Русь крестил, за что его "святым" прозвали, в этих краях вытворял?
 - Да откуда ж мне знать, - начал я отнекиваться, чтобы еще больше его раззадорить и заставить добровольно поделится информацией.
 В психологии данный прием, как известно, называется манипуляцией. Дабы собеседник добровольно вываливал интересующую вас информацию, достаточно ненавязчиво направлять его в нужную сторону, используя при этом различные приемы. Причем набор средств достаточно обширен, начиная с сомнения и заканчивая грубой лестью и даже завуалированной угрозой. Как это ни парадоксально, но лучше всего это действие представлено в детской песенке кота Базилио и лисы Алисы:
 Здесь самое главное - выбрать нужное и правильно его использовать. Так и я, всего лишь изобразил свою дремучесть по излагаемому вопросу, как сразу получил ворох интересной информации.
 - Так вот, - продолжал меж тем Кузьмич, - когда Владимир во главе своего войска шел на Киев, дабы отобрать его у брата Ярополка и взять под свою руку, то путь его лежал через Полоцкое княжество, с главой которого, князем Роговолтом, он был в контрах.
 - А что так? - продолжал я манипулировать разговором.
 - Сватался Владимир к дочери князя Рогнеде, да получил отворот поворот, - заливался Кузьмич соловьем, обрадованный наличием заинтересованного собеседника.
 Тут он был в корне прав, поскольку передаваемая им информация органично ложилась на созданную мной гипотезу.
 - Не ко двору пришелся?
 - Ага! Рылом не вышел! Худородным оказался. Ведь отец его был Святослав, а матушка ключницей. Соответственно рожденный вне брака, или как тогда говорили - байстрюк.
 - Производное от европейского - бастард, - сразу провел я аналогию.
 - Вот я и говорю, не ровней княжеской дочери посчитали. За что в конечном итоге и поплатились. Владимир то, на правах старшего сына, шел Киев завоевывать, а уж Полоцк взял по ходу. И войску тренировка, и воинам добыча, да и месть тут играла немаловажное значение.
 - И чем закончилось?
 - Знамо чем, - продолжал вещать Селантий, - город пограбили, князя убили, княжну Рогнеду Владимир изнасиловал, а после в наложницы определил.
 - А причем здесь язычество?
 - Знамо причем. Обиду он нанес полочанам страшную, такую только кровью смыть можно было. Вот только видит око, да зуб не имеет. Сил после разгрома, почитай, что совсем не осталось. Вот и сопротивлялись, как могли. Владимир то, когда в Киеве прочно сел, стал христианство насаждать. Да не просто так, а с помощью дружины своей верной. Но не все согласны были отринуть старых богов, даже и под страхом смерти. Вот и уходил народ с насиженных мест подальше, туда, где сильна была еще вера предков. Прятался в глуши от княжеских воинов. Вот так и наше село возникло. Здесь ведь раньше чаща была непролазная, да болота кругом. Вот и хоронились, кто как мог.
 В принципе, рассказанная Кузьмичем история, проясняла общую картину сформировавшейся у меня гипотезы. Теснимые со всех сторон христианской религией, которая держалась на копьях княжеских дружинников, почитатели славянских богов, забирались в труднодоступные места. Прятали идолов от нескромных глаз посторонних и втихомолку клали им требы, выражая тем самым протест и за гибель собственного князя, и за оккупацию собственных земель, и за поругание веры отцов. Затем, уже в более поздний период, приходит православие, и местное население постепенно, год за годом, стало забывать старых Богов и отдавать предпочтение новому Богу. Этому способствовало и строительство церкви, а также деятельность священнослужителей, в просторечии попов. Они не только пасли свою паству, но и исполняли роль инквизиции, которая, по сравнению с европейской, хотя и была более либеральной, но не настолько, чтобы терпеть у себя под боком языческий культ. Вот и пришлось славянским богам уйти в тень, и не афишировать свое присутствие. И только когда пришли большевики, и ликвидировали чуждую им религию, то они воспрянули от многолетнего сна. И теперь возвращают утерянные позиции. Причем в пользу этой гипотезы говорит и то, что службу отправлял лжесвященник, который, скорее всего, своей деятельностью просто-напросто маскировал строительство тайных ходов под храмом. Даже тогда деятельность их ни в чем не проявлялась. И только когда, согласно приказу, строительство прекратили, и надобность в операции прикрытия отпала, влияние христианской религии в этой местности и сошло на нет.
 А раз службы закончились в 40-м, то и логично, что портал действует тоже в этот год. А не в какой-либо другой. Так как, судя по всему, с той поры ничья нога не ступала в бункере, то и действие высших сил себя ничем не проявляло, пока я не влез во все это. Могло так быть? В принципе могло.
 - Дядька Селантий, - отвлек меня от размышлений звонкий женский голос, - тебя тетка Матрена уже обыскалась.
 Повернувшись в направлении говорившей, я с удивлением рассмотрел довольно-таки молодую и жутко симпатичную женщину. На вид ей было около тридцати лет, но в данном вопросе легко было и ошибиться, поскольку невысокий рост, хрупкость точенной фигурки и по мальчишески короткая стрижка, очень сильно ее молодили. Сама хозяйка вышеупомянутой стати с неприкрытым любопытством беззастенчиво меня разглядывала. Оно и понятно, новый человек в небогатой на происшествия деревенской глуши - это всегда событие.
 - Чего тебе Алена? - Кузьмич сделал вид, что не заметил наши переглядывания.
 - Жена твоя, говорю, тебя ищет, - настойчиво повторила она, - сказала, что ты у нового соседа можешь обретаться. Попросила меня позвать. А то, дескать, до утра просидишь.
 - Вот оглашенная, с хорошим человеком, словом перемолвиться не дадут, - с горечью констатировал Селантий непреложный факт. - Ладно уж, передай сейчас буду.
 Женщина, еще раз на прощанье стрельнув в мою сторону глазами, пошла к калитке. При этом своей походкой умудряясь всколыхнуть в моей груди целую гамму эмоций. Хотя при первом приближении, ничего особо примечательного в ней и не было. Но вот уж воистину: "Я гляжу ей вслед - ничего в ней нет. А я все гляжу - глаз не отвожу!"
 Кузьмич, проследив за направлением моего заинтересованного взгляда, счел нужным прояснить ситуацию.
 - Племянница моя, Аленка, - начал он издалека, - врачом работает. В местной больничке. Раньше в городе жила, хирургом в госпитале работала. За военного замуж вышла, да не сложилось у них что-то. Вот и приехала к нам, раны свои душевные зализывать. Сынишка у нее растет, Матвей. Постреленок еще тот, нам с бабкой утешение на старости лет. Своих-то детей господь не дал.
 Кряхтя по-стариковски встал и засобирался.
 - А и правда, пойду пожалуй, а то поздно уже, - и с этими словами ушел.
 Я тоже, прибрав остатки трапезы, отправился спать.
 Следующее утро порадовало непогодой. Причем, что интересно, в нашем времени было сухо и солнечно, но стоило только перейти в прошлое, как разверзлись хляби небесные, и зарядил нудный дождик. Такой еще в народе называют - обложной. Мелкая морось как бы висела в воздухе, ставя жирный крест на любых работах. Зато давало возможность привести в порядок технику, чем я с утра и занялся. Но от дела меня оторвал телефонный звонок. Причем звонили именно на тот номер, который никому не был известен, кроме моего недавнего знакомого антиквара. Только для контакта с ним, я и купил эту SIM-ку, которую и вставил в пустующее гнездо.
 Как я и ожидал, это в действительности оказался Михаил Яковлевич, который довольно-таки доброжелательным голосом стал договариваться о встрече. Согласие на которую тут же было им немедленно получено.
 Собираясь на встречу, первым делом упаковал оговоренные ранее образцы и отнес их в автомобиль. И если завернуть в мешковину ППД и ДП, и аккуратно уложить на дно багажника оказалось минутным делом, то с "Максимкой" пришлось изрядно повозиться. Таскать в одно рыло 65 кг. антикварного металлолома - это, скажу я вам, то еще удовольствие, довольно-таки сомнительного характера.
 И как с ним только предки управлялись? Уму непостижимо! Хоть и было в составе расчета 2 человека, но учитывая, что только "тело" тянет на 24 килограмма, не учитывая веса станка и бронированного щитка, то это действительно был адский труд.
 И сейчас я в должной мере испытывал это на собственной шкуре, а если говорить точнее, то на своих хлипких плечах. И если поднять все и сразу в режиме пауэрлифтинга хоть как-то еще можно, но вот ворочать его, да еще в ограниченном пространстве - это не козюльки под партой мазать, как любил выражаться мой сынишка. Поэтому пришлось спешно разбирать агрегат на составляющие части, и только после этого дело сдвинулось с мертвой точки. И теперь мой верный кроссовер отечественного разлива вызывал ассоциации своей схожестью с легендарной тачанкой. Благо, что тонировка не позволяла рассмотреть внутренности со всеми подробностями, а то была большая вероятность вызвать нежелательный интерес со стороны стражей российских дорог.
 Хотя, если воспринимать их в истинной ипостаси разбойников с большой дороги, то именно в такой комплектации машины имели бы бешенную популярность у российского автолюбителя.
 Сев за руль тачанки XXI века и ощутив себя попеременно, то Петькой, то Анкой-пулеметчицей, поехал наконец-то на место встречи.
 Рандеву, уже по устоявшейся традиции, было назначено на неприметной дороге, проходящей через огромный лесной массив, расположенный к северу от деревни. Поэтому, ввиду отсутствия необходимости выезда на оживленную автостраду, поездка протекала без происшествий и нежелательных встреч. И спустя всего 1,5 часа, я уже был на месте.
 Воспользовавшись отсутствием противной стороны, которую, видимо, задерживали непредвиденные обстоятельства, успел не только загнать машину в кустарник, но и замаскировать. Похоже, подобный порядок действий стал входить у меня в привычку.
 Вот и славненько, тем легче будет освоиться на войне.
 За работой время прошло незаметно, поэтому, когда послышался шум мощного двигателя, явно принадлежавшего импортному внедорожнику, даже обрадовался. И вышел из кустов на открытую местность встречать долгожданных гостей. Те в свою очередь явно не утруждая себя излишними мерами безопасности, что говорило в мою пользу, подъехали прямо к тому месту, где я стоял. Первым с переднего сиденья выбрался мордоворот и, открыв заднюю дверь, замер как изваяние. Выражение его лица было лишено каких-либо эмоций, впрочем и интеллектом сильно не обезображено. Что нельзя было сказать о самом антикваре. Живые, светящиеся умом глаза почти мгновенно оценили окружающую обстановку, и, прокачав в уме ситуацию, он уже без опаски подошел ко мне.
 - Добрый день, молодой человек, - поздоровался первым Михаил Яковлевич.
 - Добрый! Если он, конечно, добрый, - в тон ему ответил я.
 - А что, в этом есть какие-то сомнения? - в голосе почувствовалась настороженность.
 - Да ни малейших, - постарался я его успокоить, - уже судя по тому, что наша встреча состоялась, лично для меня этот день можно считать удачным. Или нет?
 - Ну это смотря с какой стороны посмотреть, - тут же нашелся он, - если вы имеете в виду ваш заказ, то с ним все в порядке. Но вот в остальном... - он замялся.
 - А что случилось? - настал мой черед тревожиться.
 - Обладание такими предметами, из которых состоит Ваш заказ, неизбежно влечет за собой проблемы. - выдал он констатацию факта.
 "Тоже мне открытие Америки", - мысленно отреагировал я, но вслух сказал.
 - Я прекрасно понимаю всю меру ответственности, которую беру на себя.
 - Это, конечно, не мое дело, но позвольте задать вопрос - меж тем продолжал антиквар, как бы не расслышав, мою реплику.- Зачем вам это нужно? Не поймите меня превратно, но я очень хорошо могу представить область применения вашего заказа, и поэтому мне бы не хотелось, что бы мое имя каким либо образом с этим было связано.
 - Да не извольте беспокоиться, - попытался я перевести разговор в безопасное русло, - уверяю Вас, что вы сильно ошибаетесь. И область применения вполне легальная.
 - С трудом могу себе представить, как это можно применять в легальных целях? - теперь его тон сменился на сомневающийся.
 - Например, для охоты, - выдвинул я одно из ходовых предположений.
 - Хотелось бы посмотреть на объект такой охоты, - наконец-то сдался он. - Будете смотреть?
 - Всенепременно! - завершил я диалог, и мы приступили к самому процессу обмена.
 По знаку антиквара охранник достал из машины два кейса. Причем один был обычного размера, зато другой представлял собой вытянутый в длину ящик. По размерам явно относящийся к категории крупногабаритного багажа. Или, если в данном случае применимы почтово-багажные мерки, далеко выходящие за рамки любого габарита.
 - Как это только в машине поместилось, - промелькнула и куда-то пропала мысль.
 Поскольку моему взору предстало содержимое первого кейса. А какое содержимое может быть у оружейного кейса? Правильно, соответствующее. Внутри лежали детали разобранного автомата, который представлял собой яркий образец снаряжения войск специального назначения. А именно автомат бесшумной стрельбы "Вал", который, в принципе мало чем отличается от специальной снайперской винтовки ВСС, ласково именуемую специалистами "Винторез". Разве только дальностью стрельбы, а вот с лучшей стороны можно отметить большую емкость магазина и возможность использования практически всех видов существующих прицелов, начиная с каллиматорного и заканчивая специальным ночным снайперским прицелом, имевшимся, в данном комплекте.
 - А боеприпасы? - задал я резонный вопрос. Так как использование спецпатронов ставило крест на возможности подобрать аналоги в прошлом.
 - Вот здесь, в отдельном ящике - последовал ответ.
 Поочередно доставая комплектующие, я довольно сноровисто собрал изделие воедино, оттянул затвор и, щелкнув вхолостую курком, удовлетворенно хмыкнул.
 "Мастерство, как известно, не пропьешь!" - мысленно высказал себе комплемент, хотя и держал аналог всего второй раз в жизни.
 После чего уже более уверено повернулся и открыл большой ящик. Поднял крышку и, в секунду рассмотрев содержимое, в испуге закрыл ее от греха подальше. Затем передохнув и собравшись с мыслями, вновь приоткрыл, еще раз проверил, и убедившись, что глаза меня не обманули, закрыл обратно. Повернулся к Михаилу Яковлевичу и спросил:
 - Что ЭТО?
 - Как что, - он сделал вид, что не понял вопроса, - ваш заказ.
 - Это когда это я просил подобное? - моему возмущению не было предела.
 - Как это когда, - настаивал он на своем, - вот, у меня и галочкой отмечено, винтовка снайперская дальнобойная крупнокалиберная.
 - Так ведь винтовка же, вин-тов-ка, - повторил я по слогам, - а это что?
 - Ну не знаю, - засомневался он, - по паспорту ОНО винтовка, так и записано.
 - Какая, к херам, винтовка! - я чуть не кричал. - Это же безоткатное орудие.
 И уже тише добавил:
 - Какой хоть у нее калибр? - и махнул рукой.
 - Вроде бы 20-мм, - он опять засомневался, - но можно уточнить.
 - Михаил Яковлевич, по принятой классификации, после 15-мм идут уже артиллерийские орудия.
 - Но я ведь это не в супермаркете приобретал. Что было в наличии, то и взял. Другой-то все равно не было. Радуйтесь, что хоть такая досталась, - и закончил вопросом:
 - Брать будете?
 - Буду, - в моем голосе звучало отчаяние, - боеприпасы есть?
 - А как же, - сразу засуетился он, - полный набор, - как Вы и просили, патроны бронебойные, зажигательные и разрывные.
 Взяв в руки то, что он назвал патроном, а больше смахивающий на снаряд, попытался разобрать иностранную маркировку. И наконец-то удовлетворенно хмыкнув, протянул снаряд антиквару со словами:
 - Видите аббревиатуру - "HE". Это переводится, как осколочно-фугасный снаряд. Снаряд! А не разрывная пуля.
 - Я в таких тонкостях разбираться не обязан, - обиделся он. - Если я Вас не устраиваю, можете поискать другого поставщика.
 - Да ладно Вам, - сказал я примирительно. - Только вот трудно будет найти животину под стать такому боеприпасу. Ведь он даже для слона, как капля никотина для хомячка.
 - В смысле? - не понял он шутки.
 - В смысле разорвет нахрен, - сказал я и захохотал.
 Видимо, это было так заразительно, что спустя мгновение он присоединился ко мне, а затем даже охранник поучаствовал в нашем веселье.
 Отсмеявшись и спохватившись, что вопрос о собственном интересе он как-то пропустил, Михаил Яковлевич завертел головой и, наконец-то убедившись в бесплодности своих поисков, уставился на меня.
 - А-а-а, где? - наконец-то разродился он вопросом.
 - Там, - неопределенно отмахнулся я, указав примерное направление с поправкой плюс-минус лапоть.
 - А если поконкретнее? - он начал заводиться. Да и поведение охранника тоже вызывало определенную настороженность.
 - Да ладно вам стрематься, - попытался я разрядить ситуацию. - Все будет путем. Поверьте мне на слово, никто никого кидать не собирается в принципе. Да если честно, то иметь с вами дело довольно выгодно. Во всяком случае с моей стороны. И в мои планы не входит портить с вами отношения. Добросовестность в наше время дорого стоит. Но, как говорил мой один нехороший знакомый: "Береженного Бог бережет, а в противном случае конвой стережет".
 - Но все таки хотелось бы оценить и свою выгоду от этой сделки, - констатировал он факт, с которым, в конечном итоге, я вынужден был согласиться.
 - Подождите здесь, сейчас все будет, - свернул я разговор. И после непродолжительного вояжа до замаскированного авто, принес в качестве затравки ППД и пистолет ТТ.
 - Вот!- передал ему автомат.
 Он повертел его из стороны в сторону, отмечая при этом великолепную сохранность и отличное состояние антикварного оружия. И резюмировал свой осмотр:
 - Мало!
 За следующую ходку принес ДП и мосинский карабин, которые по качеству ничуть не уступали предыдущим образцам. На что получил очередное заключение:
 - Мало!
 Горестно вздохнув, в три приема перетаскал изделие английской конструкторской мысли, при этом тихо, про себя наделяя нелестными эпитетами самого создателя, которому не пришло в голову каким-либо образом облегчить свое творение. Но ежели судить о его человеческих качествах, то немалую долю составляли сребролюбие. В переводе на русский - деньги очень любил этот англичанин. Что и неудивительно, ведь это качество присуще почти каждому капиталисту, а уж английскому буржую - тем паче. Всем известно, что английское благосостояние базировалось прежде всего на безжалостном разграблении своих колониальных территорий и жестокой эксплуатации туземного населения. Недаром крылатое выражение о соотношении размера прибыли с готовностью к преступной деятельности, которое в дальнейшем углубил и расширил К. Маркс, изначально принадлежало англичанину. Поэтому было бы наивно предполагать, что, желая впарить свое изобретение, предназначенное для массового уничтожения себе подобных как можно большему числу клиентов, пресловутый Максим будет уделять внимание удобности его эксплуатации со стороны обслуживающего персонала в лице номеров пулеметного расчета. Ведь известно, что: "Проблемы лошадей - ковбоев не волнуют". Особенно, если заказчик в качестве непременного условия выставляет надежность, скорострельность и безотказность.
 А как этого достичь с минимальными затратами? Правильно, за счет увеличения массы. Ведь известно, что более тяжелую игрушку и сломать тяжелее.
 Подобные мысли роились в моей голове, пока я перетаскивал детали вышеупомянутого не к ночи, шедевра оружейного искусства, от машины до поляны, на которой с нетерпением ожидали меня новые знакомые. Их то в первую очередь интересовала антикварная ценность агрегата, а не возможность его практического применения. В отличие от меня.
 О чем я и не преминул сообщить своим визави, живописуя при этом, какому риску подвергался лично, причем только из желания угодить таким хорошим людям. Ведь в действительности мне ничего не стоило привести оружие в негодное состояние. Для этого и надо было всего-навсего провертеть пару-тройку дырочек в известных местах, что автоматически выводило оружие из-под действия уголовной статьи за его хранение, продажу и прочая. Но вместе с тем и резко снижало его историческую ценность, и соответственно стоимость. Пи этом я преследовал сразу несколько целей: во-первых, убедить их в своей благонадежности и подтолкнуть для дальнейшего сотрудничества; а во-вторых, завысить по мере возможности реальную стоимость товара, предлагаемого для взаимовыгодного обмена, или говоря современным языком - бартера.
 И судя по всему, это в определенной степени мне удалось, поскольку расставались мы довольно благожелательно и при этом обиняком старались подвинуть друг друга на продолжение банкета.
 После окончания торга, дождавшись, пока эти яркие представители теневого бизнеса отчалят восвояси, я на всех парах рванул домой. Первым делом попытался прояснить суть того "кота в мешке", которого мне подсунули в качестве крупнокалиберной винтовки. И после непродолжительного времени поиски мои увенчались успехом. Девайс оказался изобретением извращенного гения неизвестной национальности, зато с ярко выраженным религиозным предпочтением. А именно хорваткой по имени RT-20 полное название которой было "Rucni Top", что дословно переводится как "ручная пушка".
 Хм, интересно! Выходит я, высказывая предположение о ее артиллерийском происхождении, был не очень то и далеко от истины. Во-первых говорящее название, а во-вторых, используемые боеприпасы.
 Изначально она создавалась под 20мм снаряд 20x110мм, созданный для германской зенитной пушки Hispano Suiza HS 404. Причем можно использовать три их основные разновидности: осколочно-фугасные, те которые антиквар назвал разрывными патронами, бронебойно-зажигательные и бронебойные. Которые, кстати, в свою очередь имеют вольфрамовый наконечник. И при этом могут пробить 40мм стальной гомогенной брони на дальности 1000 метров, обеспечивая существенное запреградное осколочное действие.
 "Так ведь это же самый цимес", - невольно вырвался у меня возглас. А я то дурачок хотел попросить моего артиллерийского снабженца достать побольше одноразовых гранатометов. Да с такой винтовкой и "Базука" не нужна. Любому германскому танку первоначального военного периода однозначный трындец.
 Причем в отличие от "Мухи"-обыкновенной, для этого нет необходимости приближаться на 50 метров. Можно и с километра гарантированно уконтропупить. А для мелочи, типа бронетранспортеров, достаточно будет и простых бронебойно-зажигательных. Нечего редкоземельные металлы за зря переводить. Если уж у основного противотанкового ружья самого вермахта и того, которое они у поляков слямзили, калибры были всего 7,92мм, то здесь и говорить нечего.
 А если верить рассказам воинов-интернационалистов, то в Афганистане в качестве противотанкового ружья душманы и вовсе использовали древние как мир "Буры". Их очень часто путают с дульнозарядными штуцерами, а на самом деле являвшимися английскими Ли-Метфордами образца 1900 лохматого года, имевшими калибр всего-навсего 7,71мм. После того, как английским колониальным войскам пришлось в спешном порядке смазывать пятки салом при эвакуации из Афганистана, то разумеется лишнюю тяжесть ввиде устаревших винтовок они с собой брать не стали. Видимо, чтобы путь был легким. Ну а пуштуны этим просто в полной мере воспользовались. И что интересно, броню БТР-60 из этих допотопных карамультуков пробивали на раз.
 А раз такое могло быть, то и "ганомаги" немецкие для, теперь уже моей, "мини - пушки" на один укус. А если еще принимать во внимание тот факт, что запас хода бронетанковой техники Вермахта был очень невелик, то неизбежно наличие в колоннах большого количества бензовозов. Да и сами скопидомистые танкисты, не надеясь на тыловые службы снабжения, имели дурную особенность возить дополнительные запасы горючего в канистрах, притороченных к моторному отсеку танка. Чтобы, так сказать, всегда под рукой было. А если учитывать, что практически вся немецкая боевая техника того времени работала, в основном, только на бензине, то ситуация складывается довольно благоприятно.
 "Кстати, - мелькнула мысль, - а почему фрицы дизеля не использовали?" Особенно если учитывать, что "папа" этого образца двигателестроения - Рудольф Дизель, являлся самым, что ни на есть, чистокровным. Истинным, так сказать, арийцем. Поэтому, хотя бы из чувства национальной солидарности, могли сделать ставку конкретно на эту марку. Ан, нет! Даже на своего 188-тонного монстра, названного по недоразумению "Maus" - "мышка", все равно ставили карбюраторный движок. А ведь были дизельные двигатели, и довольно неплохие. Но вот ставили их исключительно на грузовики. Вот что значит шаблонность мышления! Пресловутый немецкий "орднунг" сыграет против них самих же. Ну и флаг им в руки!
 В этом случае, мне предоставляется отличный шанс отучить их от привычки "все свое возить с собой". Ведь вредные привычки, как известно, до добра не доводят. А если учитывать, что прицельная дальность RT-20, составляет не много не мало 2-2,5 километра, то это дает возможность безнаказанно расстреливать танковые колонны с безопасного расстояния. Стрельнул издалека по какой-нибудь емкости и адью, ноги в руки и бегом. Но вот только бегать далеко категорически не рекомендуется. Однозначно, загоняют или, если слишком сильно им насолить, то обложат как волка, и тогда адью будет уже мне. Поэтому недалеко от места проведения акции должно обязательно находиться какое-нибудь транспортное средство. Дальше, чистая математика. Чтобы преодолеть даже 1,5 километра по пересеченной местности, нужно как минимум 10 минут. А если при этом немного замедлить скорость преследователей с помощью различных МВЗ, то и поболее. За это время, при желании, можно до китайской границы добежать. Или на крайний случай до канадской, по примеру героев О. Генри. А при использовании любого транспорта, будь это хоть велосипед, то тем более. Как говорится: "Ищи ветра в поле!"
 И именно решением вопроса по созданию фрицам "мелких гадостей", а при удачном стечении обстоятельств, то и "средних пакостей", я и собирался заняться в ближайшем будущем. Благо, что погодные условия осенью 40-го года были малоподходящие для проведения каких либо земляных работ. В этом я убедился, буквально на минуту смотавшись в прошлое. Хотя, в принципе, этого можно было и не делать. Чтобы убедиться в ненастье, достаточно было просто выйти на официальный сайт Росгидрометцентра и узнать погодные условия на любой день ушедшего века. Ведь это с прогнозами на завтра они обязательно промахнутся. Ведь не зря говорят: "Врет - как синоптик". А вот со статистикой у них все в ажуре. Сразу могут ответить, когда был самый холодный день в данной местности, а когда самый жаркий. Здесь у них особых проблем не возникает.
 Чем я тут же и воспользовался, распечатав данные, начиная с лета 40-го и заканчивая победным 45-м. В крайнем случае, если все пойдет наперекосяк, то можно и провидцем поработать. Хотя бы в области погодных предсказаний. Так сказать, оракулом и Кассандрой в одном флаконе, графом Калиостро местного разлива. Бешенный успех гарантирован. Вот и припрятал распечатки в гроте, предварительно обезопасив бумагу от сырости.
 Авось, пригодится. Ведь русский человек, как впрочем и любой другой, всегда надеется на лучшее. Но только русские связывают эти надежды с тремя неизменными условиями: авось, небось и как-нибудь. И что характерно, всегда прокатывает. Видимо, не зря говорят, что это три земных ипостаси древних славянских богов, которые таким образом охраняют своих потомков.
 Но вот только мне больше импонирует высказывание: "на Бога надейся, а ишака привязывай!" Такое уж у меня жизненное кредо. Вот у одних оно и вовсе очень лаконичное, как например, известное "Всегда". У меня же оно давно трансформировалось в жизненную философию: "Надейся на лучшее, а готовься к худшему, и если твои ожидания не оправдались, то - да будет тебе счастье". Ведь в действительности, все познается в сравнении. И если тебе действительно плохо, то по совету старого еврея - купи козу, а если станет еще хуже, то продай. И только тогда ты действительно поймешь, как у тебя прежде все было хорошо.
 Вот и в моем персональном случае, если после увольнения со службы и последовавшего за ним развода я был, мягко сказать, не в своей тарелке. И при этом казалось, что жизнь закончена, то теперь в меня, как будто вдохнули новые силы. И единственной занозой была мысль - не успеть. Ведь сделать еще было необходимо так много, что просто руки опускаются. Но тем не менее делать надо, и если дождливая погода мешает зарываться в землю, то зато есть возможность сконцентрироваться на изготовлении элементов той самой полосы препятствий, которую будут преодолевать потенциальные преследователи.
 Кстати, это прилагательное образовано от слова потенция, которое имеет одну очень характерную особенность. Если прочитать его задом наперед, да еще правильно при этом расставить пробелы, то получим - яиц нет ОП!!
 Что как нельзя лучше отражает особенности способа воздействия на потенциальных бегунов.
 Как однажды вдогонку убегающему от него нарушителю воинской дисциплины, видимо, исчерпав все имеющиеся у него ругательства и аргументы, наш грозный ротный старшина в сердцах крикнул: "И передай отцу, чтоб впредь не размножался!"
 Уже в послевоенное время, когда на смену крупномасштабным боевым действиям и грандиозным сражениям пришли локальные конфликты, вяло текущие где-нибудь на периферии политической карты мира, ученые пришли к неожиданному выводу. Боевые действия должны быть направлены прежде всего на подрыв экономики противника, а уж если при этом оказывается сильное психологическое воздействие на его солдат, то это уж совсем хорошо. Возникает вопрос, как выполнить две эти задачи одновременно и при этом еще без особых усилий и затрат. Ответ оказался до невозможности прост.
 Ведь чего боится солдат больше - смерти или возможности остаться на всю жизнь калекой? А для экономики государства что предпочтительнее - затраты на похороны или дорогостоящее лечение и содержание инвалида? А для этого и требуется-то всего-навсего уменьшить заряд взрывного устройства, чтобы не убивало, а только калечило.
 Первыми, кто применил эту гипотезу на практике, были вьетнамцы. И доказали ее состоятельность и эффективность. И результат был на лице, или точнее налицо. Несмотря на колоссальную разницу военной и экономической мощи, американцы были вынуждены уйти из страны. В итоге Вьетнам получил независимость, а по США, до сих пор, ползают безногие инвалиды. И именно их богатым опытом в этом вопросе будет не грех воспользоваться.
 По предлагаемой ими методике, при устройстве полосы препятствий для будущих гонок, все средства хороши. Правы были отцы иезуиты, на 100 процентов правы: "Цель - оправдывает средства". Поэтому и не будем гнушаться даже самыми, на первый взгляд, непрезентабельными. Пускай они будут неказисты на вид, но вот эффективность их применения особых сомнений не вызывала, ведь она прошла проверку временем, причем не в одном локальном конфликте. А внешний вид оставим для любителей экстерьера. Как любил повторять мой отец, когда ему то и дело приходилось поправлять забор вокруг дома: "С него не стрелять!", намекая тем самым на его некоторую кривобокость. Вот и в моем случае, если учитывать, что сам лично со своих изделий я стрелять не собираюсь, да и незачем, то пускай само стреляет, оно ведь именно для этого изначально и предназначено.
 Неоценимую помощ, в решении вопроса создания великого множества смертоносных штучек из подручных материалов оказала Всемирная Сеть.
 Вот уж где неисчерпаемая кладезь информации!
 Особенно помог сайт "Сурвайверство", созданный одним зачетным челом. Я хотя и не обладаю выдающимися лингвистическими способностями, но при первом приближении понял, что "сурвайверство" - это искусство выживания. Причем, если верить автору, то наибольшую опасность для человека в этом многогранном и полном неприятных моментов мире, представляют ему подобные. К такому выводу мне позволила прийти почерпнутая из сайта информация, подавляющий массив которой отводился разделу, как наиболее эффективно и с наименьшими усилиями отправить на тот свет наибольшее количество народа. С подробным описанием всеразличных способов, используемых при этом средств и наилучшее их применение. По большому счету, сайт заслужил еще одно, альтернативное название "Пособие для начинающего террориста". Но в моем конкретном случае, его поддержку трудно было переоценить. И экономия времени, которое и без того было в остром дефиците, имело немаловажное значение. Ведь если до этого по каждому интересующему вопросу приходилось часами, буквально по крупицам, выуживать информацию, то здесь она была представлена наиболее полно. Причем все было разложено по полочкам на все случаи жизни. Подборка материала вызывала уважение, а его систематизация и доступность говорила о титаническом труде, который создатель вложил в свое детище. В особенности разделы по обустройству скрытых убежищ, так называемых схронов, о которых до этого я только читал, а также рекомендации по изготовлению тех самых "маленьких гадостей" и "средних пакостей", которые мне были так остро необходимы. Например, подробная схема пулевой мины, о которой много слышал, но никогда до этого не видел. А уж тем более не знал принципов устройства простейшей ловушки под стандартный патрон. Причем здесь представлены варианты использования винтовочных, пистолетных и даже охотничьих патронов. Присутствовали и подробно описывались также способы устройства "крупных неприятностей", но на них, к сожалению, у меня не было ни времени, ни сил.
 Успеть бы освоить хотя бы самое необходимое.
 Но, с другой стороны, организаторский талант истинного руководителя заключается именно в том, чтобы заставить других делать то, что не хочется или нет времени делать самому. Как любил приговаривать мой первый командир дивизиона, озадачивая неоперившихся лейтенантов: "Я за вас, свою работу делать не буду".
 Решение лежало на поверхности, и поэтому я не преминул претворить его немедленно в жизнь. Переложив всю работу на хрупкие детские плечи. А если говорить более конкретно, то пошел в местную школу и, переговорив с директором, заключил договор на изготовление двух тысяч деревянных ящичков двух основных топоразмеров, причем с соблюдением соразмерности основных проекций. Отбрехался желанием вплотную заняться сельским хозяйством, поэтому и понадобились небольшие емкости под весеннюю рассаду основных культур, разведению которых решил отдать предпочтение.
 Вроде прокатило.
 На самом же деле, это были две составные части для деревянного корпуса противопехотной мины ПМД. Размеры были взяты мной из уже присно упомянутого выше сайта "Сурвайверство". Единственное, что отсутствовало в переданных мною местному трудовику чертежах, это, так называемые, технологические отверстия. Или проще говоря, "дырки", но вспоминая своего приятеля-инженера, который морщился всякий раз, когда я употреблял этот термин, решил назвать соответствующе техническому заданию. Отдавая тем самым должное преимуществу в данном вопросе технического образования над гуманитарным. Отверстия придется все-таки сверлить самому, как и прикреплять верхнюю часть к нижней.
 Не надо считать других людей тупее себя.
 Познакомившись поближе, если говорить современным языком, с учителем технологии, а по старому труда, подивился, какие самородки встречаются в глубинке. Если бы его талант изначально направить в правильное русло, то получился бы высококлассный специалист, мастер своего дела. Как говорят - человек на своем месте. Но, к сожалению, отсутствие материально-технической базы и минимального финансирования свело практическую дисциплину на голую теорию.
 А как можно на словах объяснить правило изготовления черенка для лопаты или топорища?
 В итоге, пропадающий втуне талант, помноженный на чрезмерное употребления продукции местного самогоноварения, привел к определенной деградации личности. Когда человеку становится все безразлично, и в первую очередь он сам. Но мастерство, как известно, не пропьешь. И поэтому разговор велся предпочтительно в нейтральной плоскости. Об оснащении школьной мастерской необходимым оборудованием, которое я по доброте душевной согласился поставить в качестве оплаты за проделанную работу. Какой надеждой загорались его глаза - это просто надо было видеть.
 Моральный аспект по завуалированному привлечению детишек для изготовления смертоносных игрушек, конечно, в некоторой степени волновал меня, но надо сказать, не очень сильно. Вспоминая свое босоногое детство, я небезосновательно предполагал, что если бы открыть школьникам истинное предназначение их изделий и, в особенности для кого, то от желающих просто отбою не будет. И хотя мое воспитание базировалось на примерах пионеров-героев, а кумирами современной детворы давно стали Бэтмены со Спайдерменами, то думаю, не сильно ошибусь, предполагая, что и для них подвиг их дедов, остановивших иноземное нашествие, это не пустой звук. А нечто гораздо большее.
 Поэтому и угрызения совести меня не донимали. И кошмары, как плата за поступок, тоже по ночам не мучили. В особенности, когда в дополнение к столярным работам в заказ были включены и работы слесарные. Точнее нарезка стальных корпусов для мины самоделки, в качестве основы для которой я приспособил обрезки обычной 20мм трубы от системы отопления.
 Каждый день я забирал изготовленные изделия и уже в домашних условиях доводил их до ума. Поэтому по вечерам меня можно было чаще всего увидеть в гараже, у верстака, занимающегося делом и, при этом напевающего подходящую к данному конкретному случаю песенку:
 Немного позабавил тот факт, что для изготовления одноразового самострела на тех же основах потребовались обычные мышеловки. И еще особым образом изготовленные зажимы. С последним больших проблем не возникло, я просто взял и перенаправил заказ в школьную мастерскую. Но когда я попытался купить бытовые мышеловки в райцентре, то оказалось, что нужного количества в местных хозяйственных магазинах просто элементарно не было. Пришлось ждать две недели, пока их не доставили.
 Днем занимался рекогносцировкой и инженерной разведкой местности, прилегающей к деревне, все больше увеличивая радиус. Сначала это был один километр, затем пять, а после уже все пятьдесят. На этом пришлось остановиться, так как в большинстве случаев дальнейшее продвижение стало невозможным по причине множества болот расположенных в окрестностях. В большинстве своем, незамерзающих. Но все остальное изучил досконально, благо что наступившая в прошлом зима с обильным снежным покровом этому только способствовала. Надевал телогрейку, ватные штаны и сверху обычный охотничий маскхалат, соответствующий времени года, а потому, белого цвета. Мой выходной наряд дополняли широкие охотничьи лыжи и двухстволка тульского производства. Я не без основания предполагал, что данный прикид позволит мне не слишком выделяться на фоне зимнего леса, и не привлекать к моей персоне ненужного внимания посторонних лиц. Использование лыж в качестве транспортного средства позволяло экономить силы и время, учитывая то, что в свое время у меня была богатая практика. Ежегодно наше училище участвовало в соревнованиях на приз окружной газеты "Советский воин" и газеты всея вооруженных сил "Красная звезда". Они включали в себя бег на лыжах, в составе подразделения, на дистанции 10 километров, с боевой стрельбой. Неизменно, право отстаивать честь училища доверялось третьему курсу. И также неизменно первенство оставалось за нами. Но для того чтобы этого достичь, приходилось немало попотеть. Даже лозунг был, соответствующий моменту: "Даешь 500 сибирских километров". Под этим подразумевалось, что ежегодно, в течение зимы, нужно пробежать в общей сложности такую дистанцию. И принцип - в увольнение через лыжню, уже давно никого не смущал. Но вот подготовку это давало хорошую. Чем я беззастенчиво и пользовался, обследуя окрестности. На особо интересные и важные маршруты даже составил кроки, которые позволят быстрее добраться из одного пункта в другой.
 Конечно, можно было использовать и более совершенную технику, на вроде снегохода. Но тут уж точно не получалось оставаться незамеченным. Для этого достаточно только представить картину: советский охотник верхом на японской "Ямахе" в псковских лесах.
 Сюр, да и только!
 Но тем не менее, приобрести снегоход все-таки пришлось. И связано это было прежде всего с внезапно возникшей идеей устроить укрытие, по типу схронов украинских националистов. Причем именно на островах, которыми неожиданно богаты оказались местные болота. А для этого требовался сущий "пустяк". Всего лишь на всего добраться до этих островов. А для этого нужно было построить гать, через незамерзающие даже зимой топи. Вроде просто, но обычная гать мне не подходила.
 Если ей могу воспользоваться я, то что может помешать по моим следам пройти фашистским егерям?
 Поэтому строительство решил основывать не на местном материале, которого хоть и было в изобилии, но мне категорически не подходил. По вышеназванной причине. А использовать современные компоненты. На вроде мелкоячеистой сетки из полимерного материала, которую с одной стороны пришлось притопить, а с другой навесить пустотелые емкости для плавучести, чтобы уж совсем не утонула. И только создав надежный мост между берегом и ближайшим островом, можно было приступать к соединению его с другими островками. А на самом большом, размером примерно километр на полтора, устроить непосредственно само убежище.
 За такими хозяйственными хлопотами время пролетело незаметно. Единственным событием, сбившим меня с привычного ритма, стал еще один неожиданный звонок компаньона. Встреча высоких договаривающихся сторон прошла как-то обыденно и без эксцессов. Но результаты оказались более чем продуктивными. Взамен всех имеющихся у меня "мосинок" среди которых предпочтение отдавалось прежде всего винтовкам и старомодного "Льюиса", я стал обладателем неплохого набора вооружения для ближнего боя, состоящего из пистолета-пулемета MP5 SD фирмы Heckler & Koch GmbH с интегрированным глушителем и двух пистолетов "Глок", модель G-18. В комплект также входили глушители и лазерные целеуказатели на весь комплект оружия.
 В совокупности с уже имеющимися у меня образцами собирался неплохой по любым меркам, арсенал. Особенно примечательно было то, что новые смертоносные игрушки были изначально изготовлены под стандартный патрон 9x19мм Парабеллум, достаточное количество которых я надеялся подсобрать на поле предстоящей битвы. Но все ж таки озаботился их наличием прямо сейчас. Поскольку запас, как известно, он карман не тянет.
 В свою очередь, Михаил Яковлевич, который так и светился от удовольствия, причиной которого стал пулемет английско - американского производства, горячо откликнулся на просьбу поспособствовать с боеприпасами. Да и идею о противотанковых гранатометах с ходу не отверг. Правда, попросил отсрочку и пообещал подумать над этим вопросом. В ответ я самонадеянно пообещал при следующей встрече расплатиться будущими трофеями. Немного подумав, будто бы принимая какое то непростое для себя решение, но все-таки, в конечном итоге порывшись в бездонном брюхе "Лэнд Крузера", достал сверток. При близком рассмотрении это оказался противопехотный гранатомет РГС - 50М. И к нему целая гамма боеприпасов, начиная от обычных осколочных и заканчивая экземплярами со слезоточивой начинкой, а кроме того свето-звуковые, ударно-шоковые и даже кумулятивные. Тут уж настала моя очередь удивляться. Но, застенчиво улыбаясь, мой визави озвучил, что это на подарок, а всего-навсего аванс, в счет, так сказать, будущих поставок.
 "Ага, - мысленно констатировал я факт, - против еврейской породы не попрешь. Разве что-нибудь подарят, по доброте душевной? Жди! Накося, как говорится, выкуси!"
 Но вслух разумеется этого не сказал, а только долго растекался словом по древу благодарности. На этой радужной ноте и завершился очередной сеанс торговли.
 В полном соответствии с выявленными еще древнегреческими философами, причинно-следственными связями произошла закономерная смена времен года. И, что характерно, на смену зиме нежданно-негаданно пришла весна, которая ожидаемого мной облегчения не принесла. Совсем даже наоборот. Особенно учитывая, что разница климатических условий нынешнего и прошлого времени оказалась довольно-таки существенной.
 В полном соответствии с ультрамодной в начале XXI века научной теорией глобального потепления.
 Всем хорошо известны исторические кадры кинохроники о параде 7 ноября 1941 года, которые, по погодным условиям, в наши дни могут вызвать разве ж только недоумение. Трескучие морозы и колючий снег в Москве начала ноября сейчас - это явление относящиеся к фантастической категории.
 Нонсенс!
 Аналогично, как и снег, лежащий до середины апреля, тоже дела давно минувших дней. А вот для сороковых годов XX века - обычная норма, не вызывающая особого удивления со стороны окружающих. Но это только для них. А вот лично для меня такое положение вещей стало не то чтобы полной неожиданностью, а так сказать, очень неприятным событием. Существование в разные временные периоды заметного влияния на состояние моего организма не оказывало. Хотя и протекало практически одновременно, хочь туда, хочь обратно, в полном соответствии со строками из Некрасова: "Он из лесу вышел - и снова зашел!"
 В силу сложившихся обстоятельств, а также благодаря прогрессирующей с возрастом рассеянности, забывал то одно, то другое. Поэтому приходилось по несколько раз на дню мотаться из одного времени в другое. И ничего. Как с гуся вода!
 Но вот что касается климата, то тут волей-неволей вспоминалось детство, когда родители, то и дело возили меня из одной части света в другую. А если говорить более конкретно, то из Азии в Европу. И неизбежным сопутствующим фактором при этом являлся процесс акклиматизации, помноженный на разницу часовых поясов. Сейчас же больше всего напрягал переход из весны в зиму, и обратно. И поскольку организм элементарно не успевал адаптироваться к новым погодным условиям, то к концу дня меня то и дело начинало знобить и ощутимо потряхивать. Выручали только неоднократно испытанные народные средства снятия усталости и стресса, сочетающие в себе банные процедуры в совокупности с антидепрессантами на основе алкогольной продукции. И неумеренное злоупотребление лошадиными дозами иммуноусилителей, начиная с интерферона и заканчивая арбидолом.
 - Кстати, - пришла на ум дельная мысль, - раз уж я твердо решил отказаться от контактов с руководством Советского Союза, то, соответственно, слить информацию по технологии и рецептуре антибиотиков, для развертывания соответствующего производства, явно не получится. А они нужны, причем в неимоверных количествах. Да-а-а, задачка, однако!
 И в данном случае, самым реалистичным вариантом являлась необходимость переправлять готовые лекарства через временной портал. Другие варианты были или более затратными, или связаны с неоправданным риском нежелательных контактов. С другой же стороны, по сравнению с сюжетом нового фильма о "попаданцах", которым пришлось доставать лекарство в немецком госпитале, это не более чем легкая прогулка. Правда, необходимо признать, связанная с неимоверными финансовыми затратами. А в свете надвигающихся с неумолимостью асфальтового катка событий, антибиотиков нужно не просто много, а очень много. Соответственно и средств для их приобретения требуется более чем предостаточно. Что закономерно приводит к появлению вопроса: "Где взять?"
 Блин, и пресловутой тумбочки из анекдота, поблизости что-то не видать. Из которой можно деньги брать, по мере, так сказать необходимости.
 Хотя, если немного включить соображалку, то выход напрашивается сам собой. Если не уподобляться современным эскулапам, пытающимся втюхать пациенту дорогостоящие импортные лекарства при условии, что существуют более дешевые отечественные аналоги. В этом вопросе особенно дотошной была моя бывшая жена, которая, хотя и не имела медицинского образования, но зато не плохо разбиралась в лекарствах. У нее была милая привычка досконально вчитываться в ингредиенты, входящие в состав того или иного препарата. И потом, с чувством выполненного долга, указывать на дешевые лекарства с аналогичным содержимым.
 Вот и сейчас, почему-то первым делом вспомнились различные "-цилины" и просто "-цины", с приставками ампи-, амокси-, амика- и тому подобное. При этом напрочь забыв, что прадедушка этих препаратов, старый добрый пенициллин, относительно дешев, поскольку все предпочитают современные лекарства. Но по этой же причине его гораздо тяжелее достать в больших количествах.
 Надо будет проконсультироваться по этому вопросу у человека, владеющего информацией. Например у местного Айболита. Стоп! А ведь Кузьмич намекал, что заведующей местной больничкой является его племянница. Тогда уж правильнее будет говорить - Айболитиха, или нет Айболитша. Тфу ты, черт! Лучше уж тогда просто - Аленушка! Она вела такую снайперскую стрельбу своими трехдюймовыми глазками во время нашего нечаянного знакомства, что просто пробивала насквозь. Вот, кстати, и будет повод познакомиться поближе. Тем более, что вырисовывается общая тема. Решено! Завтра же и займусь налаживанием связи с местным светилом медицины и, учитывая ее хрупкость и лучезарную улыбку, светлячком.
 С утречка пробежался по окрестностям, зарядившись бодростью на весь день. Маршрут выбрал простой, но несмотря на это, очень продуктивный, в плане зарядки энергией. И не надо для этого безмерно употреблять энергетические напитки, даже такие, на первый взгляд, незатейливые, как например фанта. А то ненароком еще остановишь какой-нибудь поезд или, не дай бог, самолет.
 Вот интересно, чего ж такого в рекламный напиток намешали, что молодежь на такие нестандартные решения потянуло. Ведь ехать, как известно, они никуда, изначально не собирались?
 Отвлеченные размышления не мешали мне бежать по сосновому бору в направлении лесного озера, выбранного мною в качестве конечной точки, наслаждаясь на бегу свежим весенним воздухом, насыщенным ароматом хвойного леса и ионами озона, оставшимися после первой в этом году майской грозы, гремевшей вся ночь.
 Как там у классика: "Люблю грозу в начале мая..."!
 Как раз мой случай. Поскольку не только майская гроза, но и весь месяц, являются для меня самыми любимыми. Не смотря на то, что он же является и месяцем моего рождения.
 И хотя принято говорить, что тем, кто родился в мае, всю жизнь придется маяться, но это не умаляет его для меня очарования.
 Что подтвердилось еще раз, когда я, не останавливаясь, с разбегу ринулся в воду, еще основательно не прогретую ласковым, но не достаточно жарким, весенним солнышком.
 - О-о-о, кайф!!!
 Лучше может быть только прыжок в ледяную воду после парной, но и вот так разгоряченным от бега телом, да в прохладу лесного озера, тоже неплохо.
 Обратно возвращался уже неспешным шагом, наблюдая за наматывающей вокруг меня круги собакой. Ведь на прогулку я взял с собой Тумана, для которого утренняя пробежка показалась нечаянной радостью.
 "Еще бы! - промелькнула мысль. - Если бы меня на цепь посадили, то еще не известно, как скоро бы я взвыл, от такой жизни. Наверняка тоже радовался бы любой возможности слинять от такой жизни".
 В принципе, я и сам привык в жизни радоваться мелочам, поскольку именно из таких мелких, на первый взгляд, радостей и складывается, в конечном итоге, вся наша жизнь. Отсюда и жизненное кредо, возникшее отнюдь не на пустом месте: "Всегда готовься к худшему, а если ожидания твои не оправдались, то и будет тебе счастье"!
 Ведь отсутствие неприятностей, само по себе, достаточное основание для счастливой жизни.
 Особенно если вспомнить жизненную философию древнегреческого мыслителя по имени Эпикур, а также его последователей, прозывавшихся соответственно - эпикурейцами. Эпикур вывел формулу человеческого счастья, которая базировалась на трех китах. Почему китах? Да просто, наверное, потому, что их мировоззрение представляло мироздание, то бишь строение Вселенной, в виде земного диска, который возлежал на этих гигантских млекопитающих водного происхождения. Отсюда и привычка: основывать все, более или менее значимое на триединстве. Тем более, что треугольник в геометрии считается самой устойчивой фигурой. Не зря ведь единственными из семи чудес света, до наших дней дошли только египетские пирамиды, стороны которых представляют собой тот самый пресловутый треугольник.
 Так вот, по мнению эпикурейцев, для подлинного счастья, человеку нужно, во-первых, отсутствие телесных страданий, что само по себе логично, ведь довольно трудно чувствовать себя счастливым, испытывая физическую боль, например зубную. Правда, с небольшой оговоркой, если ты не мазохист, который способен от боли получать наслаждение. Во-вторых, полная безмятежность, которую ничто не должно поколебать. Для этого достаточно отрешиться от всего происходящего вокруг. И проблемы окружающей действительности отойдут на второй план. Нужно просто жить своей жизнью, не волнуясь за других. И в-третьих, это дружба, поскольку одинокий человек не может быть абсолютно счастливым по определению.
 Вот только достичь такого состояния, к моему большому сожалению, в нашем неустроенном мире практически невозможно. Да и пресловутая дружба на данном жизненном этапе отсутствует. Если, конечно, не принимать во внимание братьев наших меньших, тех самых, которые "собака - друг человека". Но ведь как говорил сатирик Аркадий Райкин, и "женщина - друг человека". Значит, надо быстренько с кем-нибудь подружиться. Тем более, что и повод имеется.
 Подстегивая себя подобным образом, и, одновременно настраиваясь на философско-лирический лад, я выбрал не самый короткий путь к дому. Но главным критерием здесь было не расстояние, а ключевые точки маршрута, одной из которых была местная больничка, или, правильнее сказать, фельдшерско-акушерский пункт, сокращенно ФАП.
 Само здание пункта, этого временного прибежища местного эскулапа, вернее эскулапши, располагалось, вопреки ожиданию, не в центре села, как это было принято повсеместно. Согласно правилам строительства объектов соцкультбыта, при планировке центральных усадеб коллективных хозяйств, в просторечии - колхозов, в эпоху развитого социализма. Тогда, практически, в каждой деревне, претендующей на высокое звание центра "высокой культуры и быта", все здания, имеющие общественное значение, или, говоря дореволюционным языком, присутственные места, будь то клуб, сельсовет, столовая, школа, больница, правление колхоза и т. д., строились исключительно в центре населенного пункта. Преследуя двойную цель, чтобы доступность этих "очагов культуры" была одинаковой для всех жителей села, независимо от расстояния. Пропагандируя широко культивируемую в Советском Союзе идею "равенства и братства", не только в планетарных масштабах, но и в рамках отдельно взятой деревушки из русской глубинки.
 А также, чтобы абориген, в кои-то веки выбравшийся наконец-то из своего деревенского закутка по какой-либо насущной надобности, мог одновременно посетить и все остальные местные очаги цивилизации. Не отходя от кассы.
 Но нет правил без исключений, или, как любил повторять один мой знакомый, неоднократно сидевший, правила для того и создаются, чтобы их нарушать. Чем, в принципе, он, всю свою сознательную жизнь и занимался. Так вот, в нарушение этих общепринятых правил, местный приют для страждущих медицинской помощи располагался в самом дальнем от центра части села, или, говоря местным языком, курмыше. Практически, на околице, примыкавшей к речке, за которой раскинулся сосновый бор. Поэтому создавалось впечатление, что перед тобой не захудалая деревенская лечебница, а, как минимум, один из корпусов, разбросанных по этому живописному месту, санатория. Да и само здание больницы, представлявшее собой небольшую избушку, покрытой сверху не банальным шифером, а новомодной металлочерепицей, с аккуратно побеленными стенами и стеклопакетами европейского стандарта, еще больше усиливало это впечатление. Благодаря своим миниатюрным размерам избушка отдаленно напоминала игрушечный пряничный домик из детской сказки. Ее внешний вид больше навевал мысли о умиротворении и отдыхе, чем о телесных страданиях, за избавлением от которых люди в основном, сюда и приходили.
 Внутри помещения это впечатление даже увеличивалось, благодаря рационально расставленной мебели, лишь отдаленно напоминавшей стандартное оборудование медицинских кабинетов. Это больше напоминало простое деревенское жилье с хорошо известными многим из детства вставками в виде бабушкиного сундука и маминого любимого буфета. Веселые бежевые занавески на окнах никоим образом даже отдаленно не похожие на казенные, некогда белого, но из-за многократных стирок, уже давно серого цвета, гармонично дополняли картину. В совокупности, все внутреннее убранство больше соответствовало жилому помещению, а не присутственному месту.
 Сама хозяйка лечебного заведения сидела посередине комнаты залитой солнечным светом из стеклопакетов, с идеально вымытыми стеклами, за письменным столом, покрытым зеленным сукном.
 "Интересно, - мелькнула мысль, - откуда такой раритет?"
 Взгляд на него невольно навевал ассоциации, что перенос в прошлое только что состоялся. Причем без всякого постороннего вмешательства или помощи межвременного портала. Особенно в совокупности с остальной обстановкой. И только сама хозяйка выбивалась из этого ряда. Как внешним видом, так и своим поведением, которое даже несколько меня удивило. Поскольку мы, нынешние россияне, отягощенные пережитками современной урбанизации, привыкли к определенному стереотипу поведения специалистов от медицины. Взгляд мимо пациента, поверх головы, в сторону или, на крайний случай, насквозь.
 Последний, редко у кого получается. Для этого необходим достаточно большой профессионализм. И, соответственно, большой жизненный опыт, отягощенный профессиональным цинизмом. Когда за пациентами перестают видеть людей, а начинают воспринимать их только лишь как объект исследования. Наподобие подопытного животного, над которым ставится научно-лабораторный опыт, с непредсказуемым результатом. Тогда и взгляд становится пронизывающе-отрешенным, вроде рентгеновских лучей.
 Стандартный перечень вопросов, задаваемых настолько равнодушным тоном, что создается впечатление, что врач делает неимоверные усилия, для того чтобы не раззеваться в присутствии больного. Ну а уж скучающий вид даже и изображать не приходится. Поскольку от вида некоторых эскулапов скулы сводит, как от вида фрукта, семейства цитрусовых, под названием "лимон". А в глазах как будто таксомоторный счетчик тикает. Стоимость затраченного на тебя времени отсчитывает. Причем иногда со скоростью счетчика электрического, промышленных масштабов. Щелк - щелк - щелк!
 Конечно, не все такие, врать не буду. Бывают и исключения. Но лично я такие исключения встречал редко. Как вот, например, сейчас.
 Богиня! Афина! Хотя нет - стоп! Афина - это вроде бы как из другой оперы. Богиня войны, дева-воительница! Здесь же с точностью наоборот - дева-целительница! И являясь служительницей Асклепипия, более известного как Эскулап, она скорее всего похожа на живое воплощение его дочери. Не Иасо (лечение) и даже не Акесо (излечение), и уж тем более не Панацея (все излечивающая). Больше всего ей подходит образ Гигеи (здоровье)! Так им и пышет. Тем более, что по одной из версий в древнегреческой мифологии было две Гигеи. Одна, соответственно, дочь Асклепия, ну а вторая - дочь Эрота. Для тех, кто понимает. Поскольку Эрот был богом любви, отсюда - эротика. Во! В самую точку! Живая реклама здоровья и сексуальности.
 При моем появлении Алена подорвалась со своего места и захлопотала вокруг, будто привечала дорогого гостя, которого радушная хозяйка от избытка чувств не знает в какой угол усадить, да чем попотчевать.
 "Интересно, - вдруг подумалось, - это она конкретно именно моему появлению так обрадовалась, или же это ее обычное поведение?" Если второе, то она еще большая прелесть, чем я предполагал изначально. Ориентируясь только лишь на симпатичную внешность.
 Но все таки, судя по ее реакции, здесь имели место оба фактора.
 Что тоже оказалось, чертовски приятно!
 Видимо решив, что у меня начались проблемы со здоровьем, она усадила меня на кушетку и начала стандартный опрос: что беспокоит? да в каком месте? да в какое время?
 Еле-еле удалось ее успокоить, объяснив, что со здоровьем у меня все вроде как в порядке. Не жалуюсь. Хоть и не мальчик уже, но, видимо конституция такая. Зараза редко пристает. Смотрю, немного успокоилась, что позволило мне перевести разговор в более конструктивное русло. На данный момент больше меня беспокоящее, чем состояние собственной тушки.
 - Извините, Алена Игоревна, - отчество прочитал на бейджике, прикрепленном к кармашку медицинского халата, - что отрываю вас от дел насущных. Но я здесь человек новый, до конца еще не освоившийся с реалиями деревенской жизни. Да и деятельная моя натура не дает мне сидеть спокойно сидеть на одном месте. Все время ищу приключений на собственную .... м-да, вот. В общем ищу область применения своему творческому потенциалу. Но никак не могу определиться с направлением. Поэтому пока только лишь прощупываю обстановку. Ищу, так сказать, конъюнктуру.
 - А я чем могу помочь Вам, в ваших поисках? - было видно, что она до конца не понимает логики моих рассуждений.
 Не мудрено, собственно. Я еще сам до конца не понял, чего хочу сотворить. И самое главное, что мне для этого может понадобиться. А как это объяснить ей, если и сам еще до конца не разобрался в этом вопросе?
 Поэтому и тычусь в разные стороны, подобно слепому кутенку, пытаясь нащупать нужное направление.
 - Просто я вдруг заинтересовался вопросом, как обстоят дела в сельской местности с медициной?
 Тут я на некоторое время выпал из реальности, полностью погрузившись в мир, наполненный лекарствами, перечнем необходимого оборудования для более эффективного оказания врачебной помощи, лечебной документацией. Все это было густо сдобрено непонятными медицинскими терминами. Казалось бы, голова должна была пойти кругом от такого обилия информации. Тем более, что я был очень далек от темы повествования. Но все это преподносилось настолько увлеченным тоном, что невольно вызывало не только уважение, но даже восхищение.
 По всему было видно, что Алена так искренне переживала за собственное дело, что невольно располагала к себе своей открытостью и какой-то детской непосредственностью, что подкупало. Ее увлеченность заражала оптимизмом и настраивало на позитивный лад. Хотя все то, что она рассказывала, было очень уж далеко от совершенства. Если не сказать хуже.
 Одним словом, вся медицина в отдельно взятом населенном пункте, а именно в этой деревне держалась исключительно на голом энтузиазме. Её! Да на поддержке сельской общественности вместе с главой местной администрации.
 Оказалось, что до ее возвращения в родное село, которое она покинула в свое время для получения образования, дела обстояли еще хуже. И никакого фельдшерского пункта здесь отродясь не было. В случае острой необходимости приходилось вызывать неотложку из ближайшего райцентра, который раполагался, без малого в тридцати километрах. И это в условиях бездорожья русского Нечерноземья. Когда при отсутствии асфальтированных дорог шоссе, у которого от принадлежности к транспортным коммуникациям осталось одно название, после проливных дождей превращалось в форменное болото. А зимой перед машиной "скорой" медицинской помощи приходилось посылать бульдозер. Иначе была очень высока вероятность прибытия помощи аккурат к похоронам, дабы успеть составить акт о смерти. Это в лучшем случае. А в худшем - на поминки, хорошо если не девятого дня.
 Бывали, знаете ли, прецеденты.
 Да и в хорошую погоду местные жители знали, что если вызвал на дом неотложку, то иди доставай из заначки канистру с бензином, а если заранее запастись не удосужился, то беги по соседям, клянчи. Потому как лимита горючего, выдаваемого для поездки, хватало только в одну сторону. Обычная картина для русской глубинки начала XXI века. Ну и уровень смертности соответствующий.
 Такое положение дел в корне не устраивало ни местное население, ни главу поселкового сельского совета. Потому-то он и вцепился как клещ в Алену, вернувшуюся в родные пенаты залечивать душевные раны. Алена, в принципе, долго и не сопротивлялась, стараясь при помощи любимого дела забыться и уйти от повседневных забот, которые только усугубляли ситуацию. И ринулась со всей пылкостью нерастраченных чувств в решение проблемы медицинского обеспечения сельской глубинки.
 Собственный дом, оставшийся от преждевременно ушедших родителей, перегородила на две части. Одну оставив для жилья, а вторую переоборудовав под врачебный кабинет. Соответствующую мебель натащили сердобольные односельчане. Этим-то и отличается коренным образом местная больничка, от всех подобных учреждений. И находится на отшибе, по этой же причине. Поскольку основной базой стал отчий дом, а его месторасположение Алена категорически отказалась менять.
 Пробивной глава сельсовета буквально выдрал из горла районного отдела здравоохранения ставку фельдшера и санитарки. Сама Алена, умудрилась попасть под федеральную программу помощи молодым специалистам. А на полученные средства, опять же с помощью местного главы, произвела ремонт да закупила кое-какое оборудование, включая набор хирургических инструментов, автоклав, ингаляторную установку, даже зубоврачебное кресло. На рентгеновский аппарат, посетовала она , денег уже не хватило, как и на аппаратуру УЗИ.
 Ну я же и говорю - "энтузизист", выражаясь словами Аркадия Райкина.
 В конце XIX века, подобных ей людей именовали подвижниками, несущих свет знаний во тьму крестьянской дремучести. И тоже, как водится, за собственный счет.
 Есть еще, оказывается, Женщины, в русских селениях.
 Вот так и работает уже третий год. И хотя изначально специализировалась в качестве хирурга, но тут пришлось заменять и терапевта, и окулиста, даже зубоврасебное дело освоила.
 - Ну в общем как всегда у нас и бывает, кто везет на том и пашут! И жнец, и гнец, и на дуде игрец! Настоящий земский врач! Были такие раньше, в дореволюционной России. На все руки мастера! Сильные практики, да еще и сельская местность, где все друг друга знают, где каждый деревенский житель - брат, сват, или, на крайний случай, кум половине окрестностей. Поэтому земские врачи по факту являлись и семейными докторами, знающими все хвори и болячки, характерные для данного рода или местности. Потому и с диагнозом никогда практически не ошибались.
 Нынешний президент как то взялся возродить институт земских врачей. Но как всегда у нас бывает в подобных случаях, свежо предание, да верится с трудом. Таких специалистов уже днем с огнем не сыщешь. Повымирали как мамонты! Обозвали этим именем участковых терапевтов, повысили им зарплату, отрапортовали, прокукарекали и... Хоть не рассветай!
 А ведь новую плеяду взращивать надо. Холить и лелеять. Создавая необходимые условия для работы. Но это же ведь внимания и усилий требует. Разве какой-нибудь чиновник на такое способен? Потому и растут они сами по себе, за счет природного таланта, трудолюбия и любви к собственной профессии. Врачи на ставках фельдшера. Наподобие Алены. Не по воле государственных деятелей, а вопреки!
 Такой вывод напрашивался сам собой, после того как я внимательно и немного сочувственно выслушивал ее повествование, но собственные шкурные интересы все ж таки возобладали. Хотя какие они шкурные, не для себя лично стараюсь, а для общего блага. Что, в принципе, обеляет меня, хотя бы в собственных глазах. Но все ж таки!
 - А с лекарствами у вас как? - наконец-то задал я наиболее интересующий меня вопрос.
 - А вот с лекарствами похуже, - она враз погрустнела. Даже глаза какой-то дымкой заволокло. - Кое-что, конечно, приходит, из района. Но в основном люди сами себя обеспечивают. Я только рецепты выписываю. А они уж сами достают. Или покупают, или родственники передают с оказией. У многих же дети в городе. Или учатся, или на заработках.
 - Что, даже простых лекарств нет? Аспирин, парацетамол, антибиотиков разных наконец? Например, пенициллина тоже нет? - продолжал я подводить разговор к интересующей меня теме.
 - Да вы что! Вы бы еще про анальгин вспомнили. Пенициллином уже давно никто не пользуется. Есть гораздо более эффективные препараты из группы антибиотиков. Да и по цене не слишком дорогие, - ее ответ больше напоминал лекцию на медицинскую тему, специально для чайников, вроде меня.
 Это было несколько неприятно, поэтому я и решил перевести стрелки на другую тему. Более для меня предпочтительную.
 - Но все-таки согласитесь, что именно появление пенициллина по праву считается прорывом в медицине. Особенно, в области лечения воспалительных процессов, в том числе гнойных инфекций и очаговых заражений, выудил я из закоулков собственной памяти необходимую информацию, - с его появлением удалось победить газовую гангрену, которая, воистину, являлась бичом поля боя!
 - Здесь вы, конечно, правы, - она была вынуждена со мной согласиться, - я еще помню институтский курс военно-полевой хирургии, где до нас доводили статистику смертности во время войны, в том числе от гангрены. До десяти процентов смертей приходилось на эту заразу. А если человек и не умирал, часто именно благодаря своевременной медицинской помощи, то в семидесяти процентах случаев становился инвалидом. Потому что самым действенным способом спасения была ампутация.
 - То есть для армии такой человек был однозначно потерян?
 - Конечно, какой же из инвалида солдат? - даже удивилась она моему вопросу, - Страшно подумать, сколько калек появилось после войны! По последним данным, количество демобилизованных по состоянию здоровья превышало 3,5 миллиона человек. Из них инвалидов более 2,5 миллионов.
 - Откуда вы все это знаете? - я смотрел на нее с восхищением.
 Она зарделась от комплимента.
 - Я была очень прилежной ученицей, - и помолчав, добавила, - и институт закончила с красным дипломом.
 - Да-а, - протянул я, - страшные цифры.
 И тут Алена меня несказанно удивила.
 - А знаете о чем я иногда мечтаю? - и вопросительно уставилась на меня.
 - И о чем же?
 - Вот изобрести бы машину времени! - я чуть не поперхнулся. - Отправиться на ней в прошлое, в самое начало войны. А еще лучше накануне. Найти профессора микробиологии Ермольеву Зинаиду Виссарионовну, а еще лучше выйти на Бурденко Николая Ниловича, главного хирурга Красной Армии. И передать им рецептуру этого замечательного препарата. Сколько жизней, сколько здоровья людям можно было бы сохранить, появись пенициллин на несколько лет раньше, чем в реальной истории. - Она смахнула рукавом невольно выступившую слезинку.
 "Да-а, - подумал я, - женщина!" Живет не разумом но чувствами, на одних эмоциях. Но все-таки, какая потрясающая интуиция. Поделиться сокровенным с практически незнакомым человеком, который ЕДИНСТВЕННЫЙ, кто может реализовать ее мечту! - потом прикинул, может привлечь ее к своим делам? - но тут же пошел на попятную. Нет, преждевременно посвящать посторонних в МОЙ проект. Может немного попозже? Когда я ее получше узнаю? Будем поглядать! А пока не стоит бежать впереди паровоза, и телегу впереди лошади запрягать.
 Вслух же спросил, проявив участие:
 - У Вас кто-то погиб в войну?
 - А что, - тихий ответ, печальным голосом, - разве у нас в стране много осталось семей, которых бы та война не затронула? Хотя бы и краем? Прадед мой по отцу вовсе не вернулся. Дед по материнской линии инвалидом остался. Бабушка рассказывала, что из тех кто ушел в 41-м, от силы третья часть возвратилась. Да и те, в основном, калеки. А сколько народу в оккупации погибло. Здесь же жестокие бои были с партизанами. И от мирного населения мало кого осталось. Бабушка живая, потому что сама к партизанам ушла. - И всхлипнула.
 Видимо своими преждевременными разговорами я все таки зацепил какую-то запретную тему. Или разбередил старую рану.
 - В общем, влез своим немытым рылом в калашный ряд. Надо срочно отыгрывать обратно. А то, не дай Бог, расплачется. Сама расстроится, меня расстроит. Ну его!
 Поняв окончательно, что с возможностью приобретения ходового лекарства по бросовой цене я грубо говоря промахнулся, о возможности достать промедол решил даже не заикаться. Тем более откуда ей его взять, да еще и в потребном мне количестве.
 Еще решит, что я наркодиллер какой-нибудь. Сдать меня органам, конечно, не сдаст, но вот мнение обо мне наверняка у нее изменится. И далеко не в лучшую сторону. А не хотелось бы. Уж больно симпатичное создание.
 Поэтому отговорившись срочными делами, был вынужден ретироваться.
 Идя домой по самой короткой дороге, которая, как проходила по берегу ручья, именно того, в берегах которого там, в прошлом, находится выход из портала, шел и глупо про себя улыбался. Прокручивал раз за разом в голове все перипетии разговора. И сделал окончательный вывод, что впечатления от встречи остались самые позитивные. А сама собеседница вызывает только положительные эмоции.
 Но все-таки, несмотря на кучу положительных моментов, конечный итог встречи можно было бы считать безрезультативным. Поскольку я понял, что ни антибиотиков, ни обезболивающего, так просто не достать.
 А ведь как было бы неплохо. Обеспечить советскую медицину, пускай не панацеей, но все ж таки довольно эффективными препаратами. Тем более в самый необходимый момент.
 Алена была права. Действительно, сколько потенциальных защитников за неимением подобных лекарств не смогли больше встать в строй, для того чтобы дать достойный отпор агрессору. Или хотя бы грудью закрыть свою Родину. Умерли от болевого шока на поле боя, скончались в госпиталях от гангрены или стали не пригодными к строевой службе инвалидами. Миллионы!!! И это учитывая, что это те солдаты, которые уже прошли горнило самых жарких боев. Приобрели бесценный боевой опыт.
 Ведь не даром говорится: "За одного битого - двух небитых дают!"
 Так я и шел, прикидывая и так и эдак. Прокручивая различные варианты, но ничего толкового в этом плане в голову не приходило. Единственный вариант, который не вызывал у меня оптимизма, был выход на руководство Советского Союза, допустим, того же Берию. И, убедив его в своем иновременном происхождении, организовать легальные закупки, за счет, так сказать, бюджетных средств. То есть финансовых возможностей Советского государства.
 Но опять же неидеально. Легально можно купить только определенные лекарства, а тот же промедол, его в аптеке и по рецепту то не получишь. Тем более в таких количествах. Здесь даже и еврейская сущность Михаила Яковлевича, "золотого" моего антиквара, будет бессильна.
 Вариант обращения к представителям преступного мира мною даже и не рассматривался. Тем более, что даже они таким вещами не балуются. Спроса особого нет. Сейчас в моде что-нибудь из разряда галлюциногенов, LSD или амфетамины, для обладающих финансовыми возможностями могут предложить "коку", кокаин то есть, для массового потребителя - "герыч", героин, различной степени разбодяженности. Наркотики группы морфинов нынче не в чести, вчерашний день. Это во времена Шерлока Холмса он был в моде. Еще, говорят, Дзержинский им увлекался. А сейчас их только в обезболивающих средствах и можно найти. Лично я их встречал только в комплекте АИ-2 (Аптечка индивидуальная), на складе НЗ при дивизионном госпитале, в котором временно лечился, и чтобы уж совсем мхом не зарасти от длительного ничегоделания, вызвался руководить бойцами при замене мобилизационных запасов.
 Ой-е! Ёпст! А ведь точно! Мобзапасы! Там этого добра навалом! А где они хранятся? Правильно, в Госрезерве! Дело осталось за малым, найти выход на тех, кто к этим "закромам Родины" имеет непосредственный доступ.
 А это, скажу я вам, далеко не самая тривиальная задача. Поскольку пункты, или правильнее будет базы госрезерва, это разбросанные по всей стране склады длительного хранения самых различных вещей, потребных в случае возникновения непредвиденных ситуаций. Войны там, стихийных бедствия, других неожиданностей, навроде государственного переворота или революции, и т.д. и т. п.
 Иными словами, государственный резерв - это особый, федеральный (общероссийский) государственный запас материальных ценностей.
 А запас, он, как известно, карман не тянет. В особенности, если это собственный карман. А какой нормальный собственник потерпит, если к нему в этот карман будут лезть чужие, загребущие, и не всегда достаточно чистые, шаловливые ручонки? Правильно, никакой! Бить он будет по этим ручонкам со всей дури, не сдерживая силу удара, да еще вопить на всю Ивановскую: "Держите вора!"
 Но вот только государству такое поведение невместно. Не будет оно вопить. Не по чину. Но вот заранее побеспокоиться о невозможности в этот самый карман залезть просто обязано. Потому то и проходят большинство баз длительного хранения госрезерва по номенклатуре 12-го управления Минобороны - охрана особо важных объектов. И доступ на эти объекты посторонних лиц строго ограничен.
 Вот только, на мое счастье, одному из моих однокашников не повезло. После выпуска вернулся молодой свежеиспеченный лейтенант домой, дабы вкусить прелести временного безвластия. Когда от училищного начальства он ушел, а к полковому братству еще не прибился. Да только вышел ему этот отдых боком. Скрутила его одна нехорошая болячка, не по-детски. Да так, что пришлось делать срочную операцию, после которой - полгода реабилитации, медицинское освидетельствование и вердикт - "годен к нестроевой службе с ограничениями!"
 И все! Не попал он по месту назначения, пришлось обходиться полковым отцам-командирам без него. А в военкомате предложили должность в одной из частей, по месту жительства. Выбор был, увы, невелик, вернее его совсем не было, кроме подразделения того самого 12-го управления, охранявшего базу госрезерва. Деваться ему было некуда, потому и согласился. И благодаря удачному стечению обстоятельств, сделал неплохую карьеру. Сейчас заместителем командира той самой базы трудится.
 Аки пчела! Заместитель командира кадрированной пасеки по воспитательной работе, в которой мед есть, а пчел нету! Мечта современного чиновника, например, от образования! Когда бюджетное финансирование есть, а школ, на которые его необходимо расходовать, нет!
 Вот и возникла у меня в голове вполне себе здравая мысль: попробовать раскулачить этого куркуля. Хотя эта задачка и не из самых легких. Чтобы только представить себе уровень ее сложности, достаточно лишь вспомнить, что фамилия у Олежки - Басюк.
 Не просто хохол, а самый его наипаскуднейший вариант - западенец. Наверняка всем хорошо известна поговорка, что когда хохол родился - еврей заплакал! Так вот, когда родился хохол-западенец, еврей кровью умылся! Он никогда не потерпит рядом никого, кто смог бы долго противиться, а уж тем более противостоять его куркулиной сущности. Потому-то практически все еврейские погромы если не возглавлялись, то уж науськивались точно подобными кадрами. Противостоять ему на равных могут только кацапы, причем определенной разновидности, которых местные сибирские аборигены привыкли звать просто и незатейливо - чалдоны. Дескать потомки тех, кто "чалился" с Дона вместе с казаками Ермака Тимофеевича. То бишь пришел в Сибирь не пешком, а приплыл на казачьих стругах по рекам, сначала вверх по Тоболу, затем вниз по Иртышу. Где, согласно легенде, и пришлось сгинуть атаману. Утонул он по примеру Чапаева.
 Или это Василий Иванович повторил подвиг Ермака? А впрочем, какая разница. Не суть важно.
 Так вот, выжившая часть ватажки и пристала к берегу. Причалила, так сказать. Чтобы косточки после долгого пути размять да басурман местных в капусту порубать. В отместку за гибель атамана, любимого.
 - Бежали вороги в страхе великом! И долго еще по берегам рек сибирских крики доносились, ужас на местное население нагоняющие: чалдоны идут! Дескать, донские казачки, гости непрошенные с Дона далекого, со стругов на берег высаживаются, чалятся!
 А если к этому еще добавить горячую кровь польской шляхты, с гонором, въевшимся на генном уровне, то и вообще, такая гремучая смесь получается. Что хоть святых выноси, ибо не выдержат даже скорбные иконописные лики, творимые мелкие безобразия, которым, правда, еще далеко до крупных пакостей.
 Поэтому и надеялся на свою природную наглость, которая могла перебороть врожденную прижимистость моего знакомого. Да еще с учетом того самого извечного эквивалента, повсеместно являющегося мерилом людской честности. В пропорциональной зависимости от своего количества. А именно его величество золотой телец, в ипостаси ядовито зеленого, как пупырчатая жаба, американского тугрика.
 Наличие у меня в запасе энного количества этого добра внушало определенный оптимизм, что проблема приобретения не такого уж и дефицитного по нашим временам лекарства как пенициллин и заветных пластмассовых коробочек подозрительного оранжевого цвета, именуемого по недоразумению АИ (аптечка индивидуальная), может разрешиться благополучно.
 Почему по недоразумению?
 Так, по большому счету, ничего ценного и пригодного к употреблению в ней то и не было. Ну разумеется, за исключением наркотического опиодного анальгетика, именуемого в просторечии промедолом, заправленного для удобства использования в мягкий шприц-тюбик. Все же остальное содержимое при здравом размышлении по большому счету, и нафиг было не нужно.
 Ну посудите сами. Зачем нужно радиозащитное средство да еще в двух разновидностях за несколько лет до появления атомной бомбы? Принимать перед флюорографией грудной клетки? Или противорвотное средство, тоже двух видов? У солдат Красной Армии что, поголовный токсикоз? Нет, были, конечно, представительницы слабого пола в ее рядах, но уж и не в таких количествах. Да и беременными были из них не все, а лишь некоторые. Кое-какую область применения можно было найти для противобактериальных средств, но учитывая, что эология тогда была всяко лучше современной, то и этот вопрос не имел фатального значения. И наконец афин-антидот, или тарен - противоядие от фосфороорганических отравляющих веществ.
 Известно, что применение боевых ОВ во время второй мировой войны было под официальным запретом различных международных конвенций.
 Нет, кое-где их, конечно, применяли. Но опять же неофициально и с большой осторожностью. Например, для выкуривания партизан.
 Читал я как-то в детстве книжку, даже название помню "Девятка усачей". Так вот, там описывается именно такой случай, когда партизаны оборудовали свою базу на острове посреди непроходимого болота. Передвигались тайными тропами, известными только местным жителям, время от времени тревожа немецкие гарнизоны своими неожиданными набегами. И так достали немецкое командование своей неуловимостью, что те приняли решение о применениии химии. После чего расстреляли остров артиллерийскими снарядами начиненными боевыми отравляющими веществами. Из отряда никто не выжил. Кроме связного, находившегося на момент обстрела в деревушке Усачи.
 А вот официально, нет! На что уж их бесноватый фюрер был прибабахнутый, ушибленный на всю голову, но и тот не решился отдать приказ на применение химического оружия. Даже в самые критические моменты войны. Когда судьба Германнии висела буквально на волоске от гибели. И все равно не отдал. Видимо, сказался собственный печальный опыт личного знакомства с этим образцом оружия массового поражения. Еще в ту первую мировую войну, именуемую немцами Великой. Именно тогда впервые появилось на полях сражения это страшное, по своей сути, оружие тотального уничтожения. В основном, конечно, на основе хлора, но были и более современные образцы, проходившие полевые испытания в условиях приближенных к боевым. Например, ОВ кожно-нарывного действия, которое даже свое название - иприт, получила благодаря Бельгийскому городку Ипр, вблизи которого впервые было применено. Видимо, это так напугало Гитлера, до желудочных коликов и жидкого поноса, что в течение всей второй мировой химическое оружие так и не было ни разу применено на поле боя.
 Применялись отдельные разновидности не совместимых с жизнью человека, ядовитых газов. Таких как печально известный "Циклон-Б" в газовых камерах концентрационных лагерей для массового уничтожения людей с целью экономии дефицитных боеприпасов, столь необходимых фронту. Или угарный газ, СО, присутствующий в выхлопах двигателей внутреннего сгорания, в специально оборудованных фургонах-"душегубках". По той же причине. Но все это тайно, с соблюдением всех необходимых мер секретности. Чтобы, не дай Бог, не стало достоянием мировой общественности.
 Пока я делал этот мысленный экскурс в историю, мой, не так уж и длинный путь до дому до хаты, подошел к концу.. Правда, уже относительно стемнело, и я с удивлением отметил, что за разговорами и размышлениями незаметно закончился. И чтобы набраться сил, перед новым, полным дел и забот, днем, я завалился спать.
 Утром рано два барана открывали ворота!
 Надоедливый лейтмотив детского стихотворения вертелся в голове, сопровождая аналогичные действия. Створки ворот заскрипели, открывая въезд во двор. Хотя я хотел его использовать в прямо противоположном смысле, то есть выехать, отчаянно при этом зевая и зябко поеживаясь от утренней свежести.
 "Действительно баран, - только в единственном экземпляре! - высказал я негативное мнение о собственной персоне. - Вот спрашивается, какого х.., хм, лешего сорвался в путь с утра, не жрамши? Можно подумать, что если выехать пораньше, то есть вероятность приехать быстрее? Как бы не так! Торопись не поспешая! И тише едешь... хрен доедешь!"
 Плохое настроение было закономерно обусловлено ранним подъемом, чего я органически не переваривал. По своему психологическому типу, я относился к разряду - "сова обыкновенная". Долгоспящая.
 Иногда приходится чуть ли не силком себя любимого спать укладывать. Но зато утром не подымешь, хоть из пушки пали. Тем более из пушки!
 Странно, вообще, психика человеческая устроена. Ко всему привыкает. Поэтому в молодые годы, когда организм особенно испытывает постоянные изматывающие физические нагрузки, он в процессе саморегулирования требует взамен полноценного отдыха.
 Брехня, что молодой солдат, в первое время службы, когда происходит перестройка организма на новый режим жизни, хочет все время жрать. Нет, и есть, конечно, тоже очень хочется, нужно же восполнять потери сжигаемых в неимоверных количествах калорий, но спать все-таки хочется сильнее.
 Поэтому каждую свободную минуту стараешься воспользоваться этой негаданной возможностью для осуществления несбыточной мечты - выспаться. И никакие посторонние помехи не в силах этому помещать. Если это, конечно, не злобный старшина! А шум, тьфу, пыль для моряка! Очень скоро переходит в разряд звукового фона. И не более. Вне зависимости от интенсивности и количества децибел.
 Проверено на практике!
 Когда ожидаешь своей очереди на войсковом стрельбище, пока освободится соответствующая директриса для отработки упражнения учебных стрельб, хочется это время использовать с максимальной отдачей. Для собственного организма, разумеется, дав ему возможность полноценного отдыха, за который он впоследствии отблагодарит сторицей. И этой возможности, урвать хоть минутку сна, не может помешать ничто. Даже рухнувшее прямо на голову небо. Ну а уж тем более стоящий на полигоне неимоверный грохот от работающих двигателей боевых машин, выстрелов танковых пушек, треска автоматных и пулеметных очередей, раздающихся то и дело взрывов гранат.
 Но вот парадокс! Стоит кому-нибудь, в этой какофонии звуков, сказать, хотя бы шепотом: "Комбат идет!", как все разом просыпаются, вскакивают, демонстрируя бодрость, сна при этом ни в одном глазу.
 Пока суть да дело, привычка придаваться рефлексии, то есть размышлизмам, ни в коей мере не повлияла на работоспособность других частей тела, быстро обиходил автомобиль. Приготовив его к дальней дороге. Проверив уровень масла, обнаружил, что уровень его недостаточный. Пришлось искать емкость и доливать. Указатель уровня топлива внушал определенный оптимизм, давая надежду на то, что до ближайшей заправки доберусь без проблем. Это радовало, потому как возиться с канистрами не хотелось. Антифриз уверенно алел на приемлемой отметке. Жидкость в главном тормозном цилиндре и ГУРе тоже была в норме. Доливать пришлось только емкость для омывателя стекол. Но по летнему времени, не заморачиваясь, решил обойтись водой.
 Быстро собрал небольшой дорожный набор, включающий в себя небольшой запас продуктов для себя и корм для собаки, воду для питья, а также техническую, которую и Туман способен употребить при необходимости. А впрочем не барин, и из лужи попьет.
 Вот только в такую сушь, стоящую который день, найти ее будет проблематично.
 Набор инструментов, домкрат, огнетушитель, аптечка - все на месте. В багажник закинул палатку вместе с туристическим топориком и складной лопаткой.
 На всякий пожарный случай. Ведь случаи, они, как известно, бывают разные.
 Хотя изначально планировал обернуться, хотя бы в один конец, за световой день. С минимальным количеством остановок. До горных районов Башкирии путь был неблизкий, все ж таки 2300 километров, но попытаться стоило. Потому то и вскочил не свет ни заря, надеясь успеть засветло.
 На все про все ушло не более получаса, что доказывало справедливость известной поговорки: "Глаза бояться, а руки делают!"
 Предупредил соседей о своем отъезде, вышел со двора и запер ворота снаружи. Прежде чем сесть в машину постучал в них, на всякий случай, чтоб не отпугнуть удачу. И восстановить историческую справедливость. Поскольку за делами неожиданно вспомнил, что в оригинале детский стишок звучал так:
 - Утром рано, два барана постучали в ворота! Поэтому, если баран открыл, то ему же и стучать. Все ж таки это лучше, чем услышать в след эпитет от соседей: "Козел!"
 Когда я уже наматывал километры на трассе, предварительно не забыв заехать и заправить под завязку и машину, и себя и собачью утробу, ненасытную, пришло SMS-сообщение. Которое извещало, что мой заказ формы довоенного образца практически уже готов. И я могу забрать его в любое, удобное для меня, время.
 Вот и славненько! Аккурат, на обратном пути, можно будет заскочить, воспользовавшись оказией. Все равно придется возвращаться домой мимо областного центра. И времени остается достаточно, чтобы провести очередную вылазку в прошлое. Определиться с третьей точкой выхода, вернее, с местом ее расположения. В любом деле, а в таком в особенности, любые неясности могут играть только на руку противнику.
 Дальнейший путь не запомнился ничем примечательным, за исключением, что несколько раз пришлось останавливаться, с целью как можно лучше обозреть окрестные достопримечательности. И не всегда это были результаты человеческого труда. Иногда сама природа такие шедевры может сотворить, что куда там человеку. Сколько мест красивых, самой природой сотворенных, на родной стороне имеется. Любо-дорого посмотреть. Полюбоваться.
 И хотя дорога моя пролегала по местности, никогда не попадавшей под фашистскую оккупацию, за исключением, разумеется, территории Псковской области, но мысли все равно неизбежно возвращались к вопросу :
 - За каким х... принесло их на нашу землю? Неужто своей, германской, недостаточно стало? Так прирезали бы территорию соседей, что они, в принципе, и так сделали. Опять мало показалось? К нам полезли. Ну что ж, наделим мы их землицей рассейской. От всей широты нашей русской души! Каждому нарежем свой кусок. Без обмана! Аж по полтора квадратных аршина на рыло! Чтобы лежали себе тихонечко да удобряли ее. Собою!
 Кха! Что-то последнее время со мною начинает странное твориться. Складывается впечатление, что я начинаю себя ощущать уже представителем не современной эпохи. А той, еще довоенной поры.
 Может постоянные перемещения во времени так повлияли на мое сознание? Или всему виной просто сам факт пересечения портала? Не иначе в той дымке, которая собой застит проход, что то такое присутствует. Иначе откуда у меня эти неконтролируемые вспышки ярости, имеющие, между прочим, свой объект. В качестве которого выступают представители фашистской Германии.
 В особенности учитывая, что в вопросах национальных предпочтений я всегда был достаточно толерантным. И ни в коей мере не относил себя ни к националистам, ни тем более к нацистам.
 Русофилом был, не отрицаю. Просто, честно говоря, уже достало это повсеместное преклонение перед Западом, которое начиналось еще в 80-х.
 Сначала преклонялись перед импортными шмотками. Потом стали преклоняться перед западным образом жизни. А теперь и вовсе без подсказки из-за бугра даже срать не ходим. В особенности наше правительство, которое все пытается пристроить в российскую действительность всеразличные заграничные модели поведения. То армию свою реформируем по образу и подобию войск НАТО, то образование пытаемся подстроить под европейский стандарт.
 Дескать, дипломы наших выпускников неконкурентоспособны. Не котируются они у ихнего работодателя. Правильно. Потому и не котируются, что понимают - российское образование на голову выше европейского. Учитывая, что выпускник колледжа, там считается специалистом высокого порядка, а у нас - максимум среднего звена. И если взять на работу в их компанию нашего среднестатистического выпускника, то на его фоне не только сотрудники, но даже руководство фирмы будет выглядеть бледно. Оно им надо?
 Выход очень прост. С их точки зрения. Нужно убедить руководство Российской Федерации стандартизировать отечественное образование по западному образцу. Наплодить всяких бакалавров, с которыми наши работодатели не знают, что делать, находясь в недоумении, кто перед ними: недоучившийся инженер, или переучившийся техник.
 Наше правительство, заглядывая в рот американских конгрессменов, и радо стараться.
 Еще бы, такая возможность бюджетный пирожок попилить. Себя родимых удоволить. И перед Западом прогнуться. Причем прогиб всегда односторонний получается. Спиной к партнеру и нагнуться пониже. В общем: "Барыня уже легла и просют!" Тьфу!
 Вот так оно последнее время и получается. Начинаешь мечтать о хорошем, красотами природными любоваться, а в итоге мысленно переносишься на те проблемы, которые русскому человеку жить мешают.
 И что самое главное, вот так сразу и не ответить, в чем причина такого положения дел.
 Ведь не в шмотках заграничных дело и не в лизоблюдах прозападных, окопавшихся в органах власти, забаррикадировавшихся и держащих оборону против собственного народа. Истинные причины они, на мой взгляд, гораздо глубже прячутся. В историческом прошлом нашей страны. И может быть причины эти, как не парадоксально, кроются в той самой Победе, всем советским народом выстраданной. Вернее не в самой Победе, ее неизбежность всей историей войны предопределена была, а в итогах послевоенного мира. Понесший колоссальные потери в людях и невосполнимый урон в промышленности, Советский Союз, даже не смотря на репарации, был отброшен в плане экономического развития на много лет назад. И долгие годы еще зализывал послевоенные раны, вместо того чтобы идти вперед. Много сил и средств это потребовало.
 Чем и не преминули воспользоваться заклятые "союзнички", которые планы гибели первого в мире советского государства еще задолго до начала войны вынашивали. Да и сама война была ими элементарным образом спровоцирована. Политикой довоенной да поставками вооружения воюющим сторонам. Даже если опустить вопрос восстановления германской промышленности усилиями ведущих американских концернов в 30-х годах XX века.
 Бог с ними!
 Разжиревшая, в результате военных поставок на европейский театр боевых действий во время 1-й мировой войны американская экономика в качестве бонуса получила кризис перепроизводства. И избыточную потерявшую спрос на американском континенте, продукцию необходимо было куда-то сбывать. Кому? Неважно. Потому и пошли поставки в Европу.
 Американцев хотя бы можно понять. С трудом, но можно. У капиталиста, там где начинается прибыль, там заканчивается совесть. Поэтому не отягощенные моральными препонами промышленники и банкиры пошли на сближение с финансовыми кругами Германии. А вот понять, а самое главное простить вероломную по отношению к Советскому Союзу политику Туманного Альбиона?
 Так говорил незабвенный командир курсантской роты капитан Сердюков, однофамилец проворовавшегося министра обороны, после проведения очередного шмона личного имущества военнослужащих роты во время их отсутствия, пройдясь по каптеркам и тумбочкам, схронам и личным нычкам, в поисках всякого рода проявления неуставщины. Выставил потом найденные предметы на всеобщее обозрение, демонстрируя находки и сопровождая показ ехидными комментариями:
 "Зачем нужно курсанту это, демонстрируя пачки презервативов, я понимаю! Понимаю и одобряю! Зачем нужно это, демонстрируя бутылку водки, я тоже могу понять! Одобрить, нет, но понять могу! Но зачем нужно, курсанту первого курса вот это, - демонстрируя генеральские, шитые на заказ, погоны, - я отказываюсь понимать, это выше моего уровня понимания!"
 Так и здесь. Понять логику действий английского правительства того времени, возглавляемого "жирным боровом" Уинстоном Черчиллем, можно только досконально зная весь расклад отношений между Англией и Россией, за все время их существования. Англия всегда рассматривала Россию через призму колониальных отношений, облизываясь на ее территорию, только по стечению обстоятельств и божьему недоразумению случайно оказавшуюся в зоне недосягаемости загребущих ручек британских лордов. С их точки зрения эта земля разумеется, вместе со всеми природными богатствами, скрытыми в ее недрах, по праву должна принадлежать только британской короне. И другой расклад их категорически не устраивает. И исторических примеров этому великое множество. Достаточно внимательно приглядеться к любому, более менее значимому событию, ставшему поворотным в историческом развитии России, как тут же можно углядеть нос британского джентльмена, украдкой высовывающийся из-за кулис: дворцовый переворот в эпоху Екатерины II, смерть Павла I от "апоплексического удара" табакеркой по голове, вторжение Наполеона, Крымская война 1854-56 гг., русско-японская война, Октябрьская социалистическая революция 1917 года, гражданская война (оккупация английским экспедиционным корпусом русского поморья), то есть прямая интервенция, и, наконец 2-я мировая война, кульминацией которой стала Великая Отечественная.
 Мало кому известно, что после того как страны, участники антигитлеровской коалиции, поделили территорию побежденной Германии, на так называемые оккупационные зоны, в своей зоне англичане быстренько организовали концентрационные лагеря для бывших военнослужащих Вермахта. Но таковыми они были только по названию, поскольку больше напоминали военно-тренировочные лагеря по образу лагерей английского спецназа SAS. Поскольку, согласно планам британского премьер-министра, подготовив и вооружив в достаточной степени всю эту толпу английским вооружением, ее можно было успешно использовать против бывших союзников. То есть Советской Армии.
 Все сорвалось только из-за того, что в этой авантюре отказались участвовать США, имевшие собственные виды на советские войска, без помощи которых американцы не смогли бы разгромить Японию на Тихоокеанском ТВД. Тем более ее сухопутные войска, костяк которых составляла миллионная Квантунская армия, дислоцирующаяся на территории Китая и Маньчжурии.
 И, самое главное, попытки подмять под себя Россию англичанами не прекращаются до сих пор. Их "голубая мечта" - превратить Российскую Федерацию в свой сырьевой придаток. Со статусом колонии.
 Как этого не понимает наше нынешнее правительство, во главе с президентом? Все же предельно ясно.
 Где находят себе прибежище тайные и явные враги нашей страны? В Англии. Где размещены основные капиталы наших доморощенных олигархов? В английских банках. В каком городе наличие недвижимости в их среде считается наиболее престижной? В Лондоне. Где учатся их наследники? В частных английских школах. Какие университеты в их среде считаются наиболее престижными? Оксфорд и Кембридж. Как вы думаете, какие знания и какие установки закладываются там в их голову? На мой взгляд, ну уж никак не идущие на пользу России. Недаром именно англичанам принадлежит поговорка: "У Великобритании нет постоянных союзников, а есть лишь постоянные интересы!" И направленность этих интересов очевидна.
 Я не ханжа, и уж тем более не пессимист. Потому что на высказывание о том, что хуже уже быть не может, с оптимизмом отвечу: "Может, может!"
 И в качестве подтверждения своих слов предлагаю поразмыслить и ответить на несколько вопросов. Кому перейдут капиталы нынешних российских финансовых воротил, промышленных магнатов, нефтяных королей и прочих "олигархов", "честно" нажитые непосильным трудом, а проще говоря, отжатые у собственного народа? В особенности с учетом благосклонности отечественной фемиды и российских законов к решению такого рода вопросов? Правильный ответ? К законным наследникам, ныне обретающимся на берегах того самого "Туманного Альбиона". Можно ли отстоять эти капиталы от чужих поползновений на российских просторах, не будучи человеком приближенным к власти? Правильный ответ? Нельзя! Личный пример опального "олигарха" Ходорковского, тому подтверждение. Будут пытаться "наследнички" пробиться к государственной кормушке? Будут! К гадалке не ходи! Полезут изо всех щелей как тараканы, используя каждую лазейку. Удастся ли им это; учитывая возможности наследуемых капиталов, которые уже сейчас их родителям дают возможность относиться к "золотой тысяче" мировых миллиардеров и "золотой сотне" отечественных? Их совокупный капитал по оценкам специалистов журнала "Форбс" уже сейчас превышает годовой бюджет страны, а тем более ВВП. Поэтому ответ на вопрос однозначный, ДА! А теперь последний вопрос. Придя к власти, они будут заботиться о благе собственного народа или реализовывать установки заложенные в их головы английским образованием? Вот то-то и оно! Вот тогда-то мы и похохочем! Вернее, зальемся горькими слезами! Да поздно будет!
 Потому то и остается единственная доступная мне возможность отсрочить наступления такого будущего - это изменить что-то в прошлом.
 А так как в одиночку решение такого вопроса невозможно, поэтому придется все-таки, хоть и не хотелось, выходить на советское руководство. Вот только выходить надо не с пустыми руками: "Здравствуйте! Я ваша тетя! Любите меня, я с поезда!" Выходить надо, имея на руках определенную доказательную базу, чтобы поверили безоговорочно! А еще лучше с подарками. В виде вороха различной информации или чем-нибудь материальным. Например, с тем же пенициллином или промедолом. Образцы вооружения сразу лучше не показывать. Во избежание.
 Да и со всем остальным нужно быть как можно более осторожным. Не сразу и вдруг. А постепенно, поэтапно завоевывая доверие и авторитет. Как известно, при построении карьеры сначала ты, как проклятый, работаешь на авторитет, а потом уж он работает на тебя. Но и посыпаться может при небрежном его сохранении.
 Вот только при соблюдении этих правил и можно будет что-либо изменить.
 Правда, остается пока неизвестной взаимосвязь того мира с этим. Может быть разброс идет не только во времени, но и в пространстве. Согласно существующей теории о множественности реальностей. Или измерений? Если честно, то я не очень силен в этой казуистике. По крайней мере, можно и там остаться. Если, конечно же, условия будут приемлемые. По большому счету, здесь меня особенно ничего и не держит.
 Тем не менее, как бы все не сложилось ТАМ, все ж таки реальные дела нужно сделать, первоначально ЗДЕСЬ! Тем более, что и до конечной цели моего путешествия я уже добрался.
 Ау! Олежек! Ты где? Я иду искать!
 На удивление Олега удалось разыскать довольно быстро. В небольшом городке такую знаковую фигуру, как зам. начальника базы, занимающего не последнее место в череде особо значимых объектов, знали многие. Да и по скайпу перед отъездом удалось с ним связаться.
 Я ведь не чеховский Ваня, чтобы ехать "на деревню, к дедушке". Вдруг бы его на месте не оказалось? Мало ли.
 Вот только поговорить толком так и не удалось. Как не спешил, а приехал только к утру, вымотавшись как собака.
 Нет, Туман, я тебя ни в коей мере не хотел обидеть. Прости!
 Олег тоже был не сильно расположен к общению, поскольку торопился на службу. Поэтому удалось только по-быстрому обменяться приветствиями.
 - Привет, хохол!
 - Привет, кацап!
 Продолжение извечного спора о преимуществе национальных характеров и территории проживания, начатого еще с училища, и не имеющего не конца ни края. Имеющий такую же извечность как философский вопрос: "В чем смысл жизни?" А так как смысл жизни у каждого человека свой, то и однозначного ответа на него не имеется. Так и здесь, каждый является патриотом собственного места рождения. Поскольку проблема места проживания, в особенности для военнослужащего, потеряла свою актуальность. "Сегодня здесь, а завтра там".
 А какие баталии разгорались по вечерам в курсантской казарме, а позже в общаге, когда покидали расположение отцы-командиры. Куда там нынешним теледебатам!
 Каждый с пеной у рта отстаивал преимущество собственной вотчины. Разумеется, в пику остальным, учитывая, что ареал проживания участников словесной схватки, скученных в момент дискуссии на небольшом пятачке, ограниченной площадью комнаты в общежитии, простирался на всю территорию необъятной тогда еще Родины. От Калининграда до Владивостока, и от Петропавловска-Камчатского до Тирасполя.
 Самое главное, под конец спора, каждый из участников оставался при своем мнении.
 Вот и сейчас спор продолжился.
 - Какой я тебе кацап? У меня и бороды то нет.
 В вольном переводе, кацап означает - "козлинобородый".
 - Так и у меня, оселедец пока не вырос. Устав не позволяет. Ты же знаешь: " Прическа военнослужащего, усы, борода, если они имеются, должны быть аккуратными, отвечать требованиям гигиены и не мешать использованию средств индивидуальной защиты, сиречь противогаза".
 - А ты дырку в противогазе прорежь, - хохотнул я, - и будешь полностью соответствовать и требованиям Устава и запорожскому укладу. Даже голову брить не надо, так и ходи, противогаз не снимая.
 Оселедцем на Запорожской Сечи называли чуб, одиноко торчащий из макушки, посередь гладко выбритой головы.
 - Шутник, однако, - скупо улыбнулся шутке Олег. И тут же засуетился. - На ключи. Располагайся, отдыхай с дороги. Вечером поговорим. А я побежал. Служба.
 И умотал, давая мне время для приведения себя в порядок и отдыха, чем я и не преминул воспользоваться: "Принял ванну, выпил чашечку кофэ!" В действительности кофе, действует на мой организм похлеще снотворного. Видимо, сказывается низкое давление, которое при этом приходит в норму. Пристроил собаку, предварительно выгуляв. И завалился спать.
 Проснулся, когда солнце уже клонилось к закату. Его лучи били прямо в окно, от чего в комнате было неимоверно жарко. Поэтому, чтобы взбодриться и привести себя в порядок, после сна принял контрастный душ. И почувствовал себя человеком. Не зря видимо, медики настоятельно не рекомендуют спать на закате. После этого встаешь помятый и будто вареный. И только холодная, почти ледяная вода может помочь в этих обстоятельствах. Снимая усталость, прогоняя остатки сна и придавая бодрость организму. В особенности результативным это становится именно в таких местностях, где вода идет потребителю из артезианских скважин или, на крайний случай, горных речек, которых здесь в изобилии. А то доводилось мне отдыхать на берегу матушки-Волги. Так вот там забор воды делают прямо из главной водной артерии европейской части страны, то есть из реки. И если перед тем как доставить населенияю ее, разумеется, предварительно фильтруют и дезинфицируют, но вот вопросом охлаждения никто не заморачивается. Такой водой невозможно ни жажду утолить, ни организм остудить, да и помыться толком проблематично, ввиду особенной мягкости. Намылишь тело, а потом мучаешься смываешь, а оно все равно кажется скользким.
 Пока я проделывал гигиеническо-оздоровительные процедуры, подтянулся и хозяин. Видимо, служебное время закончилось. В наглую выпер меня из оккупированной ванны и погнал накрывать на стол, из того что бог послал.
 На этот раз господь озаботился не только разнообразием ассортимента, но и его товарным видом. Скорее всего, Олежка по дороге домой успел заскочить в местный гипермаркет размером с собачью конуру который располагался за углом. Но не смотря на небольшие размеры, он смог порадовать качеством продуктов. Поэтому за то время, пока хохляцкий морж, что-то насвистывая, принимал ледяной душ, я успел накрыть на стол.
 Почему морж? Да потому что в отместку за преждевременное выдворение из санитарного узла я, из чистой вредности, завинтил вентиль подачи горячей воды, который располагался на кухне.
 Впрочем оказалось, что этот толстокожий бегемот такой мелочи даже не заметил. Поскольку горячая вода летом у них здесь большая редкость. И дают ее от случая к случаю. Поэтому местные старожилы к этому уже привыкли и, по своему обыкновению, не замечают, какая вода течет из-под крана. Главное, что течет. И когда он вышел из ванны, отфыркиваясь и разбрызгивая капли во все стороны, словно большая, но добрая собака, у меня уже все было готово.
 Сначала выпили за встречу, затем утолили первый голод, потом повторили, за тех кто в сапогах, и, наконец, третью, молча и не чокаясь. После чего начался неспешный мужской разговор, в ходе которого прояснилось, почему занимаемые апартаменты не соответствуют должностному статусу. Оказалось, что Олег тоже развелся, оставив жене с дочкой служебную квартиру из так называемого генеральского фонда. А сам перебрался в офицерское общежитие. Много ли надо холостяку. Есть где поспать, помыться да приготовить поесть. Остальное приложится. Тем более, что дома он бывает редко, отдавая всего себя работе.
 - А что же другую квартирку себе не отжал? Или с начальством не смог договорится?
 - А с кем договариваться-то? Я ведь сам председатель жилищной комиссии. Должностное лицо, ответственное за распределение служебного жилья среди нуждающихся.
 - Так в чем же дело? Тем более что все только от тебя и зависит?
 - А смысл? Мне хватает. Да и при распределении жилой площади я руководствуюсь только одним критерием.
 - Каким?
 - Справедливость!
 - Ой! Да не смешите мои тапочки! Где ты ее видел-то, справедливость эту на просторах нашей необъятной Родины? Да еще в Вооруженных силах. Слышал, небось, какой коррупционный скандал в Министерстве обороны приключился. Кресло под министром не только закачалось. Вылетел он из него, как будто это не кабинетное, а катапультируемое кресло. То же что-то там с недвижимостью химичили.
 - Это Москва! - глубокомысленно изрек Олег, - они там по закону живут!
 - А вы? - не понял я смысла фразы.
 - А мы по совести!
 - О как! - еще больше удивился я, - Ты что хочешь сказать, что наши законы бессовестные?
 - Да откуда ей там быть, - с философской отрешенностью, глубокомысленно заметил Олег, - совести-то? Для этого их должны принимать люди, эту самую совесть имеющие. А если у них совести недостаток, то откуда ей в законах взяться-то? - И безнадежно махнул рукой, - Ладно, проехали!
 - Нет, ты погоди, - решил я разобраться в его позиции до конца, - поясни!
 - Чего пояснять-то? - спросил Олежка. - Ты вспомни, чему нас в свое время учили. В Советское время, коммунистическую эпоху. Ты думаешь почему они, - взмах руки в сторону, - так это время хают?
 - Почему?
 - А потому, что тогда люди, хоть немного да совесть имели. А теперь равняться на них считается непрестижным. Пережитки прошлого! А моральный кодекс строителя коммунизма, чем он был плох? Ведь один в один с основными евангелистскими заповедями схож. От коммунистической пропаганды практически и нет ничего.
 - Ну как же нет! Да сразу же первый пункт об этом говорит: "Преданность делу коммунизма; любовь к социалистической Родине, к странам социализма!" Ну как?
 - А ты иначе читай: "Будь верен до смерти" "Вера без дел мертва". "Все верующие имели все общее... и разделяли всем, смотря по нужде каждого". "Вы - тело Христово, а порознь - члены... Страдает ли один член, страдают с ним все члены; славится ли - с ним славятся все члены".
 - Ну-ка, - невольно восхитился я, - а еще: "Забота каждого о сохранении и умножении общественного достояния!"
 - "Никто не ищи своего, но каждый - пользы другого". "Делать свое дело и работать своими собственными руками, чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни в чем не нуждались".
 - Ну, далее я и сам могу: "Непримиримость к несправедливости, тунеядству, нечестности, карьеризму, стяжательству". Ты прав, прямо по Библии.
 - Не совсем, - не согласился Олег, - здесь больше подходит: "Не участвуйте в делах тьмы, но и обличайте".
 - То есть ты хочешь сказать, что наши чиновники слуги Тьмы?
 - Но не народа же! - Олежка аж поперхнулся от возмущения, - Сказано: "И судим был каждый по делам своим." Делам! А не словам.
 - А что делать, если слово расходится с делом?
 - А как Геннадий Хазанов советовал поступать с работниками торговли: проработал в торговле три года - получи три года исправительных работ. Так и здесь, пробыл у власти один срок, допустим, пять лет, получи пять лет строгача с конфискацией имущества. Без суда и следствия!
 - Больно строг ты, как я погляжу. И не жалко?
 - А чего жалеть?
 - Люди все-таки. Да и если всех чиновников пересажать, то кто работать будет?
 - Да чем такие работнички, лучше тогда пускай совсем никого не будет!
 - Да-а, - протянул я, - а я уж начал думать, что ты в религию подался. Цитатами из библии чешешь как по-писаному. И не с кажешь, что политработник. Инженер человеческих душ, понимаешь.
 - Да нет! Это я просто с Гришей накоротке пообщался. Вот и лезет теперь из меня всякое. Сам не пойму откуда.
 - С каким Гришей? С нашим?
 - Ну да! С отцом Григорием!
 - И где он сейчас обитает?
 - В Подмосковье. Приход у него там небольшой.
 - Да-а! Неисповедимы пути твои, Господи! Это же надо было закончить полный курс военно-политического училища, чтобы бросить все в одночасье. И в духовную семинарию податься.
 - Ты прав. В советские времена ему бы даже доучиться не дали, узнав о его предпочтениях. А тут свободный диплом в зубы. Лейтенанта запаса вдогонку, и гуляй Вася! На все четыре стороны.
 - А сам то, ты как вывернулся? - Перебил я его, - если мне не изменяет память, вас ведь тоже, всех кто был призван с территории Украины, по домам отправили. Тоже ведь нонсенс! Российское военное училище отправляет своих выпускников служить в армию другого государства. При чем вопрос распределения выпускников решался самими выпускниками. Расскажи кому, не поверят.
 - Да-а! Подфартило некоторым. Кто же знал, что сынок начальника отдела кадров министерства обороны Украины вместе с нами учился? Вот и решил вопрос за себя и за всех парней сразу.
 - А ты почему не поехал? - задал я резонный вопрос.
 - Я что с дуба рухнул? - Удивился Олег. - Это я только по фамилии украинец, а корни мои здесь, на Урале. Вот и вернулся в родные пенаты. И застрял на всю жизнь.
 - Ну и давай тогда выпьем. За Родину!
 - За Родину!
 Выпили, закусили, и неспешный разговор потек дальше.
 - Повезло, нам, что на период реорганизации училища попали. А то бы так легко не отделались. Считай, большинство выпускников сами себе дальнейшее место службы искали. А свободный диплом? Ни до, ни после после перепрофилирования училища в командное уже никому так просто свободный диплом не давали.
 - Так ведь контрактную систему ввели. Будь добр подписать, что обязуешься после окончания училища пять лет оттрубить на благо Родины, иначе и закончить не дадут. Это нам повезло. Последний выпуск последнего политического училища страны.
 - Да-а! И ведь не скажешь, что уже 20 лет прошло!
 - Время быстро летит.
 - Ну а с отцом Григорием ты где пересекся?
 - Да там и пересекся! В училище ездил. На встречу выпускников приглашали. В этом году же не только 20-я годовщина выпуска, но и 45-летний Юбилей училища!
 - Да мне тоже приходило, но я так и не смог выбраться.
 А про себя подумал: "Еще бы, все время ушло на подготовку".
 - Ну вот, там и встретились. А потом я его к себе затащил. Он у меня еще дня три гостил. Говорили много обо всем. Вот и прилипло.
 - Григорий-то? Что да, то да. Мужик головастый!
 - А то. Рассказывал, что в семинарию у них конкурс был похлеще, чем в училище.
 - А еще кого встретил?
 Дальнейший разговор сводился к совместным воспоминаниям о былом. Рассказ о судьбе сослуживцев. С кем пересекались, где, когда. В общем обычный разговор обычных друзей после долгой разлуки.
 Единственное, что невольно меня зацепило в разговоре, это рассказ о том как, он впервые после 20-летней разлуки пересек родное КПП.
 - Знаешь, что меня особенно поразило в родном училище? Аллея Героев. Помнишь ее?
 - Ну, конечно! Там еще рядом со штабом бюсты, погибших в Афгане выпускников стоят. Шорникова и Демакова!
 - Стояли!
 - А куда делись?
 - Да никуда не делись, там же и стоят. Только затерялись они в общем строю. Аллея та уже до КПП дотянулась.
 - Так за 25 лет существования училища всего 2 Героя Советского Союза из его стен вышло.
 - А за последние 20 лет еще 23 Героя России добавилось. Большая часть посмертно. И из нашего выпуска тоже,
 - Кто?
 - Серега Таранец, Володя Шатов и Олежка Ворожанин. Все посмертно!
 - Они ведь из десантной роты были?
 - Да, аккурат под нами жили. На первом этаже.
 - Давай помянем!
 - Давай!
 После такого заикаться о цели приезда посчитал кощунственным, да и вообще разговаривать особого желания не было. Пытались разрядить ситуацию вспоминая особо смешные случае. Но и то мало помогало, поэтому спустя недолгое время отправились на боковую
 Следующий день был выходным, потому-то Олег и поднял меня ни свет ни заря и, не слушая моих возражений, потащил знакомиться с местными природными достопримечательностями.
 В ввиду того, что места эти были уж очень сильно горными, пришлось бросить свою колымагу на стоянке и воспользоваться услугами Олежкиного личного водителя. Ну и служебным УАЗиком, разумеется. До места добирались где-то часа полтора. Но очутившись на берегу горного озера с кристально чистой водой и берегами поросшими преимущественно хвойными деревьями, понял, что время потрачено не зря. Давненько я не бывал в таких девственно-чистых, не тронутых цивилизацией, диких в своей первозданности местах.
 - Красота! Лепота! - более подходящих эпитетов я просто не нашел, чтобы описать красоту местной природы.
 - Ну как? - это Олег.
 - Во! - поднятый вверх большой палец правой руки говорил о том, что слова здесь не уместны.
 Туман вообще был в полном восторге. И сразу же убежал знакомиться с окрестностями. А мы принялись разбивать бивуак.
 Так как сезон охоты еще не наступил, грибы и ягоды пока не появились, то решили заняться банальной рыбалкой. Ну, и разумеется, "шашлычок под коньячек".
 Приятное времяпровождение и дало возможность затронуть тему, относящуюся к действительной причине моего приезда. Олег внимательно выслушал мою, досконально отшлифованную, легенду. Немного помолчал, подумал, шевеля губами и наконец выдал:
 - Не надо заливать Мише, баки! - И пресекая мои возражения, добавил, - Не хочешь говорить правду - не говори! А ту пургу, которую ты только что прогнал, оставь для других. Коммерсант, блин! Ты на себя то посмотри? Где ты, а где коммерция. Если бы ты сказал, что хочешь осчастливить африканских негров нежданной гуманитарной помощью, я бы, еще может и поверил бы. Это как раз в твоем духе. Альтруизм, самопожертвование, причем все это круто замешанное на махровом авантюризме. А вот в то, что ты решил в коммерсанты податься, в это, извини, не в жизнь не поверю.
 Мне стало немного стыдно.
 - Хорошо, сдаюсь, - я был вынужден признать его правоту, - действительно, все это мне нужно для другого дела. Хорошим людям хочу помочь. Кому, сказать не могу. Извини. Но то, что дело стоящее и нужное в этом могу поклясться.
 И посмотрев на него, добавляя, как можно больше, искренности во взгляд, спросил:
 - Поможешь?
 - Да куда от тебя денешься! - Олег улыбнулся и безнадежно махнул рукой. - Но не все смогу достать, да и не в тех количествах, которых ты просишь. Скромнее надо быть. Скромнее.
 - Эх, - в моем голосе было явно различимо разочарование, - если бы ты знал, какая это капля в море. То, сколько я прошу, от действительно потребного.
 - Да погоди ты, - попытался он меня урезонить, - ну сам посуди. База наша ориентирована на хранение предметов первой необходимости. Обеспечение условий выживаемости в некомфортных условиях при условии гибели цивилизации. Палатки, полевые кухни, мобильные госпитали, горелки, спальники, продукты, медикаменты. Еще много всякого разного. Поэтому списать миллион доз пенициллина не проблема. В особенности учитывая, что к нам часто МЧСники заныривают. А сезон наводнений только что прошел. А вот промедол? Он может выдаваться в комплекте с аптечками только при объявлении чрезвычайного или военного положения. Решение о введении которого принимает президент. С ратификацией этого самого решения в Совете Федерации. А он его объявлял? Вот то-то и оно, что нет. А без этого мне начальника базы не уговорить. КГБшник чертов!
 - В смысле? - переспросил я.
 - Да в прямом смысле. - попытался Олег разъяснить мне положение дел. - Он в нашу структуру из КГБ пришел. Давно уже. Но закалка старая осталась. Как я слышал, и отец его там служил, и дед. При Берии еще!
 На имя Берии я принял охотничью стойку.
 - Так может через безопасность и попробовать. Надавить!
 - Да хрен там! - Олег в сердцах сплюнул. - Он нынешнее ФСБ любит не больше, чем правительство. А то на дух не переносит.
 Я не стал его разубеждать и говорить, что я не нынешнюю госбезопасность имел ввиду, а именно ту - сталинско-бериевскую. Да и преждевременно это.
 - Потому я тебе больше 100 комплектов обещать не могу. Просто не реально.
 - Ну и на том спасибо!
 Помолчали, переваривая разговор, потом Олег задал резонный вопрос:
 - Как вывозить думаешь?
 - Контейнером отправить, до востребования, на псковский Главпочтамп.
 - Что ж. Дешево, надежно и практично!
 - Хоть и не эстетично!
 И мы оба рассмеялись, этой незамысловатой шутке.
 Остальное было делом техники. Поэтому по возвращении Олег развел бурную деятельность и уже спустя два дня, контейнер с миллионом доз пенициллина и 100 индивидуальными аптечками ИА-2 с вложенными, как бы по ошибке, в штатное гнездо, шприц-тюбиками, заправленными промедолом. Следом отправился и я. Время "Ч" неумолимо приближалось, и сроки поджимали.
 На обратном пути не преминул зарулить на товарную станцию, где за малую мзду договорился, что в случае прихода контейнера за Љ..., мне своевременно отсемафорят. После чего заехал по уже известному адресу к знакомому портному, где в течение часа примерял и в последний раз подгонял по фигуре, заказанное обмундирование. В конце концов остался доволен, расплатился с мастером, не забыв похвалить его за мастерство. За что удостоился дополнительного бонуса. В виде упаковки заказа в серую оберточную бумагу, обвязанную пеньковым шпагатом, а не новомодным, капроновым шнуром. Сложил покупки в машину, проехался по магазинам, закупая все, что могло бы пригодиться.
 Выбраться в город в ближайшее время я не рассчитывал. Удобный момент для этого, по моим прикидкам, представится еще очень не скоро. Поэтому нужно было использовать время по максимуму. Еще раз заехал в охотничий магазин, затарился продуктами под завязку, заскочил на радиорынок. И наконец поняв, что внутренние объемы автомобиля не резиновые, покатил домой.
 До деревни смогли добраться уже в сумерках. Собака извертелась и истомилась от неподвижности, поэтому, чувствуя приближение родного дома, стала проявлять активность. Наконец-то, вот и ворота, которые, в очередной раз пришлось распахивать, загоняя машину во двор, разгружать ее, занося покупки, в зависимости от нужности и возможности хранения, то в дом, а то и в гараж. В дальнейшем все это переправлялось в бункер. Поближе к порталу.
 Туман помочь в этих хлопотах ничем мне не мог, поэтому бегал по двору, радуясь свободе и заодно проверяя, не изменилось ли что-нибудь за время его отсутствия. Затем принял душ, вода в котором за день капитально прогрелась. Плотно поужинал, не забыв при этом покормить пса, и пошел спать.
 Утром встал, капитально выспавшись. Настолько умотала меня дальняя дорога. Да и дело, которым я решил сегодня заняться, требовало к себе пристального внимания и, возможно, большого расхода физической энергии, потому что заранее предугадать, как могут сложиться обстоятельства, было нельзя. Приходилось быть готовым ко всему. Потому что именно сегодня я решил сделать вылазку в прошлое. В том месте, которое осталось неизученным. И, соответственно, вызывало у меня подозрения отсутствием информации о нем.
 Тумана решил в этот раз с собой не брать. Поскольку человек с собакой привлекает к себе лишнее внимание, чего я всеми силами пытался избежать. Кроме этого, раз я решил выдавать себя за отпускника, пришлось озаботиться ручной кладью, поскольку незнакомый человек, без багажа, вызывает подозрение.
 Да и не с руки расхаживать по прошлому, держа в руках полиэтиленовый пакет с изображением, например, Аллы Пугачевой или, того хлеще, с полуголой красоткой. Не поймут-с! Дикари-с!
 Да еще с курсантских времен отложилась в сознании несочитаемость подобного аксессуара с военной формой одежды. Для этого годилось только что-нибудь строгое, правильной геометрической формы и обязательно неяркой расцветки. Но ничего подходящего для этой цели при первом приближении подобрать не удалось. В современных условиях идеально мог бы подойти какой-нибудь кейс, "дипломат" или, на крайний случай, папка.
 Хотя нет, папка это не багаж и даже не ручная кладь. С ней даже в наше время, не то что в отпуск, но даже в командировку не ездят. Минимально потребное - спортивная сумка.
 Но все вышеперечисленное, в моем случае, категорически не подходило. Как и армейский рюкзак защитного цвета, любовно приготовленный мною для походов по прошлому, не говоря уже о стареньком РД и охотничьем рюкзаке, найденных в гараже на антресолях. Уже совсем было отчаялся, как вдруг пришла в голову светлая мысль поискать на чердаке. Это место, как мне помнится, в сельской местности, да и не только, издавна использовалось для складирования всеразличных вещей, пользоваться которыми стремно, а вот выбросить жалко.
 И, что характерно, не погадал.
 Именно здесь, за печной трубой, и обнаружился заваленный хламом чемоданчик. Хорошо мне известный еще со времен босоного детства чемодан, именуемый фибровым, каковым назывался прессованный картон. Бывали, конечно же, экземпляры изготовленные целиком из фанеры, их предпочитали использовать мастеровые, для переноски личного инструмента, или заключенные для личных вещей. Номенклатурные работники предпочтение отдавали кожаным портфелям, а при поездке на Черноморское побережье-то и кожаным же чемоданам. Основная масса простых граждан пользовалась длительное время именно такими фибровыми чемоданчиками, представленных широкой гаммой моделей, начиная от самых непритязательных, просто покрашенных в цвет кожи. Или, в зависимости от достатка, обтянутых различным материалом, начиная от простой ткани или дерматина, и заканчивая натуральной кожей.
 Найденный продукт советской кожгалантереи был именно таким, с поверхностью из коричневого кожзаменителя, оббитый для крепости по углам железными уголками. В общем, как раз то, что мне сейчас и нужно. Для придания законченности образу советского командира-отпускника, осталась сущая мелочевка: Чем-нибудь наполнить внутренности этого кофра.
 Потому что, во-первых, носить пустую емкость плохая примета, а во-вторых, пустой чемодан также бросается в глаза, как и его отсутствие. Сильно уж на походке сказывается.
 Сначала было решил набить его старым хламом, в изобилии валяющимся на чердаке. Но затем мне в голову пришла светлая мысль, для реализации которой нужно было чемоданчик немного переделать.
 Так, самую малость, чтобы он мог соответствовать задуманному.
 Провозиться пришлось без малого два часа, прежде чем конструкция стала более-менее приемлемой для той цели, которую я для нее предназначил.
 А казалось бы все, на первый взгляд, просто. А поди ж ты. То это не так, то это не то.
 Но наконец-то все получилось и я пошел в душ, чтобы напоследок быстро провести необходимую санитарно-гигиеническую обработку организма, в особенности лица, поскольку трехдневная седоватая щетина мало гармонировала с белым подворотничком командирской гимнастерки. И уже заходя в избу, мельком бросил взгляд на настенные ходики. Почти двенадцать. Нужно поторапливаться.
 Поэтому быстро натянул гимнастерку с бриджами, опоясался командирским ремнем, при этом опять пришлось лезть в загашники и искать ту часть снаряжения, которую до сих пор выдают вместе с ним. Хотя в качестве обязательного предмета для ношения оно уже давно не используется. А именно плечевой ремень, в просторечии именуемый портупеей.
 "Как надел я портупею - все тупею и тупею", - любили повторять в училище, глядя, на то как вновь испеченные лейтенанты, тащили с вещевого склада свое имущество, которое именовали просто и без затей - "приданным". Завернутое в плащ-накидку, поскольку, в силу своей объемности, в руках все это просто, элементарно не умещалось.
 В последний момент задумался, потому как вопрос головного убора как-то просвистел мимо кассы. Напялить свою офицерскую фуру - аэродром, выгнутую по последней моде в трамплиноподобное непотребство, это все равно, что встать на перекрестке и кричать во все горло: "Скорее сюда, я диверсант - арестуйте меня немедленно". Особенно, если учесть наличие золотого шнура. В этом случае могли принять не только за немецкого агента, но и, паче чаянья, за недобитого белогвардейца. Тогда, насколько мне помнится, вместо шнура применялся обычный лакированный тренчик. Его еще затягивали под подбородком, для того чтобы фуражка не слетала. В тот момент когда на всех парах несешься в атаку на врага со всей возможной при этом скоростью. Помнится, подобный был где-то в наличии на солдатской фуражке, завалявшейся среди вещей с курсантских времен.
 А может не мудрствовать лукаво, да и пойти по пути наименьшего сопротивления. Благо, что и околыш пехотной расцветки?
 Ха! А ведь с цветом околыша можно и пролететь. Как то привык, что для пехоты свойственен красный цвет. Но какой его оттенок? В сети нашел, что малиновый. Помнится в мое время малиновый был отличительным цветом внутренних войск. Да и кант на солдатской фуражке отсутствовал как класс. А вот на офицерской пилотке он был в наличии.
 - А если пилотку надеть? - опять впал я в размышлизмы.
 Ведь носили тогда пилотки? Носили, причем даже старшие офицеры. Тьфу! То есть старший командный состав. Я это очень хорошо помню по фильмам довоенной поры. Хотя в Инете и говорится, что ношение этой разновидности головного убора разрешалось только в полевых условиях, под каску.
 Да кто из нас форму одежды не нарушал?
 Тем более пилотка в качестве головного убора всегда для меня была предпочтительнее, чем фуражка. Ну никак я не хотел разуметь, почему на голову нужно напяливать это, с позволенья сказать, сооружение. Ведь, по большому счету, соприкасается непосредственно с головой только околыш. Чем-то это мне всегда обруч напоминало.
 Ага! Царский венец, блин!
 Поэтому всеми правдами и неправдами старался избежать этой незавидной участи. Да и, кстати, цветом она более подходит текущему моменту. Самого что ни на есть защитного. Повезло в качестве "приданного" получить всю форму именно этого, на мой взгляд, что ни на есть благородного оттенка. Так и щеголяли среди вновь испеченных, "желторотиков", ненавязчиво указывая на свое пролетарское происхождение. А все-таки, как бы не попасть впросак с этими гребанными кантами.
 Эх! Как сейчас просто. Зимой и летом - одним цветом. Оливковым. А раньше? Вот то-то и оно? Хорошо, что не под гусара маскироваться приходится. Вот где была бы засада! Там, как помнится, каждый полк свою расцветку имел. С ума сойти можно!
 В конце концов измученный бесконечными "а если", я постепенно входил в неистовство. И понимая прекрасно, что если это продлится еще некоторое время, то сам себе буду напоминать буриданова осла. Поэтому, в конечном итоге плюнул, и со словами: "Бог не выдаст - свинья не съест", пошел на выход. Правда, при этом не преминул собрать в гармошку сапоги, резонно посчитав, что глаженные голенища выглядят для довоенного времени слишком вызывающе.
 - Ну не доросли они там еще до таких эстетических изысков.
 Путешествие до каменистой пещеры не запомнилось чем-либо примечательным. Правда, вместо того, чтобы двинуться в уже известном направлении, я чисто из чувства противоречия, пошел совсем в противоположную сторону, подсвечивая себе фонариком.
 Не люблю, знаете ли, оставлять за спиной неизвестность. Привычка, что ли, такая дурацкая.
 Пещера была не сказать, чтобы сильно узкой, но и широкой можно было назвать ее с большой натяжкой. В колонну по два маршировать, конечно, было бы проблематично. Поскольку спуск, а я именно спускался, был довольно-таки крутоват. Да и в довесок все дно было усеяно обломками камней и какими-то выступами. То ли сталактитами, то ли сталагмитами, кто их разберет. В спелеологии я точно не силен. Помню только, что они растут навстречу друг другу. Да и по армейской привычке мне хорошо известно, что существуют три вида препятствий: надолбы, выдолбы и долбоёбы. А так как последних в ближайшем приближении не наблюдалось, то и говорить не о чем. Со всеми остальными можно легко справиться, в крайнем случае, обойти.
 Наконец-то, когда я уже начал подумывать о возвращении, впереди блеснул "лучик света в темном царстве". Маякуя об приближении или выхода, или какого другого окончания моего подземного путешествия. Но все-таки это был выход, который дал мне возможность с облегчением выдохнуть. Все ж таки, быть кротом - это точно не по мне. Да и дюймовочкой здесь и не пахнет. А провести остаток жизни под каким-нибудь завалом в жутком одиночестве, благодарю, покорно.
 Но все хорошо, что хорошо кончается. А жизненный опыт подсказывает, что, в конечном итоге, всему приходит конец: и хорошему и плохому. "Ничто не вечно под луной". Вот и моя подземная эпопея подошла к своему логическому завершению.
 Выход располагался практически на самом дне заброшенной каменоломни. При чем вход загибался под таким мудреным углом, что, даже находясь от него буквально в двух шагах, разглядеть что-либо было нереально. Поэтому пришлось его помечать, как до этого, по образу и подобию Тома Сойера догадался пометить обратный путь. Ведь Ариадна, с ее путеводной ниточкой, на входе встречать меня не будет. Да и собаку пришлось оставить дома. Во избежание, так сказать, привлечения к своей особе лишнего внимания.
 Выбравшись наверх, первым делом осмотрелся вокруг, а затем осмотрел себя, на предмет следов подземного блуждания. Ни в первом, ни во втором случае ничего подозрительного не заметил. Буквально по самому краю заброшенного карьера проходило шоссе, без какого-либо твердого покрытия. Что визуально подтверждалось огромными шлейфами пыли, тянущимися за проезжающим мимо транспортом. Вот проскочила, неразбери какая-то по марке, но зато ясно видимого серого от дорожной пыли цвета легковушка. Следом, уже хорошо мне известный грузовичок, именуемый "полуторкой".
 Я стоял и смотрел вслед, пока поднятая им пыль не осела обратно на дорогу. И только после этого смог разглядеть поселок, который раскинулся по обеим сторонам шоссе, километрах в двух от меня. Что главное, именно в том направлении, которое больше всего меня интересовало, то есть в направлении города. Его дымящие трубы были видны даже отсюда.
 При этом создавалось впечатление, что с этой стороны косогора, в котором скрывалась пещера, до него казалось дальше, чем при рассмотрении панорамы вдоль реки.
 Или это просто обман зрения? Не мудрено. Жара стояла просто изнуряющая.
 Тем не менее, других вариантов, кроме как двигаться вдоль шоссе, в направлении поселка, не было.
 Заодно проверю свою легенду. В крайнем случае, отрываюсь, и обратно. Рубя хвосты по жесткому варианту. Ни боже мой. Никому причинять вреда я не собираюсь. Просто, на всякий пожарный случай у входа, по забывчивости, прикопал небольшой зарядик, грамм на четыреста в тротиловом эквиваленте. Так что проход завалит гарантированно. И хотя жалко светить такую точку, но своя шкура она дороже.
 И с этими мыслями потопал к дороге.
 Шел не спеша, держа чемодан, как и полагается по регламенту, в левой руке, дабы правая была свободна. Для отдания воинской чести, ( Да-да, я не оговорился, именно чести, поскольку у тогдашних военных она еще была. В отличие от нынешних, у которых офицерскую честь, давно уже забрало государство, впрочем вместе с остальными атрибутами военной службы.), а в случае надобности то и достать пистолет, который согласно уставу, располагался именно справа.
 Кстати, кобура у меня была, и, что характерно, расположенная как ей и полагается. Вдобавок ко всему, находился в ней не огурец, и даже не свернутый носовой платок, а положенный по штату пистолет. Тот самый Тульский-Токарев, сокращенно ТТ, который я не просто слямзил перед выходом, а заблаговременно побеспокоился вписать в удостоверение личности начальствующего состава РККА. И именно в 7 графе, в разделе состоящего на руках и разрешенного для ношения холодного и огнестрельного оружия, а также Почетного Революционного Оружия. Последняя запись, впрочем как и первая, отсутствовала, за неимением таковых. А вот напротив записи "Оружие", в колонке "Род оружия", и красовалась запись, что у владельца данного удостоверения батальонного комиссара имярек, имеется в наличии 1 экземпляр огнестрела, системы - "пистолет", за Љ..., ну и так далее.
 Отмахав от карьера метров пятьсот в направлении города, я понял, что слегка погорячился, выбрав пеший способ передвижения. Жара стояла не просто изнуряющая, а прямо-таки одуряющая. И это с учетом того, что материалом, используемым для пошива обмундирования командного и начальствующего состава РККА этого периода, было сукно. При чем довольно плотное, чем-то отдаленно напоминающее сукно полевой формы советских офицеров. Которое обозначалось незатейливой аббревиатурой - ПШ, то есть полушерстяное. Для такой погоды, явно не предназначенное. Поэтому то и дело непроизвольно стал оглядываться назад. В надежде перехватить какой-нибудь попутный транспорт.
 Движение по шоссе было не очень интенсивным. Поэтому за все это время навстречу попался всего только один, хорошо мне известный, грузовичок. Систершип, вернее, брат-близнец ГАЗ-АА грузоподъемностью 1,5 тонны.
 Вспомнив, насколько удачно мне удалось пристроить за приличную, по современным для меня меркам подобный экземпляр, я только и смог, что облизнуться вслед убегающему в противоположную сторону автомобилю. Попутных машин не было не одной.
 А нет, вру!
 Показавшийся вдалеке шлейф пыли явно указывал на приближение какого-то транспортного средства, которое при приближении удалось более внимательно рассмотреть. И в сердцах сплюнуть! От досады. Им оказался мотоцикл, причем двухколесный, но относящийся к классу тяжелых. Чем-то похожий на немецкий Цундапп KC - 750.
 Во всяком случае, объем движка был ничуть не меньше. А в это время отечественной промышленностью подобные машины выпускались только на Подольском механическом заводе. От чего и именовались ПМЗ-А-750. Кстати, не совсем удачная модель, поскольку имела низкую надежность из-за капризности регулятора опережения зажигания. Вследствие чего и получила народное погоняло - ПМЗ (Попробуй Меня Заведи), или в обратной последовательности ЗМП (Завел - может и поедешь). На таком еще главная героиня культового фильма 30-х годов "Трактористы" рассекала Марьяна Бажан, в исполнении Марины Ладыниной.
 Но, несмотря на такую нелестную характеристику, мотоцикл догонял меня довольно быстро. И только когда он поравнялся со мной, одного взгляда было достаточно, чтобы отказаться от мысли использовать его в качестве попутного транспорта. Неизвестно, какой колер ему придали на заводе, но сейчас он был темно-серого цвета, от покрывающего сплошняком слоя пыли. Серым был сам мотоцикл, серым была одежда водителя, да и сам мотоциклист был весь какой-то серый. От сапог до макушки, которую прикрывал кожаный головной убор, по форме напоминающий подшлемник. Кожаные же перчатки-краги и закрывающие половину лица очки-консервы дополняли стандартный набор мотоциклетной униформы. Правда, такая же широко использовалась и автомобилистами, поскольку некоторые модели имели открытый кузов, типа - кабриолет. И использование именно такой одежды было оправдано.
 Мода на кожаные куртки, в среде революционно настроенных масс периода революции и гражданской войны пошла именно от униформы военнослужащих технических частей. А именно экипажей бронепоездов и броневиков, а также в авиационных и мотоциклетных частях.
 Водители вермахта тоже широко использовали очки, потому что в летнее время по российский дорогам, не оснащенным твердым покрытием, пыль являлась форменным бедствием. Можно сказать, бичом транспортного потока, так как заставляла держать соответствующую дистанцию и, в особенности, при движении в колонне небольшую скорость. Так сказать, во избежание. ДТП, разумеется.
 Ездить в открытом автомобиле, а уж тем более на мотоцикле по нашим дорогам в летнее время не целесообразно. Потому то, видимо, кабриолеты и не пользуются у нас особой популярностью.
 На химчистке можно разориться.
 А если учитывать, что в это время о подобных объектах бытового обслуживания населения еще слыхом не слыхивали, то и я поостерегусь.
 Не хочется, знаете ли, появиться в городе в грязном обмундировании. Оно мне надо? Привлекать лишнее внимание к собственной персоне.
 Поэтому проводив мотоцикл разочарованным взглядом и проследовал дальше. Но не успел пройти и несколько шагов, как сзади раздался звук автомобильного клаксона.
 Надо же, задумался. Даже не заметил приближения следующего попутчика. А оно того стоило, ведь нагоняющее меня авто не только поражало своим дизайном, но и невольно вызывало целую бурю эмоций у меня в душе.
 Так вот ты какой, сев... хм, "Антилопа - Гну"!
 Именно подобный пепелац, как две капли воды похожий на описанный в нетленном произведении "Золотой теленок" Ильфа и Петрова, и остановился рядом со мной. И хотя там, насколько я помню, упоминалась марка "Лорен-Дитрих", а здесь явное творение американского производства, из которого на советских довоенных дорогах пальму первенства держало детище Генриха Форда. И именно оно сейчас предстало передо мной во всей своей первозданной красе.
 Почему первозданной?
 Да потому, что в конце 30-х годов основной моделью, которая завоевала советский автомобильный рынок, был Форд А, выпускавшийся с 1927 по 1931 год. Потом на смену ему пришел наш отечественный аналог ГАЗ А, выпускавшийся с 1932 по 1936 год.
 Но, видимо, все еще можно было встретить и более ранние модификации. А именно Форд Т, также известная как "Жестянка Лиззи", увидевшая свет аж в 1908 году, и выпускавшаяся вплоть до 27 года.
 Вот именно один из таких, первых, экземпляров и остановился сейчас возле меня.
 А что, собственно, удивляться? И в наше время какое только старье не увидишь на отечественных трассах, последний раз сошедших с конвейера и 20, и 30, а то и 50 лет назад. Взять для примера хотя бы ту же "Победу", ГАЗ-М-20. У моего знакомого до сих пор в гараже стоит. Причем, все еще на ходу. Он на ней иногда на дачу ездит. А ведь ее в 58 году перестали выпускать.
 - Добрый день! - это водитель желает мне приятно провести время.
 - На такой-то жаре? - отвечаю я. - День может быть добрым, только если проводить его, по шею погрузившись в водоем.
 - Тут вы безусловно правы, - он достает из кармана брюк платок.
 Для чего ему приходится встать во весь свой, не такой уж и большой рост Благо отсутствие крыши позволяет ему осуществить сей маневр. А за одно и мне внимательно его рассмотреть.
 Внешностью он чем-то отдаленно напоминал колобка. Такое сходство ему придавал небольшой рост в совокупности с солидным животом, но несмотря на такие размеры отсутствовало ощущение рыхлости и вялости. Такие формы еще очень часто называют "пивным бочонком". Да и весь он был какой-то плотный, сбитый. Цельный, одним, словом. Законченность образу придавали широкие парусиновые штаны и косоворотка с вышивкой по краям, на манер украинского орнамента. Его голову венчала хлопчатобумажная кепка, которую он в данный момент был вынужден снять для того, чтобы протереть от пота, внушительную лысину соответствующего размера платком.
 - Вас подвезти?
 - Если вас это не затруднит, - попытался я изобразить из себя вежливого пешехода, который не хочет ставить проезжающих водителей в неловкое положение своим отказом.
 - Ну, это смотря куда вы путь держите? Может быть, и по дороге.
 - До ближайшей железнодорожной станции, - решил я немного прояснить сложившуюся ситуацию. А именно появление одинокого красного командира, путешествующего пешим маршрутом, по далеко не по самой оживленной трассе. - Я тут, понимаете, недалеко на узловой с поезда сошел. Там какая-то заминка с подвижным составом образовалась. Вот и пришлось, чтобы не ждать и время сэкономить, добираться на перекладных. Меня попутный грузовик до последнего поворота довез (Ну ведь должна же быть у этой дороги развилка? Хоть где-то.), а там высадил, сказав что не по дороге. А дальше уж я пешком. Иду, иду и не одной попутной машины.
 - Так откуда же им взяться, выходной же! - удивленно воскликнул водитель. - Не то время вы выбрали для пешей прогулки. Ох, не то. Посевная ведь уже давно закончилась, а сенокос только-только начинается. Вот в город-то без особой надобности стараются и не ездить. Что впустую горючее жечь. - И тут же без перехода. - А на Узловой-то, вы правы, бардак первостатейный. Я сам недавно там был, запчасти на сельхозтехнику для нашей МТС получали. Так представляете, нужный нам вагон три дня искали. Загнали его в тупик и забыли. Я звоню в Ростов на завод Россельмаш, а мне говорят, что вагон в наш адрес ушел уже две недели как. Приезжаю на станцию. Спрашиваю. Отвечают: "Не приходил". Можете не верить, начальника станции за грудки брал, пока вагон не отыскался. Сплошное вредительство!
 - И не говорите, - решил я, хоть как то поддержать разговор. - Выявляют, расследую, сажают, а проблем меньше не становится. Ни на производстве, ни на транспорте, ни в сельском хозяйстве. Да и у нас в армии тоже не все гладко.
 - Это точно, - согласился со мной шофер, - до порядка еще далеко. А вы, куда, собственно, следуете?
 - Да вот, в отпуске. Решил к родственникам заехать. Да про пути небольшой крюк сделал. Сослуживцев навестил. - В своих объяснениях я старательно избегал любых географических названий. Дабы не показать собеседнику, что слабо ориентируюс, в местных условиях. И чтобы хоть как то навести его на интересующую меня тему местоположения, воспользовался попавшимся на глаза, дорожным указателем. - Пещерово. Странное какое-то название для равнинной местности, вы не находите?
 - Почему же странное? - не согласился он со мной. - Очень даже точное. Здесь большие залежи известняка. Из него основное строительство в области и идет. А последнее время очень много строить приходится. Вот и добывают. Правда, сейчас по-другому все это дело поставлено. На научной, так сказать, основе. А раньше по старинке все было. Вот и понарыли ям и дыр во множестве. А как угроза обрушения стала нешуточной, то и побросали. А ямы те, очень уж на пещеры смахивают. Отсюда и название.
 - Облом-с! - промелькнуло в голове. - Играли - не угадали! Пойди узнай, где именно мы находимся? В какой именно области? Половина страны в строительных лесах!
 - А еще мрамор добывают, - продолжал мой попутчик свое повествование, - так его даже в Москву возят. Говорят, очень хорошего качества. И редкий очень.
 - А что же так далеко возить-то? - попробовал я зайти с другой стороны. - Что, поближе ничего не было?
 - Да где же далеко, - удивился он, - и 200 верст не будет.
 Та-ак! Уже что-то! 200 километров до Москвы. Хоть какой-то ориентир. Знать бы, еще, в какую сторону? - А вслух спросил:
 - А как до Москвы лучше, от вас, добраться?
 - Так от железнодорожного вокзала, почитай, каждый день поезд ходит. Да еще проходящих сколько.
 - А вы меня до него не подбросите?
 - Да запросто, - он даже обрадовался, - мне как раз в ту сторону. Там рядом областное управление механизации, куда я и еду производственные вопросы решать.
 - Так выходной же? Вы сами говорили, что не найдешь никого.
 - Так как раз в выходные и можно что-нибудь решить. Тем более что нужный мне человек сегодня дежурный по управлению. А в обычный день, только время впустую проведешь. Все заняты.
 - Ну тогда ладно, - сдался я, - если вам по пути...
 - Да в чем проблема? Довезу!
 Мы еще некоторое время поговорили на отвлеченные темы, вроде видов на урожай, вероятности войны и другие животрепещущие проблемы, волнующие людей этого времени. Между тем автомобиль давно уже пересек черту города и теперь то погромыхивал по редкой булыжной мостовой, то подымал пыль в проулках, то шуршал шинами по свежему асфальту. Я между тем разглядывал окрестности. И наконец-то понял, куда именно меня занесло.
 Вывески нескольких контор, расположенных, преимущественно, в зданиях дореволюционной постройки и имеющих собственное название в сложной вязи всеразличных сокращений по типу ГЛАВ-, СНАБ-, ОБЛ-, и т.д, имели еще и часто повторяющееся ТУЛА, или просто Тульский.
 - Значит, все-таки Тула! - обрадовался я. - Это очень хорошо!
 Моя нечаянная радость была легко объяснима. Более-менее ориентируясь в реальной истории, я отлично знал, что наступление немецких войск, в московском сражении было остановлено именно у стен этого города. За что он и был удостоен звания Города-Героя! А это означает, что третий портал выходит на территорию, которая никогда не попадала под сапог оккупанта.
 "А значит есть возможности для маневра!" - мысленно зааплодировал я.
 Осталось немного оглядеться, посмотреть на предков в естественной среде обитания, и можно топать обратно.
 Честно говоря, мне просто захотелось побродить по старинному городу, посмотреть на его жителей, почитать нынешнюю прессу, сидя на какой-нибудь садовой скамейке, почувствовать себя причастным к истории, которая здесь была везде. И в этих зданиях, и в старинных автомобилях, спешащих куда-то мимо, и, самое главное, в людях, которые проходят мимо и даже не догадываются, что рядом с ними их потомок, выходец из прошлого. И это чувство причастности к некой тайне, знаниям доступным только тебе, скрытое от окружающих, просто завораживало и наполняло мою, склонную к авантюризму, натуру жаждой приключений.
 Водитель кабриолета, который оказался на проверку начальником одной из многочисленных МТС, во множестве разбросанных по окрестностям, по имени Никифор Степанович, высадил меня на привокзальной площади. Аккурат напротив здания вокзала. На крыше которого были смонтированы буквы, составляющие собой надпись, которая развеяла имеющиеся у меня сомнения - ТУЛА!
 "Значит все таки Тула! - окончательно утвердился я в своих предположениях. - Ну что ж, пойдем знакомиться с тобой, Тула!"
 Но бурчание в животе заставила меня пересмотреть ближайшие планы.
 Все-таки, прежде чем осматривать местные достопримечательности, было бы неплохо перекусить.
 Но для этого была нужна сущая мелочь. Если исходить из того, что продукты в эту эпоху не отличались сильной дороговизной, в отличие от моего времени, когда большая часть зарплаты обычной среднестатистической семьи уходила "на унитаз". То есть на решение проблемы семейного питания.
 В советскую же эпоху, продукты были довольно дешевы, благодаря завышенным ценам на промышленные товары. За счет чего, собственно, и достигалось равновесие в экономике. А так как довоенная промышленность не могла предложить ничего достойного моего внимания, то и надо попробовать сыграть на этом противоречии. То есть обменять имеющийся у меня товар на продукты, вернее сначала на денежный эквивалент, а потом уже, непосредственно, решать вопрос с питанием.
 После непродолжительного поиска я наконец-то обнаружил притулившуюся в пристройке одноэтажного здания, стоящего несколько поодаль от строений стоящих по периметру привокзальной площади, небольшую часовую мастерскую. Благодаря вывеске, гордо оповещающей окружающих, что именно здесь находится "Ремонт часов любых марок".
 Ну что ж, проверим? Насколько любых? Не обалдеет ли часовщик от современных, для меня разумеется, японских часов.
 При долгом размышлении, заранее собираясь в это путешествие, я столкнулся с определенной проблемой. Невозможностью достать денежные знаки бывшие в ходу в 30-40-х годах прошлого века.
 Нет, конечно, единичные экземпляры в антикварных магазинах найти было можно. Но, как назло, попадались все больше мелкие купюры.
 Последние изменения на денежных знаках появились в 1938 году. Где рублю соответствовало изображение шахтера (на более ранних экземплярах увидевших свет в 1934 году изображений не было), на трех рублях красовался красноармеец, а на пятерке, стремился в небо летчик.
 Учитывая, что стоимость полулитра жидкого эквивалента советского рубля, в 40-м году равнялась четырем летчикам, то чтобы просто посидеть в кафешке, таких пилотов нужно было не меряно.
 Более крупные купюры, с изображением дедушки Ленина, то есть первые бумажные советские червонцы, мне даже в букинистическом магазине не попадались.
 Потому-то я и решил для пополнения своих золото - валютных запасов попробовать загнать современные мне часы, чтобы получить некоторое количество советских дензнаков.
 Толкнув дверь мастерской, приветствовавшей мое появление мелодичным звоном колокольчика, я оказался в небольшом помещении, которое, даже если не учитывать вывеску, вряд ли можно было бы перепутать с чем-нибудь другим. Все имеющееся свободное пространство было завешено и заставлено часами, различных марок и фасонов, даже на самый взыскательный вкус. Присутствовали, разумеется, модели и попроще, наподобие банальных деревенских ходиков, висевших у меня дома, но некоторые экземпляры можно было без зазрения совести отнести к произведениям искусства.
 Среди всего этого великолепия за неприметным столиком притулился незаметный слуга Хроноса, всем своим внешним видом, еще раз подтверждая, что представители некоторых национальностей категорически не способны к другому виду деятельности, кроме сферы услуг.
 Почувствовав присутствие постороннего, или же наконец запоздало отреагировав на сигнал колокольчика, мастер медленно поднял голову, отрываясь от работы и вынимая увеличительное стекло, которое красовалось у него в глазу.
 - Я вас внимательно слушаю, - с едва слышимым одесским прононсом, спросил он.
 - Хм, - я замялся, не совсем еще соображая, как правильно построить разговор, - мне неловко вас беспокоить, отрывая от насущных дел, но все дело в том, что случилась неприятная ситуация, из-за которой я попал в затруднительное положение. И не могли бы вы мне как-то из него выйти?
 - Я не совсем улавливаю, о чем идет речь, - наконец выдал он, после недолгого раздумья. И вопросительно уставился на меня.
 - Понимаете, - опять я завел пластинку, - вопрос этот, очень уж щепетильный, можно даже сказал деликатный. В силу стечения определенных обстоятельств, я временно остался без средств. А они мне на данный момент очень потребны. А поскольку я нахожусь в отпуске и те люди, которые могли бы меня выручить, сейчас для меня недосягаемы, то не могли бы вы, помочь мне в этом деле.
 - Каким же это, позвольте вас узнать, образом, - на его лице проявилось, ярко выраженное удивление, - здесь не банк, и кредитных операций я не веду.
 - Да нет, - попытался я его успокоить, - просто я хотел бы предложить вам одну вещь, которая как нельзя больше соответствует вашему виду занятий.
 - Какую же, - но по его лицу и интонации, было ясно, что он уже просек в чем дело.
 - Не могли бы вы взять у меня на реализацию вот эти часы, - и с этими словами я выложил на прилавок обычную штамповку, изготовленную под известную японскую марку "Orient", причем из самых дешевых.
 Почему именно японских, а не наших отечественных?
 Все очень просто. Хотя сейчас можно без проблем приобрести любые часы советских марок, сделанные под старину, особенно в этом плане отличается завод "Слава". Но в том то и вся проблема, что часы в стиле ретро делать-то делают, но сплошь и рядом из современных материалов. А попробуйте в этом плане обмануть старого опытного мастера-часовщика, который на своем деле, что говорится "собаку съел". Вот то-то и оно. Несуразицу он вмиг прочувствует и фальшивку определит. А вот японские часы, здесь все гораздо сложнее. Это сейчас они стали мировым брендом, пускай и не таким как швейцарские, но все ж таки довольно хорошо известными. А в 30-х годах прошлого века их производство даже в самой стране Восходящего солнца еще не дотягивало до промышленных масштабов. Поэтому вся продукция потреблялась исключительно на внутреннем рынке. А учитывая, что в то время, Япония была закрытой страной для иностранцев, а уж для советских граждан так и в особенности, то вероятность того, что этот мастер, в своей практике мог иметь дело с часами "made in japan" очень мала. У меня же на этот счет была приготовлена довольно правдоподобное объяснение, в случае возникновения каких-либо вопросов, которые, кстати, тут же и последовали.
 Нет, конечно, как истинный профессионал, он сначала взял часы, вооружился своим моноклем и на некоторое время просто выпал из реальности, внимательно их осматривая. Причем настолько внимательно, что чуть ли их не обнюхивал. Даже, по-моему, попытался попробовать на вкус, но, видимо, передумал. Но вот вопрос, все таки прозвучал:
 - А позвольте полюбопытствовать, - спросил часовщик, - откуда у вас эта вещь?
 - Трофей! - коротко и ясно, а главное тоном пресекающим дальнейшие расспросы, отрезал я.
 - В боях на Халхин-Голе доводилось участвовать? - теперь в его голосе явно слышалось заискивание.
 - Нет, я попал в те края несколько позже. На замену тем, кто получил бесценный опыт этих боев и вследствие чего были переведены в другие части для передачи опыта. Но вот такие вещи там еще можно найти. Вот и приобрел при случае. В подарок родственникам. Но вынужден с ними расстаться. Если, конечно, вы решитесь их у меня приобрести.
 - Да-да, разумеется. В наших краях такие вещи крайне редки. Поэтому я могу предложить вам за них, - он немного подумал, пожевал губами и наконец выдал, - ажно пятьсот рублей.
 - Ну что вы уважаемый, я собирался выручить за них как минимум вдвое больше. Именно в силу их редкости. Можно было бы и больше, но, к сожалению, крайне ограничен во времени. Поэтому, только по этой причине, а также из-за уважения к вам - тысяча!
 - Семьсот, - набавил он.
 - Девятьсот, - скинул и я.
 - Семьсот пятьдесят, - торг продолжался.
 - Восемьсот, - пошел на встречу и я.
 - Семьсот семьдесят! По рукам?
 - Ну хорошо, - сдался я, - по рукам.
 После того как он, тщательно мусоля каждую купюру, выдал мне оговоренную сумму, теми самыми, заветными червонцами, я небрежно засунул их в карман и, развернувшись, вышел на улицу. Звон колокольчика сопроводил мой уход.
 Теперь, имея на руках довольно значительную по нынешним временам сумму, равную, примерно, двум зарплатам квалифицированного рабочего или месячному должностному окладу военнослужащего, можно было подумать и о хлебе насущном.
 Причем не просто наполнить свою утробу чем-нибудь, более менее съедобным. После современной мне повсеместной химии в продуктах, нитратов в овощах, стимуляторов роста в мясе, а тем более замены всего и вся соей, любой продукт этого времени может показаться и нектаром, и амброзией. В общем два в одном, как в растворимом кофе, который в пакетиках. Купить все это можно было без особых проблем. Особенно с учетом того, что как раз на привокзальной площади и располагался довольно крупный по современным меркам гастроном. Но мне все же хотелось чего-нибудь большего, чтобы вместе с удовлетворением физиологической потребности организма, насытить еще и потребность духовно-нравственную. Как любят выражаться лингвисты, погрузиться в языковую среду, причем желательно с головой.
 Как и в мое время, все это можно было получить не отходя от кассы. То есть прямо на вокзале, который был оборудован всей необходимой инфраструктурой. Включая в том числе, и привокзальный ресторан, по интерьеру больше смахивающий на станционный буфет или какую-нибудь третьесортную заводскую столовую. То есть минимум ассортимента блюд в меню при довольно большом перечне горячительных напитков в местном аналоге "винной карты", который меня в данный момент абсолютно не интересовал. Жизненный принцип: на задании ни капли в рот, ни сантиметра в ж..., хм, м-да, был для меня главенствующим, и не раз выручавшим в сложных ситуациях.
 А вот обслуживание, в отличие от меню, приятно удивило. Только я успел сделать заказ подошедшей официантке в накрахмаленном передничке и таком же чепчике, неизвестно как держащийся на довольно пышной прическе, видимо, на честном слове. А может быть на шпильках, или еще каких-нибудь невидимках. Только приготовился к длительному ожиданию, скрашивая время лицезрением находящихся на платформе пассажиров, как вот оно уже здесь. Я имею ввиду и официантку и сам заказ, и дежурно-вежливое: "Приятного аппетита!"
 - Спасибо! - стандартная фраза ответа тоже вылетела из меня чисто автоматически. И не успел я опомниться, как это эфемерное создание упорхнуло, а я остался в одиночестве наедине со своим заказом. Ознакомлению с ним я и отдал должное, благо что на моем аппетите никак не сказался ни межвременной переход, ни изнуряющая жара, ни новизна впечатлений.
 Не прекращая работать столовыми приборами, успевал отслеживать окружающую обстановку. Официантка, закончив обслуживание, переместилась к барной стойке, ну или как она здесь может называться, ну не прилавок же. Неподалеку резвилась, изредка бросая на меня, вернее на мои комиссарские нарукавные звезды, стайка молоденьких лейтенантов в летной форме. По всей видимости, свежевылупившиеся выпускники летных училищ, отбывающие к месту службы, и стремящиеся с пользой провести время нечаянной свободы периода межвластия. Когда из под крыла училищного начальства выпорхнули, но под бдительное око полкового командования еще не попали. Да и дорожные приключения, судя по всему, они понимали правильно. И к таковым не относили, ни близкое знакомство с военным патрулем, который то и дело мелькал в окнах, неспешно прохаживаясь по перрону, ни уж тем более со случайно, на их голову, забредшим в этот буфет батальонным комиссаром.
 Причем еще неизвестно, что на их взгляд, хуже.
 Мысленно про себя усмехнувшись раскладу, который явственно, время от времени, проступал на их лицах, я не торопясь, но и не затягивая удовольствие, неспешно уничтожал свой поздний обед, или ранний ужин. Это смотря с какой точки зрения посмотреть. Но, к счастью, все хорошее, как в прочем и плохое, рано или поздно имеет свойство заканчиваться. Поэтому покончив с едой, я неспешно встал, не забыв прихватить свой чемоданчик, и проследовал на выход.
 Выйдя на улицу и, небрежно отмахнувшись от приветствия, проходящего в данный момент мимо патруля, пошел вдоль перрона, задыхаясь в густом аромате испаряющегося на жаре креозота. Этим составом, получаемым из каменноугольного дегтя, пропитывают шпалы для предохранения их от гниения. Но он имеет очень нехорошее свойство. При высокой температуре дает большое испарение, которое, к сожалению еще и ядовито. Действует подобно фенолам, но слабее влияет на нервную систему; усиливает чувствительность кожи к свету (фотосенсибилизация).
 Поэтому, чтобы свести это воздействие к минимуму я отошел подальше, а чтобы еще вдобавок и не получить тепловой удар, переместился в привокзальный сквер, где и расположился на садовой скамейке по сенью березы, дающей неплохую тень своей раскидистой кроной. Чтобы совместить приятное с полезным, решил ознакомиться с содержимым местной прессы, которую приобрел заблаговременно в газетном киоске, стоящем у входа в вокзал. Выбор был не велик, а так как сегодня был выходной, то мне и достался только номер "Правды" за вчерашнее число.
 Содержание передовицы было вполне ожидаемо, из-за даты выхода тиража. Газета была за 14 июня 1941 года. И главной новостью являлось сообщение ТАСС. То самое сообщение, о необходимости опубликования которого спорят современные историки. Обвиняя, в том числе Сталина, за то что он этой публикацией, дезориентировал высшее военное руководство страны, что в результате и привело к крайне печальным последствиям, и как итог - трагедия 22 июня.
 Но так могут рассуждать только дилетанты. На самом деле смысл и содержания заявления, а также, самое главное, время его опубликования было очень хорошо продуманной акцией советского руководства. Сам ли Сталин принимал такое решение или же он просто одобрил такой политический ход, остается загадкой. Главное другое. Дело в том, что ровно за месяц до этого события, в середине мая, Сталин обратился к фюреру германской нации с просьбой объяснить причину развертывания такого количества германских дивизий в непосредственной близи советской границы. На что Гитлер в ответном послании привел в качестве аргумента необходимость дезориентации англичан перед планируемым вторжением на остров, и что не позднее 15-20 июня он начнет отвод войск с территорий, прилегающих к границам Советского Союза. По сути дела, тем самым Гитлер САМ выболтал Сталину реальное время нападения. Не конкретную дату и точное время, а именно примерные сроки. Фюрер полагал, что тем самым ему удалось обмануть и усыпить бдительность Сталина. Но не тут то было.
 Не зря говорится, что у нас, у русских, на каждую хитрую ж.., найдется и свой х.., хм, болт с винтом, а на более хитрую с лабиринтом, и х.., найдем с путеводителем! И Сталин, хотя по национальности и не был русским, но этим искусством владел в совершенстве. Вот и загнал Гитлера в капкан!
 Сообщением ТАСС, которое первоначально было передано по радио в 18.00 13 июня с ориентацией на запад, а затем напечатано в центральной прессе от 14 июня, капкан был взведен. А Гитлер, никоим образом на него не отреагировавший, тем самым его и захлопнул. В капкане остался сидеть агрессор - сам Гитлер и вся Германия!
 Самим фактом такого Сообщения ТАСС, содержавшего аргументацию самого же фюрера, Сталин во всеуслышание напомнил ему, что месяц-то прошел, так что или действительно отводи войска или же делай заявление на весь мир об отсутствии у руководства Германии каких-либо агрессивных намерений, а если есть какие-то проблемы, то вырази готовность к диалогу. Ведь к 13 июня 1941 г. Сталин располагал данными разведки о том, что гитлеровцы назначили начало выдвижения своих войск на исходные для нападения позиции именно на 13 июня 1941 г. Благодаря этому Сообщению Сталин смог провести глобальную разведывательно-геополитическую операцию, в результате которой были выявлены истинные намерения гитлеровцев, проверены данные разведки о дате нападения, решён вопрос о союзниках и нейтралах и оправдан факт выдвижения наших войск к западным границам.
 Реакция Гитлера на Сообщение ТАСС вполне вписывается в приведенную выше схему. Этот документ предлагал фюреру лишь два варианта действий: либо официально во всеуслышание разделить изложенную в Сообщении ТАСС позицию, то есть от имени германского государства подтвердить высказанную в нем беспочвенность слухов о готовящемся нападении (для Гитлера это означало бы или отказ от агрессии, или же, как минимум, перенос даты нападения на более поздний срок), либо никак не реагировать на Сообщение ТАСС, что, в свою очередь, означало бы: все решения о войне приняты и бесповоротны.
 Любой из этих вариантов абсолютно обоснованно выставлял Гитлера именно вероломным агрессором, который заслуживал не только всеобщего осуждения, но и самого сурового возмездия, что не могло не склонить общественное мнение США и Великобритании в пользу СССР. Гитлер избрал второй вариант. Никакой официальной реакции Берлина не последовало.
 15 июня 1941 года в дневнике министра пропаганды Германии Геббельса появилась очень красноречивая запись, которая фактически констатировала пропагандистское поражение в данном эпизоде: "Опровержение ТАСС оказалось более сильным, чем можно было предположить по первым сообщениям. Очевидно, Сталин хочет с помощью подчеркнуто дружественного тона и утверждений, что ничего не происходит, снять с себя всевозможные поводы для обвинений в развязывании войны".
 Я читал и время от времени окидывал взглядом ближайшие окрестности, вернее, все, что в попадало в зону моей видимости. А это был не только, вернее, не столько архитектурный ансамбль органично сочетающихся между собой зданий дореволюционной постройки, окружающих привокзальную площадь. И даже не большое количество зеленых насаждений, дополнявших картину своим буйством свежести. А в основном люди, то куда-то спешащие, по своим неотложным делам, то просто гуляющие по городу, то отдыхающие на таких же, как подо мной, садовых скамейках. Причем количество народа было довольно солидным для такого, по нынешним меркам, сугубо провинциального города, хотя и имеющего статус областного центра. Видимо, это было связано с тем, что этот день выходной.
 Все вокруг: и здания, и растения, и особенно люди, - все дышало умиротворенностью и спокойствием. И только один я знал, что это последнее мирное воскресенье перед самой ужасной, самой жестокой, самой кровавой бойней, которую только знала история. Только я, не просто догадывался, а точно знал какие тучи сгущаются над советской страной. О том, что страна стоит на грани войны, самой кровопролитной войны в истории человечества.
 Знал! И не мог ничего предпринять! Или же все-таки мог? Хорошо известно, что тот кто хочет что-либо сделать, тот ищет возможности, а тот кто не хочет, тот ищет причины! Если первое, то каковы мои возможности? О втором я даже не хотел и думать.
 Я не мог просто сидеть и ждать в роли простого статиста, когда проблема сама собой каким-либо образом разрешиться.
 Это ведь не синяк, который сам по себе рассасывается. Нужно срочно что-то делать?
 Этот самый нестерпимый зуд, нестерпимая жажда деятельности, как некая неодолимая сила в мгновение ока сорвала меня со скамейки и заставила лихорадочно искать какое-нибудь средство передвижения, которое могло бы помочь мне вернуться обратно, и чем скорее, тем лучше. Почему-то, мне стало казаться, что чем быстрее я вернусь, тем быстрее найду выход из создавшегося положения. Найду ту самую, единственно верную возможность, которая позволит мне вмешаться в грядущие события со всей возможной эффективностью. Хотя вариант с возможностью выхода на руководство советского государства я, по-прежнему, не рассматривал. Даже гипотетически. Да и время поджимало.
 К моему везению, местный таксомотор, сделанный на базе уже более нового, чем предыдущая модель, Форда отечественного производства ГАЗ - А, отыскался быстро. Был еще вариант использования извозчика, которые в количестве трех пролеток, стояли на площади в ожидании потенциальных клиентов. Но я от него сразу же отказался, в ввиду недостаточной, на мой взгляд, скорости передвижения.
 Запрыгнул в машину и, не слушая объяснения водителя, просто сказал:
 - В Пещерово! И побыстрее!
 Поскольку это был единственный населенный пункт, название которого я знал. Тем более, что он находился в самой непосредственной близости к порталу, дорогу к которому я хорошо запомнил.
 Как водитель не торопился, рассчитывая на солидные чаевые, но в поселок мы въехали, когда уже начало смеркаться. Поэтому я попросил остановиться в частном секторе, на самой дальней от города окраине, не торгуясь расплатился, вышел из авто и быстро, не оглядываясь пошел в сторону шоссе.
 К сожалению, в связи с недостаточным знанием местности, пришлось немного поплутать по извилистым переулкам рабочей окраины. Это действо очень быстро мне надоело и я, определив на глазок азимут движения, двинулся напрямки через заросший чахлым кустарником пустырь, который, по моим прикидкам, должен был непосредственно примыкать к злополучной дороге. Чтобы побыстрее выбраться на нее, я ускорил передвижение. Но, к сожалению, это мне не помогло. Троица местных аборигенов неожиданно вынырнула мне навстречу, перекрывая возможность движения и одновременно расходясь в стороны, охватывая меня с боков. Судя по треску веток за моей спиной, обратный путь был также перекрыт.
 "Все амбец! - Мгновенно пронеслось у меня в голове. - Догулялся - путешественник во времени? Приключений тебе не хватало? Так вот на , получи! Жри полной ложкой!"
 Следующей была мысль: "И зачем надо было так спешить? По ходу я уже всюду успел? Поспешишь, людей насмешишь!"
 Но несмотря на этот мысленный сумбур, на удивление, никакого нервного мандража от неожиданной встречи и даже какого-то маломальского волнения я не испытывал. И не только внешне, но и внутренне оставался абсолютно спокойным, ожидая дальнейших действий незнакомцев.
 То, что это местная разновидность племени "плаща и кинжала", не вызывало никакого сомнения. Кроме того, бросилась в глаза слаженность их действий.
 Видимо давно уже этим совместно промышляют.
 Оставалось выяснить, насколько они опасны. То, что они нахальны и намерения у них более чем серьезные, было видно невооруженным глазом. Не смотря на сумерки, они должны были рассмотреть что я не простой обыватель, . В частности, форму и ремень с кобурой.
 Видимо, вероятность наличия у меня пистолета их не сильно смущала, а это очень плохо. Возможно, им есть чем мне ответить? И это наверняка не только ножи. Значит, готовы зайти далеко! Знать бы только, насколько?
 Мое неведение длилось недолго. Они успели приблизиться, и в руках одного из них тускло сверкнула вороненая сталь нагана. Должно быть, он у них и был за главного, поскольку, ни внешний вид, ни оружие его подельников, обычные "финки", особо не впечатляли. Еще двое подошли сзади.
 Пока они, подобно стае шакалов, окружали меня, я спокойно стоял и ждал дальнейшего развития событий, которые и не заставили себя ждать. Тот самый, что был вооружен, цикнул сквозь зубы, блеснув золотой фиксой, и выдал:
 - Ну что, комиссар, добегался?
 - Да я и не бегал, - в тон ему ответил я. - Просто шел.
 - Ага, - он аж осклабился от распиравшего его видимого удовольствия, - так быстро шел, что чуть мимо не прошел?
 - Так я и не ожидал вас здесь встретить. Просто шел по своим делам. И заметь, никому не мешал!
 - Ты мне мешаешь, - в его голосе чувствовалась пока сдерживаемая злость. - Тем что топчешь эту землю!
 - Ну точно, - я даже обрадовался, что мое предположение подтвердилось, - белогвардеец недобитый! Хотя нет. Молод слишком. Значит кулацкое отродье! Вот как ненавистью-то пышет! Прикуривать можно.
 - Поговори мне еще, - его рука дернулась, но он сдержался, - давай сюда свой шпалер. Только медленно! Доставай двумя пальцами. И не вздумай хитрить, а не то быстро маслину схлопочешь! Ну!
 - Да пожалуйста, - с этими словами я нехотя, словно делая ему одолжение, достал ТТшник и, держа его двумя пальцами, передал ему.
 Он выхватил пистолет из моей руки, передал свой наган стоящему рядом отморозку с лицом, не отягощенным интеллектом, передернул затвор и вновь направил его на меня.
 - Слышь, Кныш, - подал голос другой подельник, урка, чем-то смахивающий на киношного Промакашку. Такой же вихлястый и нервный. - А может ну его! А? Связываться с военными неохота. Такой кипешь подымится.
 - Не ссы! - оборвал его фиксатый. - Ты что же, инкассаторов с одним наганом брать собрался? Нам оружие нужно.
 - А если сдаст? - опять заменживался урка.
 - Не сдаст! - опять фиксатый. - Видишь, какой он покладистый? Струхнул поди? Слышь, комиссар, штаны-то чистые? Паленый, ты ближе всех. Ну-ка, проверь!
 В ответ раздалось глумливое ржание застоялых жеребцов, которое тут же и оборвалось, повинуясь окрику старшего.
 - Вот видишь, Вьюн, товарищ комиссар, - в его устах это словосочетание выглядело форменным оскорблением, - очень рад, оказать нам эту мелкую услугу, поделившись своим личным оружием. Он даже окажет нам свое почтение, уговорив нас поносить его вещи. А мы ему такую любезность окажем! Освободим от необходимости таскать такую тяжесть. - И уже обращаясь ко мне. - Я ведь прав, товарищ комиссар?
 - Несомненно, - согласился я с ним, - вы действительно окажите мне любезность избавив меня от лишней тяжести.
 И с этими словами протянул ему чемодан, вытянув вперед руку:
 Тах! Та-тах! Тах!
 На самом деле, так просто, как с пистолетом, с чемоданом я расставаться не собирался. Поскольку именно в нем, а не в допотопном ТТшнике, была спрятана моя основная огневая мощь. В процессе незначительной переделки, этот реликтовый кофр превратился в оружие скрытого ношения, зачастую используемого охраной ВИП персон, которые любят прятать автоматическое оружие в различного рода кейсах, дабы не будоражить почтенную публику. Наши спецы используют для этого обычный укороченный АКСУ. Западные же специалисты предпочитают изделие фирмы Heckler & Koch GmbH в различных его модификациях. Чаще всего это MP5K с укороченным стволом и без приклада, чтобы уместилось даже в самом небольшом дипломате. Я же размерами ограничен не был, зато имел ограничение в выборе модели. Просто кроме MP5SD с интегрированным глушителем, ничего более подходящего под рукой не оказалось. Он, правда, несколько длиннее, но и чемоданчик был не особо маленьким. Так что все великолепно уместилось.
 Вытянув вперед руку, отягощенную чемоданом, я указательным пальцем потянул на себя самодельную защелку, которая, в свою очередь, натянула стальной тросик, другой конец которого был прикреплен к спусковому крючку.
 Ствол оружия смотрел вперед, жестко закрепленный внутри чемодана.
 - Именно с решением проблемы жесткого крепления и пришлось дольше всего провозиться.
 Зато сейчас оружие сработало как часы. Главарь, поймавший полноценную очередь практически в упор, рухнул как подкошенный. Я тут же перенес огонь на отморозка-олигофрена, затем на урку. Крутнувшись вокруг своей оси, прошелся и по тем, которые стояли сзади. Не прошло и пяти секунд, как на пустыре, из живых остался я один. Но, чтобы еще больше в этом удостовериться, я, открыв чемодан, достал уже другой пистолет, G-18 с глушителем и проверил наличие живых. После проверки в телах, хаотично разбросанных вокруг, добавилось лишних отверстий, зато у меня добавилось уверенности, что никто из них случайно не оживет.
 Еще раз мельком осмотрел трупы, стараясь особо к ним не прикасаться. Даже если и было у них в карманах что-то интересное, то преодолеть чувство брезгливости все рано не мог. Оставил даже наган, до такой степени потертый, что возникало сомнение в его работоспособности. Да и лишняя улика на месте преступления, которая могла бы ввести следствие в заблуждение, не помешает. Гильзы от автомата остались внутри чемодана, гильзы от пистолета собрал. Пули от стандартного парбеллумовского патрона в трупах, это тоже дополнительные вопросы. И как водится без ответов.
 Разумеется, прихватил и ТТшник. Незачем оставлять свои отпечатки пальцев. Да и привык, знаете ли, бережно относиться к табельному оружию. Тем более в удостоверении его номер вписан.
 Вдруг пригодится?
 Небрежно сунул его обратно в кобуру. Как оружие он мною абсолютно не воспринимался. Разве только кому-нибудь по кумполу рукояткой заехать. Все равно на большее он не пригоден. Патроны-то, находящиеся в обойме, я еще перед выходом, тщательно поварил. В кипятке, разумеется.
 Зачем? Да черт его знает? На этот вопрос я, наверное, и сам себе бы не ответил. На всякий случай. И чтобы было.
 Дальнейший мой путь никакими эксцессами отмечен не был. Да и особо не запомнился. Единственно, что пришлось еще раз лезть в свой чудо-чемоданчик. На этот раз, чтобы достать прибор ночного видения, потому что уже окончательно стемнело.
 А лазать в темноте по буеракам с риском сломать себе что-нибудь жизненно важное? Благодарю покорно!
 Поэтому, немотря на все, уже спустя два час я был в бункере, где смог отдышаться, переодеться и, приняв душ, завалиться спать.
 Не даром говорится, что утро вечера мудренее, потому что именно в это время суток большинству людей приходят в голову наиболее светлые мысли! Они и называются то так именно по этой причине.
 Ведь на самом деле, не могут же светлые мысли прийти в темноте? То есть ночью. Ночью может прейти только озарение, когда долбанешься об косяк, идя на ощупь в туалет. Вот тогда то сверкнет молния и высветит гениальную идею.
 Примером тому - Ньютон, который смог сформулировать закон всемирного тяготения только после того, как ему яблоком по кумполу прилетело. А до этого, как не бился, ничего не выходило.
 У большинства людей подобные "просветления" именно с утра бывают. Считается, что периодическая система химических элементов Менделееву приснилась. По другим источникам, у него всю ночь в голове бродила только одна, вполне конкретная химическая формула собственного производства - C2H5OH+5H2O. И настолько бурно она бродила, что поутру автору потребовалось срочно помочь своему организму разложить ее на элементы. Но, как истинный ученый, он решил не просто выделить из формулы эти элементы, но и указать им их истинное место по отношению к создателю. То есть послать по вполне конкретному адресу. Но в ходе этого выяснилось, что между ними оказалось, слишком много свободного места. Ведь как известно, туда многих посылают, а оно все равно не переполняется. Поэтому ему не оставалось ничего другого, как только заполнить пустые свободные места другими элементами. Так, собственно, и появилась на свет периодическая таблица. Потому что даже ТАМ все должно быть в соответствии с законами природы! То есть по порядку.
 Вот и меня такая "светлая" мысль изволила посетить именно с утра. Вернее, он приходила мне в голову и раньше, но только сегодня все выстроилось в довольно стройную логическую цепочку, где каждое звено должно быть только на своем, строго определенном, месте.
 Ситуация осложнялась только тем, что исторические события 1939-41 годов очень сильно расшатали, а если сказать больше, то подорвали обороноспособность страны на западном направлении.
 После того как СССР вместе с Германией поделили территорию Польши, в пользу Советского Союза отошли довольно внушительные территории Западной Белоруссии и Западной Украины. Кроме этого была также достигнута договоренность, что СССР не будет мешать Германии расширять сферы своего влияния в Европе, а Германия, в свою очередь, будет смотреть сквозь пальцы на действия Советского Союза. Учитывая что требования СССР были предельно скромные, то есть просто восстановить историческую справедливость в вопросе территориальных разногласий с ближним, так сказать, зарубежьем. Поэтому в состав Союза Советских Социалистических Республик добровольно-принудительно вошли Эстонская ССР, Латвийская ССР, Литовская ССР, ну и, разумеется Молдавская АССР. Ввод войск и, соответственно, "мирное" присоединение этих республик прошли без сучка без задоринки. Если, конечно, не считать погибших при этом 1139 военнослужащих РККА. Но тем не менее, хотя бы так был восстановлен статус-кво Советского государства на территориях исторически входивших в состав Российской империи. Утраченные в ходе революционных преобразований в стране и последовавшей за ними Гражданской войны.
 Причем изрядно подсуропил в этом вопросе, "красный маршал" М. Н. Тухачевский.
 Он не остановился на выдворении за пределы страны войск панской Польши, которые, пользуясь смутой и неразберихой, попытались реализовать свой извечный план "Польша от моря до моря", оккупировав при этом всю Правобережную Украину и большую часть Белоруссии. А решил устроить "освободительный поход" на Варшаву, с треском потом провалившийся. В своем приказе о наступлении он без обиняков провозглашал: "Через труп белой Польши лежит путь к мировому пожару. На штыках понесем счастье и мир трудящемуся человечеству. На Запад!"
 За что впоследствии и схлопотал подпольную кличку - "Красный Бонапарт".
 Но мало кто знает, что в этом походе принимал прямое участие и некто Сталин И. В. А так как он очень не любил проигрывать, то это поражение воспринял как личное оскорбление. По одной из версий, именно поэтому он впоследствии и расправился с Тухачевским. Потому как считал его истинным виновником этого поражения. Существует также мнение, что Сталин пытался также отомстить и самим полякам, что и вылилось в, так называемую, "Катынскую трагедию".
 Это мнение, кстати, озвучил В. В. Путин, будучи премьер-министром в период между вторым и третьим своим президентским сроком, заявив: "Я, к стыду своему, не знал, что в 20-м году военной операцией в советско-польской войне в советско-польском тогда конфликте руководил лично Сталин. Я этого даже не знал. И тогда, как известно, Красная Армия потерпела поражение. В плен было взято довольно много красноармейцев. По последним данным, от голода, от болезней в плену польском умерли 32 тысячи.
 Полагаю, повторяю, это лично мое мнение, что Сталин чувствовал свою личную ответственность за эту трагедию. И, во-вторых, совершил этот расстрел, исходя из чувства мести".
 Ну что на это можно сказать? Учите историю господин президент! А то к вашему, да и к нашему тоже, стыду, вдруг выяснится, что Сталин не только не руководил военной операцией, поскольку не был ни разу военачальником, а всего лишь на всего ЧВС, то есть членом военного совета. Да к тому же Юго-Западного фронта, а не Западного, которым командовал Тухачевский. И влиять каким-либо образом на принятия им любых решений физически не мог. И кроме того, именно Сталин был категорически против польского похода. Причем его мнение разделяли Феликс Дзержинский и Карл Радек, хорошо знавшие не только Польшу, но и хорошо представлявшие себе реакцию Антанты на этот поход. Но Тухачевский, заручившись поддержкой Л. Троцкого, бывшего тогда председателем Реввоенсовета, все-таки продавил такое решение. Поэтому только его, а не поляков, считал Сталин истинным виновником краха "марша на Вислу".
 - И именно ему, он за это и отомстил! А события в Катыни, до сих пор является тайной, покрытой мраком. Есть версия, которая и считается историками основной, что это провокация, организованная гестапо. Иначе зачем было НКВД расстреливать польских офицеров из пистолетов, стоящих на вооружении Вермахта? А это доказано! У них что, ТТ сломались или патроны к наганам закончились? А вот озвучивать версию, наиболее угодную польскому руководству, принижая, тем самым значимость собственного исторического прошлого страны, непозволительно для главы государства!
 Но будем считать, что историческая справедливость восторжествовала и заблудшие овцы, то есть "вновь присоединенные земли" (по терминологии тогдашних СМИ) вернулись под отчий кров.
 Менее гладко, чем "присоединение новых старых земель", прошло разрешение территориального конфликта с Финляндией. Причем, с современной точки зрения, претензии Советского Союза были более чем обоснованы. Советское руководство также настаивало на восстановлении исторической справедливости, чему способствовала и геополитическая ситуация.
 Дело в том, что сама Финляндия отошла к России, после войны со Швецией 1809 года. А в 1911 году тогдашний император Александр I "подарил", более чем опрометчиво, территорию Карельского перешейка Великому княжеству Финляндскому. Поэтому государственная граница проходила не в 150 километрах, как ей было изначально и положено, а чуть ли не по предместьям Ленинграда.
 Вот и ПОПРОСИЛО Советское руководство вернуть эти земли обратно. Причем взамен предлагали другую, вдвое большую по размеру. Но правительство Маннергейма категорически отказалось меняться, что, в конечном итоге, и вылилось в вооруженное противостояние, переросшее в войну. Ту самую, которая вошла в историю под названием Советско-финская война 1939-40 гг., или просто "зимняя война".
 А вообще-то территориальные претензии государств друг к другу - дело довольно мутное. С таких позиций и Российская Федерация должна потребовать у Украины вернуть ей Крым, неправедно включенный в состав Украинской ССР решением Н. Хрущева. А с другой стороны, какого ляда Япония требует вернуть ей южный Сахалин, который отошел СССР по итогам 2-й мировой войны, раз сама она приобрела на него права по итогам такой же войны, но 1905 года? Если, например, считать по времени, то она им владела всего 40 лет, а мы уже более 65. В общем, неблагодарное это дело - территориальные претензии.
 Но все-таки, главное ни это, а то, что вместе с довольно значительными территориями на западной границе, СССР получила в довесок и кучу всеразличных проблем. Включавших в себя и враждебно настроенное население, и экономический упадок, и, что самое главное в данном контексте, абсолютно не оборудованные в инженерном отношении, а следовательно и не готовые к обороне границы. Причем с очень беспокойным соседом, Германией.
 Конечно, высочайшим волеизъявлением в спешном порядке, по всей протяженности новой границы стали лихорадочно возводить новые линии укреплений, получившие в дальнейшем название "Линия Молотова". Но много ли можно было успеть за год-полтора? Вот то-то и оно. Даже инженерно-строительный гений Карбышева был бессилен в сложившейся ситуации.
 Одновременное строительство сразу двух линий укреплений было неподъемным для всей советской экономики в плане обеспечения как строительными материалами, так и, самое главное, людскими ресурсами. Поэтому и было принято решение свернуть все работы на "Линии Сталина" и перебросить строительные части на Запад. Работы были спешно прекращены, а рабочие бригады отправились вместе со своей техникой и оборудованием на запад. Старую линию укреплений предполагалось реорганизовать и постепенно разоружить.
 Вскоре после начала строительства стало очевидно, что отечественная промышленность просто-напросто не в состоянии справиться с производством требуемого количества вооружения и оборудования для укреплений на новой границе. Поэтому вновь был поднят вопрос о разоружении старых укреплений и изъятии части артиллерийского вооружения из некоторых старых УРов. О необходимости таких действий и их целесообразности было очень много споров и дискуссий. За это предложение выступали маршал Кулик, заместитель наркома обороны по вооружению, маршал Шапошников, заместитель наркома по делам УР и Жданов. Против были сам нарком обороны маршал Тимошенко и начальник Генштаба генерал армии Жуков.
 Третейским судьей в этом споре выступал сам Сталин, который, в конечном итоге, и принял соломоново решение о переносе части вооружения из старых укреплений в новые. Однако недобросовестное его выполнение привело к тому, что снятое вооружение вместо новых укреплений осело на складах.
 Накануне войны, Сталин, предупрежденный о немецких планах, без споров принял точку зрения Жукова и Тимошенко, которая заключалась в использовании глубоко эшелонированного пояса обороны. После чего Жуков даже приказал вернуть в строй "Линию Сталина" и возобновить там строительство новых сооружений. Февральской директивой Генштаба руководству Западного и Киевского особых военных округов было приказано провести ремонт и подготовку старых УР к последующему вооружению и оснащению оборудованием, поскольку многие участки к тому времени элементарно лишились абсолютно всего.
 Жуков понимал, что времени остается крайне мало, поэтому и распорядился, чтобы УРы можно было ввести в строй в минимально короткие сроки с момента начала возможной войны, независимо от того, будет их строительство закончено или нет. Одновременно с этим было приказано вооружить все построенные сооружения на новой границе и привести доты в боевую готовность. Жуков понимал, что доты следует подготовить для ведения боевых действий даже без установки в них оборудования, иначе эти сооружения вообще не будут иметь никакой боевой ценности.
 Мало кто знает, что даже современная отечественная доктрина противодействия возможному внезапному нападению враждебно настроенных соседей предусматривае, сдерживание наступательного порыва противника посредством отражения атаки, с использованием фортификационных возможностей укрепленных районов, построенных еще в 30-х годах прошлого века. Причем все тем же гениальным советским инженером-строителем, генерал-лейтенантом Карбышевым Д. М. Особую актуальность это приобретает на восточных рубежах нашей необъятной Родины. А именно на границе с Китаем.
 Мне, кстати, в свое время "посчастливилось" проходить войсковую стажировку в одной из таких частей. В артиллерийско-пулеметном полку прикрытия границы. Как он официально именовался по штатному расписанию начала 90-х годов.
 Данная часть и должна была являться силой первичного сдерживания. Давая возможность провести мобилизацию, чтобы вдарить по наглой агрессорской морде со всей пролетарской ненавистью. И чтобы это сдерживание было наиболее эффективным, части предписывалось занимать оборону именно в таком укрепленном районе, расположенном всего-навсего в трех километрах от китайской границы.
 Разумеется, первый удар неизбежно принимали на себя бойцы пограничной заставы, усиленной подвижными резервами погранотряда, для того чтобы дать возможность полку занять укрепления и изготовиться к отражению нападения. По нормативу на это мероприятие отводилось около часа, по истечении которого полк был готов вступить в бой. ЧАС!
 В реальной истории нападение немцев 22 июня 1941 года захватило врасплох строителей укреплений на новой границе страны. На большинстве участков новая линия приграничных укреплений была прорвана уже в первый день войны. Немцы очень быстро овладели первой линией дотов, которые часто оказывались пустыми, плохо замаскированными, лишенными земляной обсыпки и элементов обороны входа и были легко заметны на открытом пространстве. Атакующие войска обстреливали прямой наводкой амбразуры дотов из противотанковых пушек. Многие доты были уничтожены при помощи огнеметов и зарядов взрывчатки. Гродно пал 23 июня после уничтожения большей части дотов на подступах к нему.
 Кстати, штабы немецких дивизий очень мало знали о состоянии и даже о существовании советских фортификационных сооружений. С теми сооружениями, которые, возможно, встретятся на пути следования дивизий, планировалось бороться массированным огнем тяжелой артиллерии, в том числе батареями гаубиц калибра 210 мм. И тем не менее немецкие танковые подразделения уже 25 июня достигли предполья Минского УР. Попытка задержать немцев, опираясь на укрепления, была предпринята частями 13-й Армии. После непродолжительных боев 26 июня немцы прорвали оборонительные позиции. Одновременно с этим был захвачен и Слуцкий УР. Укрепрайоны севернее Минска: Себежский и Полоцкий - были поспешно заняты частями 22-й Армии. Оборонительные бои, продлившиеся до 4 июля, закончились захватом укреплений. На северо-западном участке фронта немецкие танковые части прорвали фортификационную линию и 6 июля заняли Остров, а еще через три дня Псков. Долго сражался гарнизон Кингисеппского УР. Атакованный с тыла, он был окружен и после 10 дней боев пал. Неудачной оказалась только попытка прорвать Карельский УР, который оборонял северные подходы к Ленинграду. 23-я Армия остановила здесь наступление финских войск. Война приняла здесь позиционный характер, и ситуация оставалась в целом неизменной вплоть до начала наступления Ленинградского фронта в июне 1944 года.
 4 июля удалось приостановить немецкие войска на позиции Новоград-Волынского УР, который, однако, вскоре был преодолен. Темп наступления немцев спал в результате упорной обороны частей 5 и 12 Армий, занимавших Коростеньский и Летичевский УРы. Лишь к концу июля после тяжелых боев немецкие войска подошли к Киеву. Большинство дотов КИУР было вооружено и занято гарнизонами, при содействии гражданского населения построена гигантская сеть полевых укреплений. Немецкие атаки, начавшиеся 30 июля, лишь 20 сентября закончилась захватом города и уничтожением советской армейской группировки.
 Советские гарнизоны сражались отчаянно даже в безнадежной ситуации полного окружения, не зная, что верховное командование принесло их в жертву еще до того, как война фактически началась. Согласно немецким данным, в тех местах, где сопротивление русских было особенно сильным, советские солдаты старались отбить уже захваченные позиции. При этом в других местах бывали случаи, когда гарнизоны сдавались в полном составе, не оказывая особого сопротивления. Как правило, такие гарнизоны состояли из призывников, совершенно не знавших особенности ведения боя в дотах.
 Один из офицеров Вермахта, ставший впоследствии инструктором по тактике действий малых подразделений в армии США, описывал капонир на берегу Днестра, входивший в состав Могилев-Подольского УРа. Косоприцельным огнем он защищал две переправы через реку. Построенный на крутом обрыве, вооруженный четырьмя орудиями, он был прекрасно замаскирован. Размещенный в амбразуре высоко над входом в сооружение пулемет мог вести фронтальный огонь. Гарнизон сооружения составлял 60 человек. Капонир имел два подземных уровня, силовую и ФВУ. Дот не имел вокруг ни окопов, ни проволочных заграждений, что было типично и для многих других сооружений "Линии Сталина" в 1941 году.
 Сильно укрепленная часть "Линии Сталина" в Дубоссарах, в состав которой входили доты, артиллерийские батареи и другие огневые позиции поддержки, прекратила сопротивление только в конце июля. Проломить советскую линию обороны немецким саперам и пехоте удалось только при поддержке противотанковых и зенитных орудий, поставленных на прямую наводку.
 Бои в полосе "Линии Сталина" продемонстрировали, что занятая достаточно сильными войсками и эшелонированная в глубину укрепленная линия способна задержать наступление противника, обладающего многократным перевесом в боевых методах и средствах. Создатели "Линии Сталина" считали, что основная задача линии укреплений - это защита границы только до момента подготовки контрудара силами стратегического резерва. В ситуации, которая имела место летом 1941 года, линия не смогла выполнить эту задачу.
 Поэтому, знание такого развития событий в реальной истории, подсказывало только один наиболее результативный, на мой взгляд, вариант противодействия внезапному нападении более подготовленных, чем части РККА, дивизий Вермахта.
 В срочном порядке отвести все части на линию старой границы, где и организовать ту самую, предлагаемую еще Жуковым, глубокоэшелонированную оборону, где ключевыми узлами выступали бы опорные пункты укрепленных районов "Линии Сталина".
 Сформировать мобильные группы, небольшие по численности, но имеющие серьезное вооружение, которые бы своими непредсказуемыми действиями могли бы приостановить продвижение немецких войск. Действие их ограничить предпольем, в качестве которого использовать всю территорию новых районов. Уже довольно хорошо изученную большинством командиров подразделений.
 На направлениях возможного и наиболее вероятного движения войск противника установить скрытые опорные пункты, используя в качестве долговременных огневых точек выработавшую свой ресурс технику, она, как правило, еще имела довольно сносное вооружение, придавая им небольшое по численности пехотное прикрытие.
 Ведь известно сколько боевой техники было потеряно из-за элементарных поломок или закончившегося внезапно горючего. А сколько дел может натворить такая техника, к тому же расставленная на ключевых позициях? Примером может служить история боя ОДНОГО танка КВ-1 вблизи поселка Росейняй, который смог на двое суток притормозить движение целой танковой группы под командованием полковника Рауса. А если таких танков будут десятки или даже сотни? Те самые, брошенные на дорогах отступающими войсками?
 Другое направление, которое можно эффективно использовать в сложившейся ситуации - это та самая хорошо известная, но мало используемая, в это время тактика малых групп. Или еще лучше разведывательно-диверсионных групп, сокращенно РДГ, состав которых формировать из военнослужащих пограничных войск, а также наиболее подготовленных стрелков обычных пехотных подразделений.
 - Здесь возможны множественные варианты и сочетания.
 Начиная от пресловутой тактики, чем-то напоминающую детскую игру - "бей-беги", когда с безопасного расстояния делается несколько выстрелов, желательно, прицельных, поэтому и нужны хорошие стрелки, а по возможности, то и снайперы. После чего быстро ретироваться. По уставу командир колонны просто обязан дать команду поймать наглеца, посмевшего гавкать в сторону непобедимых германских войск. И доставить его пред светлые очи грозного начальника. Для последующей экзекуции, чтобы другим неповадно было.
 Кроме этого, обычные снайперские засады, хорошо известные в РККА по опыту "зимней войны" с Финляндией, когда руками финских "кукушек" был нанесен довольно значительный урон советским войскам. Некоторые, наиболее ушлые "передовики производства" имели на своем счету по 200-300 подтвержденных, причем преимущественно командиров. Почему бы здесь не использовать сей печальный опыт, правда с другим вектором направленности.
 Имеет также смысл уничтожение вражеской бронетехники посредством обстрела бронебойно-зажигательными пулями с большого расстояния по дополнительным бакам с горючим. Которые, ввиду незначительного запаса хода, то есть емкости основного топливного бака, помноженного на существенный расход, немецкие танкисты предпочитали на первоначальном этапе перевозить на броне.
 Чем вам не "коктейль Молотова"? И не нужно приближаться на пистолетную дистанцию броска бутылки. Кстати, с соляркой, используемой на дизельных двигателях, такой фокус может и не прокатить. Там октановое число другое. Но в том то и дело, что основная масса бронетехники у немцев работала на бензине.
 Для РДГ же вообще раздолье, поле непаханое. Как любил говорить один спецназовец с большим практическим опытом: "Лафа для диверсанта! Противник - ВЕЗДЕ!" Не надо никого искать, никого догонять. До кого дотянулся, того и бей!
 Минирование возможных путей следования, уничтожение небольших колонн и гарнизонов, отстрел командиров, наведение авиации, при условии, конечно, обеспеченностью радиостанциями, сбор разведданных.
 Да мало ли чего еще? Особенно, если подходить к делу творчески. То есть с выдумкой и логической неопределенностью. Чем так богат русский солдат. Ведь хорошо известна именно русская поговорка: "Голь на выдумку хитра!" А что можно творить в темное время суток? Уму непостижимо. Правда, если бы снабдить их ночными прицелами и приборами ночного видения, то и вообще: "Тушите свет, бросай гранату!" Но на нет и суда нет!
 В общем, множественные варианты точечных ударов. Малыми силами, но с большой степенью эффективности, призванные максимально притормозить продвижение противника, чтобы дать возможность передислокации и подготовке к бою нашим войскам.
 Основу тактики германских войск, неоднократно апробированную на просторах Европы, составлял бронированный кулак. Бьющий в самое уязвимое место обороны противника, с целью прорвать ее и выйти на оперативный простор.
 Предлагаемая мной тактика действий приведет к тому, что удар этот придется в пустоту, не нанеся существенного урона советским войскам. Все усилия уйдут в песок.
 А песок-то как раз кулаком то и не пробить. Попробуйте на досуге резким ударом пробить даже рыхлый, слой песка. Получится? Хренушки! Чем сильнее будет действие, тем сильней противодействие. А ударив растопыренными пальцами, можно довольно легко погрузить руку. Только до подобной тактики надо еще додуматься, и, соответственно, на ходу перестроиться, а это время. Да и эффективность такого удара будет на порядок ниже. И риск переломать пальцы тоже довольно существенный. Во всяком случае это гораздо легче, чем сломать кулак. Как в притче про отца, сыновей и веник.
 Поэтому на первоначальном этапе подобная тактика должна дать определенные плоды. Тем более что такой вариант неоднократно прорабатывался частями и подразделениями в ходе многочисленных тактических учений и маневров, проводившихся в предвоенный период, в особенности, до политических событий 1939-41 годов. И хорошо известный большинству командиров Красной Армии. Поэтому с этим больших сложностей быть не должно.
 Сложности возникают в другом. Как убедить советское командование действовать по предложенному мной варианту? Но при долгом размышлении мне удалось решить и эту задачу.
 Идея вмешательства в исторический процесс основывалась на принципе, простом как три копейки. Если нет возможности сделать так, чтобы Великий вождь и учитель всего прогрессивного человечества, особенно, наиболее передовой его части - советского многонационального народа - товарищ Сталин поверил, что война с фашистской Германией вот-вот начнется. Ведь он не верил даже донесениям собственных разведчиков-нелегалов, которые с риском для жизни добывали эти секретные сведения. Так какова вероятность того, что он непременно должен поверить именно мне? А если пойти от обратного? Найдется ли в стране с авторитарным режимом, когда каждому слову Вождя внимают как откровениям мессии, хоть кто-нибудь, способный усомниться в утверждении, высказанном самим Сталиным?
 Сомневаюсь! Тем более, что технически это осуществить не очень сложно.
 Концепция основывалась на имеющемся у меня большом опыте боевого дежурства в позиционном районе ракетного полка, в качестве номера боевого расчета. В мои обязанности вменялось, в том числе, отвечать на многочисленные телефонные звонки, для чего боевой пост был оборудован суперсовременной коммутационной станцией, позволявшей работать в различных приемо-передающих режимах. Использовалось при этом большинство стоящих на вооружении ракетных войск средств телефонной, телеграфной и радиосвязи. И несмотря на проданные за бугор государственные и военные секреты, проходящие под грифом "особой важности", еще остались на родных просторах свято хранимые тайны. К ним относятся, в первую очередь, коды запуска ядерных ракет, а также коды аппаратуры ЗАС (закодированной автоматизированной связи). Дилетанты ошибочно считают, что ядерный чемоданчик, который, согласно регламенту, всегда находится в зоне прямого доступа президента, представляет собой хранилище пресловутой ядерной кнопки. Посредством этой кнопки глава государства может осуществить запуск любой баллистической ракеты, дислоцированной на необъятных просторах страны. На самом деле, это не что иное, как средство спутниковой связи с ЦКП РВСН (центральным командным пунктом ракетных войск стратегического назначения), оборудованное, аппаратурой ЗАС. С его помощью осуществляется передача кодов запуска Главкому РВСН, а непосредственно сам пуск производится из позиционного района.
 Широко известен в узких кругах курьезный случай, когда Билл Клинтон, будучи президентом США, ошалев, от представившихся возможностей реализации своих сексуальных фантазий, так этим увлекся, что элементарно прое...л коды запуска. За что и был подвергнут процедуре импичмента (отрешения от власти). Общественности же впарили, что причиной стал неуемный сексуальный аппетит мальчика Билла, отвлекающий его от выполнения президентских обязанностей. Что, в данном конкретном случае, можно считать соответствующим действительности, если принимать во внимание, что именно сексуальные игрища на рабочем месте и стали причиной утраты кодов.
 А наряду с ЗАСовской аппаратурой мой пост также был оборудован и дальней связью, осуществляемой на тех же принципах, что и ВЧ связь, которая широко применялась в годы Великой отечественной. Правда, накануне войны, она была еще недостаточно развита. Но, тем не менее, с ключевыми административными центрами, а также со штабами западных военных округов такая связь была.
 Ее отличало в плане защиты от прослушивания то, что подключиться к линии можно только в месте, оборудованном соответствующей аппаратурой. На мою удачу, пункт управления, обнаруженный мною, такую аппаратуру имел. Далее - только дело техники. Особо продвинутые бойцы в моей части, случайно получив доступ к дальней связи, без труда звонили своим родственникам. Для этого только нужно было знать позывной воинской части расположенной поблизости. Дальше все просто: выходишь на коммутатор части и просишь соединить с абонентом местной АТС. Вся сложность заключалась только в умении узнать позывной, что тоже далеко не простое дело, потому что в свободном доступе таких сведений не имеется.
 Но у меня, на этот случай, было волшебное слово, которое должно было сработать по типу сказочного "Сезам". А если говорить более конкретно, то этим словом было не абы что, а имя самого Сталина. Подсказкой стало телефонное сообщение о том, что я стал мамой и, в связи с этим, моему несовершеннолетнему сыну срочно требуется материнское внимание, в виде незамедлительной финансовой помощи.
 Незатейливый прием продвинутых современных лохотронщиков вызвал у меня ассоциацию с сериалом "Тайны следствия", в котором компьютерные мошенники не просто просили денег с родственников для якобы попавшего в неприятную ситуацию человека, а делали это изобретательно, голосом самого потерпевшего. Используя для этого специальную компьютерную программу.
 Основной сложностью стал поиск самой программы, но, потратив определенное количество времени и еще большее количество американских денег, мне это все- таки удалось. Другой сложностью стала ловля на живца, или, если говорить более предметно, то ловля на удачу. Как у волка из сказки: "Ловись рыбка - большая и маленькая". Это подразумевало запись телефонных разговоров посредством набора средств из арсенала юного разведчика. А если быть точным, то приобретенную за бешенные деньги прослушку телефонных линий, которую и установил непосредственно на аппарат ВЧ в надежде на то, что рано или поздно удастся записать голос Сталина. Голос его в кинофильмах, или даже на посредственного качества грампластинках, и голос Сталина вживую, это, как говорят в Одессе, две большие разницы. Обмануть таким образом людей, которые непосредственно контактировали с вождем, нереально. И здесь даже отговорка на плохое качество связи не прокатит. И дело даже не в самом голосе, но, самое главное, в интонациях и характерных речевых оборотах, а также в тембре и в умении Сталина держать знаменитые МХАТовские паузы, которые, по утверждению очевидцев, подчас говорили больше, чем слова.
 И удача мне улыбнулась. Удалось не только зафиксировать, но и записать несколько разговоров Сталина с абонентами из Ленинграда. Это еще раз подтвердило мое предположение, что обнаруженный мною узел связи, а также сам засекреченный командный пункт Себежского укрепрайона входили в единую систему обороны Ленинграда и прилегающих к нему районов. По какой-то неизвестной мне причине они были выведены из системы, но по счастливой (для меня) случайности не отключены от основных коммуникаций. И не взорваны, как оно наверняка изначально предполагалось. Поэтому, я смог стать негласным свидетелем разговоров Сталина с первым секретарем Ленинградского обкома и горкома ВКП (б) товарищем А. А. Ждановым, командующим Балтийским флотом вице-адмиралом В. Ф. Трибуцем, командующим Ленинградским военным округом генерал-лейтенантом М. М. Поповым и даже с директором Кировского завода И. М. Зальцманом. В большинстве случаев обсуждалось положение дел, входящих в зону ответственности абонентов, но, по большому счету, содержание самих разговоров меня мало интересовало. В сети можно было найти более развернутое пояснение к имевшим место событиям. Более важной явилась возможность записи голоса Сталина, так сказать, вживую. Чем я и воспользовался.
 Тоже своего рода раритет имеющий историческую ценность. Ведь не так уж много записей, в которых бы фигурировал Сталин, сохранилось на данный момент.
 Но меня все ж таки больше интересовала возможность использования записи для реализации своей цели: предотвращения ВНЕЗАПНОСТИ нападения Германии.
 Время "Ч" неумолимо приближалось. Как нам в свое время доходчиво объяснял преподаватель тактики:
 Временем "Ч" - называется время, когда яйца солдата зависают над окопом противника. Разумеется, это при условии, что в наступление идем именно мы. Ну а если нет, то речь уже будет идти о гениталиях солдат противника. Отсюда, соответственно, и производится расчет времени. Например, если говорится, "Ч"-2 - то это означает, что до ответственного момента осталось 2 часа, а если "Ч"+2, то уже 2 часа прошло.
 Конечно же, сомнения по поводу правильности собственных действий имели место, но единственное, что меня оправдывало перед собственной совестью, так это то, что по любому хуже, чем было в реальной истории, быть не может. Но гаденький голос анекдотичного оптимиста нашептывал прямо в ухо: "Может, может".
 Ну и пусть!
 Если в результате моих действий немецкое наступление задержится хоть на час, хоть на одну минуту, и, как следствие, несколько частей, или хотя бы подразделений успеют занять свои позиции, а благодаря этому сотни гражданских будут эвакуированы из района боевых действий. Тогда мои действия будут полностью оправданы. Хотя бы и только перед собственной совестью. Ведь даже Гейнц Гудериан писал в своих "Воспоминаниях солдата": "...Каждая выигранная четверть часа ценна и может оказать решающее влияние на боевые действия!"
 Ну с Богом! Понеслась душа в рай! Прочь сомнения!
 И, недрогнувшая рука, убежденная в собственной правоте, берется за эбонитовую трубку допотопного телефона.
 - Центральная! Слушаю, - доносится сквозь треск некачественной связи миловидный девичий голосок.
 - Сталин говорит, представьтесь пожалуйста! - предварительно проведя необходимые манипуляции на клавиатуре, ринулся я в бой, как в ледяной омут вниз головой с трамплина. - Аж у самого дух перехватило от собственной наглости.
 - Ой! Здравствуйте товарищ Сталин! - в голосе явно различимы нотки обожания и преклонения перед личностью вождя.
 - Дежурный телефонист, младший сержант Цветикова.
 - Кто старший смены! - усилил я напор.
 - Лейтенант Зудилов, товарищ Сталин.
 - Где командир части? - продолжал я напирать, окончательно выводя телефонистку из равновесия.
 - Майор Гольский, в штабе части, - в голосе слышится еле сдерживаемая паника.
 - Вызвать немедленно! - напор набирал обороты.
 - Одну минутку, товарищ Сталин! - паника достигла своего апогея.
 Минуту не минуту, но где-то минут через пять в трубке раздался голос запыхавшегося от быстрого бега и пытающегося перевести дух, человека:
 - Майор Гольский!
 - Слушайте меня внимательно, товарищ майор, - начал я с места в карьер, - предельно внимательно.
 - Слушаю, товарищ Сталин! - по изменившейся интонации стало понятно, что тот признал голос.
 "Вот и славненько, - промелькнула мысль, - все в строку". Все идет по плану. И не надо изобретать велосипед, доказывая состоятельность личности собеседника.
 А вслух сказал:
 - Значит так! Сейчас вы сами заменяете дежурного телефониста и несете службу лично до особого распоряжения. Покидать узел связи в течение ближайших суток категорически запрещаю, - и приглушив тональность, спросил, - Вам все ясно?
 - Есть, то есть слушаюсь, - в голосе майора явная растерянность необычностью ситуации.
 Не давая ему опомниться, продолжаю:
 - Вашей первоочередной задачей является обеспечение бесперебойной связи с западными округами. Причем связывать кого бы то ни было, кроме меня и наркома НКВД товарища Берии, с командованием округов запрещаю! Информация относится к категории совершенно секретной, поэтому никто посторонний о ней знать не должен. Вам ясно?
 - Ясно, товарищ Сталин!
 - Ну а раз ясно, то соедините меня со штабом Западного Особого округа и вызовите на связь генерала Павлова!
 - Есть!
 Почему я начал именно с этого округа? Этому было несколько причин. Во-первых, данное направление является стратегически важным с точки зрения военного искусства, поскольку открывает кратчайшую дорогу к сердцу страны - столице. И немецкие генералы понимали это как никто другой. Поэтому и выделил Генштаб на ключевое направление аж две танковые группы. Потому как в их планах блицкрига это имело немаловажное значение.
 - Павлов у аппарата.
 - Товарищ Павлов, меня крайне интересует вопрос, как в войсках вверенного Вам округа выполняются требования директивы НКО от 12 июня, а также приказ ГШ от 18 июня о приведении частей западных округов в повышенную боевую готовность?
 - Но-о, товарищ Сталин, мероприятия по приведению частей округа в повышенную боевую готовность осуществляются согласно графику утвержденному штабом округа и согласованному с Генеральным штабом, - попытался тот увильнуть от прямого ответа.
 "Так, и этот не выказывает сомнения, что говорит именно с Верховным, - констатировал я с удовлетворением. - Ну еще бы! Сам-то, когда первый раз прослушал запись своей речи в компьютерной обработке, засомневался в авторстве. Что уж тут говорить о предках, не избалованных техническими новинками. Да и время, затрачиваемое на переработку моих слов, невольно создают паузы, столь характерные для речи Сталина. Ну, держись!"
 - Следовательно, Вы утверждаете, что в сроки, указанные в приказе, уложитесь?
 - Точно так, товарищ Сталин, - черезчур бодро отрапортовал Павлов, но сразу же сбился с размеренного тона. - Но я не совсем понимаю, чем вызвана такая спешка. По имеющимся у меня сведениям никаких угрожающих действий с сопредельной стороны не наблюдается. На границе как никогда спокойно. Я полностью контролирую ситуацию. Граница на замке! Стережем глаз не смыкая!
 "Вот ведь жук, - невольно восхитился я, - точно по писанному чешет! Как в той реальной истории лапшу на уши Верховному вешает. Ну, нет! Я тебе не Сталин, со мной этот фокус не пройдет!"
 - Ваши сведения, товарищ генерал, безнадежно устарели. И эта тишина на границе обманчива. Это затишье перед бурей, которая, к сожалению, вот-вот разразится.
 - Ни я, ни штаб округа такой информацией не обладаем, - отмазался Павлов. - Да и из Генерального штаба сведения подобного рода не поступали.
 - Зато такая информация есть у меня, - отрезал я. - И Генеральный штаб соответствующую директиву выпустит, не позднее завтрашнего дня. Над ней сейчас работают. Вот только, боюсь, она может несколько запоздать. И Вы не успеете привести войска в полную боевую готовность.
 - Но-о, - протянул он, явно собираясь с мыслями, - откуда...
 - От верблюда, - я не смог отказать себе в этой маленькой шалости, - передо мной лежит "План Барбаросса", именуемый как директива Љ 21 - план нападения Германии на Советский Союз. Согласно которого, нападение состоится в ночь с 21 на 22 июня. То есть, уже завтра. Что Вы на это можете сказать?
 - Фальшивка, - не задумываясь выдал генерал.
 - С личной подписью Гитлера? - отмел я его возражения. - Не смешите меня!
 - Что же делать? - задал он мне извечно русский вопрос. Осталось к нему добавить еще: "Кто виноват?"
 - Слушай приказ, - начал я как пописанному. - Ну, еще бы, подлинный текст Директивы Љ 1 от 21 июня 1941 года была перед глазами, выведенная на экран монитора. Директива, которая в реальной истории была передана в округа слишком поздно, а до многих частей просто-напросто не дошла. Хотя командование флота проявило в этом вопросе завидную оперативность, в результате флот встретил нападение во всеоружии. Правда, вот до Пинской флотилии довели ее в последнюю очередь, и та не смогла своевременно среагировать на угрозу. Но сейчас, все будет совсем по-другому.
 - Военному совету ЗапОВО: в связи с вероятным нападением немецких войск в течение 21-22.06.41 года, которое может начаться с провокационных действий, главной задачей наших войск является - всеми силами встретить внезапный удар немцев и их союзников. Приказываю: в течение 21.06.41 года скрытно занять огневые точки укрепленных районов на государственной границе, всю авиацию, в том числе и войсковую, тщательно ее замаскировать. Все части привести в полную боевую готовность. Вывести из пунктов постоянной дислокации и рассредоточить. Особое внимание уделять маскировке. Противовоздушную оборону привести в боевую готовность, проведя, предварительно мероприятия по затемнению городов и объектов.
 На этой бравурной ноте весь короткий текст самой главной довоенной директивы, по сути дела, и заканчивался, если, конечно же, не принимать во внимание последнюю запись - "никаких других мероприятий без особого распоряжения не проводить". Ее не то чтобы приводить дословно, но даже упоминать, на мой взгляд, было бы преступлением.
 Проводить, и еще как проводить!
 Поэтому далее следовала чистой воды импровизация:
 - Обеспечить эвакуацию гражданского населения из предстоящей зоны боевых действий, уделяя особое внимание семьям комсостава. Начать немедленную мобилизацию приписного состава приграничных округов, в первую очередь, находящихся на учете радиолюбителей призывного возраста, для обеспечения надежной радиосвязи с частями Западного ФРОНТА! Немедленно приостановить выдвижение войск к государственной границе! Наоборот, используя дивизии второго эшелона, организовать развертывание двух оборонительных рубежей:
 Первый - по линии старой границы, с опорой на сооружения Полоцкого, Минского, Слуцкого и Мозырского укрепрайонов. Соответственно принять срочные меры к вооружению ДОСов и ДО.
 - Но-о, товарищ Сталин, - попробовал вставить свое слово Павлов, но я не дал ему такой возможности.
 - Второй рубеж обороны оборудовать по реке Березина, с опорными пунктами Борисов, Березино, Бобруйск. Третий по реке Днепр, с опорными пунктами Орша, Могилев, Рогачев. Также создать промежуточный рубеж по реке Друть.
 - А как же: "На чужой территории, малой кровью, могучим ударом", - вновь попытался вставить Павлов свои три копейки.
 И тут уж я не сдержался:
 - Товарищ генерал!!! Предлагаемую Вами, и другими военачальниками, концепцию "ответного удара", основой которой являются наступательные действия, можно было реализовать, только в том случае, если бы Вы, а также другие командующие округов своевременно выполнили требования директивы. Той самой, с которой у нас начался разговор. Но, если судить по вашим попыткам увильнуть от прямого ответа, я делаю закономерный вывод, что это не так. У Вас, как говорится: "Конь не валялся!" Я прав?
 - Никак нет! Все указания, поступающие от вышестоящего командования, мы стараемся выполнять точно и в срок! - опять заюлил Павлов, явно пытаясь увести разговор в сторону от опасной темы. В его заискивающем тоне явно слышались хорошо мне известные по прошлой службе оправдания перед тупым начальником, по типу: "Виноват! Дурак! Исправлюсь!", основанной на надежде, что командир, устав от тупости подчиненного, отправит его наконец восвояси.
 Но не в данном конкретном случае. Не на того напал. Исправляться, а уж тем более, что-либо исправлять, было просто-напросто элементарно поздно. Остается только применение крайних радикальных мер. Поэтому, добавив в речь Сталина национального акцента, что, как известно, говорило о крайней степени раздражения, продолжил:
 - Товарищ Павлов! Вы думаете, что можете безнаказанно водить нас за нос, давая ложные оценки имеющим место быть неприглядным событиям. Вы считаете, что товарища Сталина можно вот так запросто обвести вокруг пальца, давая ему пустые обещания. Вы решили, что товарищ Сталин такой простак, что принимает за чистую монету, все то, что Вы пытаетесь ему внушить. Нет! Вы очень глубоко заблуждаетесь! Нам хорошо известно, все то, что Вы пытаетесь от нас скрыть!
 - Да я.... Да я никогда! Вас обманывают! Да чтоб мне, на этом самом месте...
 - Не надо давать опрометчивых зароков. А то, они имеют неприятное свойство сбываться. И если уж разговор зашел о том, что я слушаю рассказы других людей, имеющих целью опорочить честного человека, то я готов выслушать и самого виновника, то есть Вас. Отвечайте! Почему до сих пор не доведен приказ о приведении в полную боевую готовность, до всех частей, находящихся в подчинении штаба округа? В частности, командование 4-й армией об этом и слыхом не слыхивали. Почему дивизии находятся в своих расположениях, а не в полевых районах? Кто принял решение о размещении окружных складов в непосредственной близи от границы? Кто дал команду о снятии вооружения со всех самолетов, включая истребители, обосновывая свое решение, как необходимость исключения возможности провокаций? Кто отправил в отпуска чуть ли не треть командного состава? Кто приказал оставить на бронетехнике только учебные боеприпасы? Кто лишил артиллерию конной тяги, а трактора на замену прислать не удосужился? Вы с чем собрались наступать, товарищ генерал, с голой жопой? Пешим, по-походному! Как у вас учатся вождению БОЕВЫХ танков механики-водители. А! Я Вас спрашиваю! Что это? Безответственность, попустительство, некомпетентность, попросту говоря бездарность, или это нечто большее? Ведь ваши действия, товарищ Павлов, можно оценить и как преднамеренные. И тогда получается, что во главе самого важного, из всех военных округов, находится человек, который своими действиями готов оказать, или уже оказал, неоценимую помощь противнику, доведя вверенные ему советским народом лучшие части Красной Армии, до полной потери боеготовности. Если не сказать больше. До развала! В таком случае, мы не можем классифицировать ваши действия иначе как вредительские! Выходит, что вы, товарищ Павлов, вредитель, или того хуже враг?
 Дрожащему от страха голосу генерала можно было бы даже посочувствовать, если забыть о том, к каким последствиям привело его бездарное командование в реальной истории. Каким напрасным жертвам, в том числе и среди мирных жителей. Полному провалу и поражению Красной Армии на начальном этапе войны. Но, в том то и дело, что я не просто хотел его запугать, а накрутить хвоста так, чтобы он кинулся исправлять положение как наскипидаренный. Поэтому уже более спокойным тоном продолжил:
 - Но если сделать такое предположение, то в качестве вывода последует, что основная вина лежит на товарище Сталине, который допустил такую оплошность. Поэтому единственная возможность для Вас - спасти положение и собственную шкуру, так это скорейшее исправление сложившейся ситуации. И чем эффективнее будет результат, тем большая вероятность сохранения вами не только головы, но и должности. В противном случае, в силу скорого начала боевых действий ВАШУ судьбу будет решать уже военный трибунал! Вам все понятно?
 - Да, да. Так точно! Я все исправлю! Я все сделаю, как Вы скажите, - зачастил Павлов, видимо опасаясь, что Сталин может в последний момент передумать.
 - Тогда слушай и запоминай! Согласно планам немецкого командования, направление главного удара следует ожидать не на Киев, как мы предполагали раньше. А именно у тебя! Ты понял?
 - Понял! Немедленно отдам необходимые распоряжения...
 - Не перебивай! Какие распоряжения? Дослушай сначала!
 - Есть! - складывалось впечатление, что даже телефонная трубка в его руках встала по стойке смирно.
 - Уделяя первостепенное значение Московскому направлению, Гитлер и подготовился соответствующе, выделив в состав группы армий "Центр" аж две танковые группы, по одной для групп армий "Север" и "Юг". Вторая, в составе 5-ти танковых и 3-х моторизованных дивизий, под командованием генерала Гудериана при поддержке 4-й полевой армии будет наступать из района Люблина, через Брест в направлении на Барановичи, и далее на Борисов, обходя Минск с юга. Третья, в составе 4-х танковых и 3-х моторизованных дивизий под командованием генерала Гота вместе с 9-й армией - из района Сувалки - на Вильно и далее на Минск, обходя его с севера. С целью замкнуть кольцо окружения восточнее белорусской столицы, а затем уничтожить окруженные войска Красной Армии. Кроме того, часть сил обеих танковых групп немцев встретятся в районе Новогрудок, замкнув первое кольцо восточнее Лиды, отсекая тем самым части, расположенные в приграничных районах от войск второго эшелона. Ваша непосредственная задача - во что бы то ни стало сорвать замысел гитлеровцев и вывести войска из возможного окружения. Пусть даже и ценой потери западных территорий Советской Белоруссии. Вам понятна задача?
 - Так точно!
 - И не вздумайте решать поставленные задачи за счет людских жизней. Сохранить кадровый костяк Красной Армии - задача не менее важная, чем срыв замысла противника. Тех военачальников, которые будут прикрывать собственную бездарность реками человеческой крови, оправдываясь тем, что русские бабы еще нарожают, я самолично заставлю родить хотя бы одного, или попрошу товарища Берию проследить за этим процессом. Думаю, что он не откажет мне в этой маленькой просьбе. И Вы лично тоже за это ответите. Вам ясно?
 - Ясно, товарищ Сталин!
 - Для успешного выполнения поставленной задачи разрешаю использовать все имеющиеся у Вас возможности. А при недостатке таковых привлекать все доступные силы и средства. Полномочий у Вас для этого более чем достаточно.
 - Будет сделано! Приложим все силы! - опять завел Павлов бравурную пластинку.
 "Вот ведь салдофон непоколебимый, - накатило очередное раздражение, - горбатого только могила исправит. Нужно осаживать!"
 А вслух сказал:
 - Обращаться за помощью Генерального штаба категорически запрещаю. Вам и так было дано все, что только возможно, и даже сверх того. Ваша задача - правильно всем этим распорядиться!
 - Но-о-о, а как же...
 - А вот так же! - сказал Сталин, то есть я, как отрезал. - В виду вероятной возможности захвата противником приграничных территорий озаботьтесь вывозом имущества окружных складов, которые Вы непозволительно близко расположили к границе. В первую очередь, это касается запасов горючего и боеприпасов. Если что-нибудь попадет в руки противника, Вы лично за это ответите!
 - Но транспорт? Его недостаточно! Мы не успеем все вывезти! - Павлов чуть не плакал. Но мне его слезы были сродни слезам крокодила, и не капли не трогали.
 - Снимайте всю технику со строительства укрепрайонов, мобилизуйте из народного хозяйства, реквизируйте под свою ответственность. В общем, делайте что хотите, но армейское имущество не должно достаться врагу. В крайнем случае, уничтожайте.
 - Но сжечь такое количество топлива? - опять запричитал генерал. - Мы же выдадим все наши планы!
 - Горючее, которое не сможете вывезти, испортите путем добавления в него сахара. Наши ученые выяснили, что в результате использования такого топлива мотор моментально выходит из строя и требует капитального ремонта. Пускай немцы промывают свои двигатели и как можно дольше. Остатки топлива выливайте прямо на землю и поджигайте непосредственно перед носом противника. Пускай наша земля буквально горит под его ногами. Боеприпасы взорвать, желательно подпустив врага поближе, а то и вовсе на территорию складов. Продукты раздать населению.
 - Как населению? Это невозможно!
 - А вот так! - в очередной раз оборвал я генерала. - Брать расписки, что за выданные бесплатно продукты они обязуются оказывать бесплатную помощь бойцам и командирам Красной Армии, если те вдруг окажутся в окружении и им такая помощь понадобится!
 - Будет сделано!
 - Далее, - не обращая никакого внимания на его реплики, продолжал я, - бронетанковую технику, выработавшую ресурс, а также не имеющую возможность передвигаться самостоятельно, но сохранившую исправное вооружение, оставлять в местах вероятного движения танковых колонн противника, тщательно маскируя и оставляя пехотное прикрытие. Главная задача - это нанесение максимального урона противнику с сохранением собственной боеготовности. После чего возможен отход.
 - Но это же противоречит всем канонам ведения войны! - в очередной раз завопил Павлов.
 - Главной задачей на первоначальном этапе войны считаю лишение врага его главной ударной силы - танков. Причем, сохраняя свои. Поэтому пехотному прикрытию выдавайте бронебойно-зажигательные патроны, с тем чтобы в дальнейшем уничтожать танки в походных колоннах. Как стало известно, из разведданных, немецкая техника имеет очень маленький запас хода, поэтому вынуждены возить запас топлива в емкостях, закрепленных непосредственно на броне. При умелом подходе можно легко поджечь танк издалека, даже из обычной винтовки. Дополнительно такие истребительные отряды будут создаваться на базе отрядов ОСНАЗ, из состава войск НКВД, а также пограничных войск, которые, после отражения первого удара противника отойдут за линию войск первого эшелона. На их основе будут создаваться диверсионные и противодиверсионные отряды.
 - Мы просто-напросто все это не успеем! - запричитал генерал.
 - А не надо все пытаться сделать самому. У вас для этого куча бездельников, которые несут всю полноту ответственности наряду с Вами. Тот же Климовский, который приказал собрать всю ПВО округа на войсковые учения близ границы. Передайте ему, что если они не будут возвращены на свои места к указанному сроку, то он первый предстанет перед военным трибуналом. А также Копцу... Но ладно, эту задачу я буду ставить уже не ему. Скажите, Дмитрий Григорьевич, генерал Рычагов в Минске?
 - Только что видел его в штабе округа. Позвать? - с неприкрытым облегчением выдохнул Павлов, видимо, в предвкушении окончания неприятного разговора.
 - Да, пригласите его пожалуйста, я лично поставлю ему задачи по авиации. А Вы идите и принимайтесь за работу. Времени ни у Вас, ни у нас практически не осталось. - и будто бы только что вспомнил, добавил. - Да вот еще что, товарищ Берия, по моей просьбе отправил работников своего наркомата по всем округам, и в Ваш в том числе. Они будут иметь статус моих личных представителей, с правом немедленного доклада непосредственно мне. Поэтому я буду в курсе всего происходящего. И не дай Бог, Вам попытаться меня обмануть! Вы все поняли?
 - Так точно, - видимо настроение генерала упало ниже плинтуса.
 - Вот идите и делайте все возможное, и невозможное тоже!
 Следующим на очереди был южный фланг западной группировки Красной Армии, который упирался непосредственно в побережье Черного моря. Вернее, в зону ответственности Черноморского военно-морского флота. Линия укреплений береговой обороны, которая в случае начала войны могла стать непреодолимым препятствием, при высадке противником морского десанта. Но, к сожалению, в планы германского командования это не входило.
 - К сожалению, побережье было более подготовлено в оборонительном отношении, чем сухопутная граница, на которой ситуация складывалась аналогично остальным участкам западной границы. Правда, с небольшими оговорками.
 Значительным преимуществом было наличие двух естественных природных преград. Довольно широкого и полноводного Днестра, и не такого широкого. но с сильным течением Прута. Поэтому опорные пункты УРов располагались следующим образом: "Линии Сталина" на левом берегу Днестра, а "Линии Молотова", на левом же берегу Прута. Такая конфигурация естественных и расположение искусственно созданных препятствий могла стать довольно серьезной преградой на пути противника. И давали преимущество обороняющимся.
 Если, конечно, с умом этими преимуществами воспользоваться.
 А вот с этим-то, были существенные проблемы. Имеется ввиду наличие должного командования, потому что именно сегодня, 21 июня, было принято решение о преобразовании Одесского особого военного округа в Южный фронт. Причем, командующим фронтом назначен не действующий командующий Одесским округом генерал-полковник Черевиченко Я. Т., а генерал армии Тюленев И. В. Первый должность, войска и зону ответственности не сдал, второй не принял. Безвластие.
 Но принципиального значения это не имеет, поскольку за все время ни один из них особыми полководческими талантами наделен не был за неимением таковых. На счет Тюленева сам Сталин, уже в августе заявил: "Комфронта Тюленев оказался несостоятельным. Он не умеет наступать, но не умеет также отводить войска. Он потерял две армии таким способом, каким не теряют даже и полки. Мне кажется, что Тюленев деморализован и не способен руководить фронтом". И как следствие - перевод на должность командующего Резервной армией, которая ошивалась в тылу. Когда же ее дивизии отправили на фронт, самого Тюленева задвинули в Закавказье.
 Видимо, чтобы не отсвечивал.
 Черевиченко же, начав войну генерал-полковником, им же ее и закончил. На должности - командир КОРПУСА.
 Неслабо? Слететь с должности равной комфронта, на должность, которую в большинстве своем, занимали генерал-майоры, а то и полковники! Это как же надо было постараться? Да и не было его на месте. Поэтому оставался только один военачальник, кому был смысл звонить. Начальник штаба округа генерал-майор Захаров Матвей Васильевич.
 Совершил выдающийся и по тем временам исключительно рискованный поступок: сделав вывод из имеющихся разведданных о готовности врага к нападению на СССР, отдал приказ о приведении войск округа в боевую готовность, о занятии приграничных укреплений и выводе войск из мест постоянной дислокации, о перемещении штаба округа на передовой полевой командный пункт, о немедленном перемещении авиации по полевым аэродромам. Начало войны оставило данную инициативу без последствий, а войска округа избежали разгрома и организованно вступили в бой.
 Именно этому, через чур инициативному начальнику штаба, который на этой должности просидел всю войну, меняя только фронты вслед за своим, не менее инициативным командующим, которым являлся будущий маршал Конев И. С., и состоялся мой следующий звонок.
 Как и ожидалось, информацию он воспринял довольно адекватно, даже с некоторым воодушевлением, что и неудивительно, поскольку такой порядок действий полностью совпадал и с его собственным мнением.
 Если человек полностью отдает себе отчет в собственных действиях, и они не идут наперекор его же мыслям, если его не приходится подгонять или заставлять выполнять приказы, как говорится "из-под палки", то и ожидаемый результат всегда несколько выше. А этот то уж точно не подведет!
 Учитывая, в особенности, тот факт, что войска южного фланга, единственные на всей протяженности советско-германского фронта, не только сдержали первый наступательный порыв противника, но и перешли в наступление, вторгнувшись на сопредельную территорию.
 И пускай это была территория Румынии, войска которой зарекомендовали себя не лучшей стороны, как в наступлении, так и в обороне, но все-таки. Зато они хорошо себя показали в проведении всякого рода карательных акциях, в особенности против мирного населения. За это морячки Черноморского флота, оборонявшие Одессу и заслуженно прозванные румынами "черная смерть", негласно, между собой, договорились румынских солдат, по возможности, в плен не брать.
 Следующим на очереди абонентов телефонной сети ВЧ связи, посредством которой я так лихо решал стратегические задачи, был командующий Прибалтийским особым военным округом, генерал-полковник Кузнецов Ф. И, который тоже был не очень выдающимся стратегом и военачальником, но все ж таки во всех его решениях было одно достаточно разумное. Когда 30 июня, видя невозможность дальнейшей обороны занимаемых позиций, он отдал приказ войскам, оборонявшим рубеж Западной Двины, отойти в Псковский, Островской и Себежский укрепленные районы.
 За что и был снят с должности!
 Его преемник, командующий 8-й армией П. П. Собенников, отменил это распоряжение, но и сам справится с ситуацией не смог. Не только просрал оборонительный рубеж на Западной Двине, позволив противнику измолотить свои части, но и в итоге опорные пункты укрепленных районов сдал практически без боя. Поскольку оборонять их было уже некем. Его действия очень хорошо охарактеризовал его же ЧВС, написав, что "так командовать, как командует наш командующий и штаб - это не командование. Пехотой командовать так, как командуют кавалерией нельзя, а, к нашему сожалению, получается так. Уровень Собенникова - это уровень командира дивизии, а не фронта".
 Ну и ставка оценила его "заслуги" по достоинству, сняв с должности и отдав под суд! Правда потом смилостивились и отправили в войска с понижением. Но факт остается фактом.
 Разговор с Кузнецовым Ф. И., тоже особых проблем не вызвал. Он легко согласился с моими доводами на необходимость отвода войск к старой границе. Правда, пришлось сделать одно уточнение, уделить особое внимание обороне прибрежных районов, чтобы дать возможность эвакуировать базы Балтийского флота и советских людей, во множестве оказавшихся в Прибалтике. Оборону же самой Прибалтики было принято считать бесперспективной, учитывая наличие в тылу враждебно настроенного населения, которое только и ждало возможности ударить в спину наших войск. Что и происходило повсеместно в реальной истории. Особенно показательными являлись действия Литовского фронта активистов, поднявших восстание в первые же дни войны и помогли германским войскам захватить Каунас. Вернее, к тому времени, когда передовые части Вермахта подошли к городу, он уже был очищен от советских войск. Причем убиты были не только практически все военнослужащие, но и повешены члены их семей, проживавшие в городе.
 Наверное, гораздо лучше было бы минировать такие рассадники вместе с жителями и взрывать во время торжественной встречи местным населением своих "освободителей". Авось потом осторожные немцы издалека будут расстреливать встречающиеся делегации. Во избежание, так сказать.
 Командованию Карельского фронта, так же как и командующим Балтийским и Северным флотам, я даже не стал и звонить.
 Незачем вмешиваться в то, что и так уже довольно хорошо отлажено.
 Ведь именно на этих участках за все время войны германские войска так и не смогли достичь каких-либо успехов. А как известно: "Лучшее - враг хорошего!"
 А вот разговор с Кирпоносом М. П., командующим Киевским особым военным округом, состоялся тяжелый.
 Генерал-полковник Кирпонос М. П., в характеристиках современников выступает как человек исключительной храбрости в военном отношении. Причем, это качество выступает как главенствующее. Но является ли оно основным? Вот в чем вопрос? Храбрость хороша для рядового солдата, да и то не всегда. И показательным в этом отношении является кадр из фильма "9 рота", в котором прапорщик, прошедший через боевые действия в Афганистане, наставляет новобранцев, говоря: "Ты можешь дрожать от страха, можешь даже ссаться и сраться, но если ты выполнил боевую задачу, то честь тебе и хвала. А все остальное мелочи, на которые нормальные солдаты не обращают внимания". Поскольку это жизнь, а не кино. А настоящая, без прикрас, правда войны, ее истинное лицо - это грязь и пот, это кровь и дерьмо, это блювотина и гной. Вот это и есть "настоящий запах войны". Нужно только к этому притерпеться.
 Поэтому не только храбрость - основное качество, необходимое солдату. Есть множество и других. Так это у рядового бойца! А наличие таких качеств у военачальника может даже принести вред. Не надо быть особо храбрым, чтобы посылать на смерть других. Ну а уж идти в атаку в одной цепи с рядовыми, участвовать в рукопашной схватке, это уже не храбрость, а глупость. Та, что сродни предательству. Если ты довел до такого, то грош цена тебе как полководцу. Что в отношении того же Кирпоноса и подтвердилось.
 Оценивая его командирские навыки, будущий маршал Рокоссовский К. К. так описывает встречу с ним: "Меня крайне удивила его резко бросающаяся в глаза растерянность...Создавалось впечатление, что он или не знает обстановки, или не хочет её знать. В эти минуты я окончательно пришёл к выводу, что не по плечу этому человеку столь объёмные, сложные и ответственные обязанности, и горе войскам, ему вверенным..."
 И, соответственно, как итог, бесславный конец. Потеря связь с войсками, прорыв из окружения вместе с остатками штаба фронта, последний рывок, переросший в рукопашную схватку, участие в которой принимали все, от рядового бойца до командующего фронтом. И бесславная смерть от полученных ран.
 Кто-то скажет, что нельзя так оценивать смерть человека. О мертвых или хорошо, или ничего.
 Вот именно! Почтим павшего минутой молчания! Потому что хорошего сказать, в принципе, и нечего.
 Смерть на войне может быть разная. Героическая, когда оставались, чтобы прикрыть собой товарищей или выполнить поставленную задачу, иногда тоже ценою жизни. Бывает смерть глупая, редко, но бывает. Некоторые псевдоисторики в своих попытках очернить память о героическом прошлом наших предков, даже подвиг Александра Матросова, грудью закрывшего амбразуру дота, чтобы его товарищи смогли выполнить боевую задачу, не более чем случайность. Дескать оступился и СЛУЧАЙНО упал на амбразуру. Сам он этого не хотел. Так получилось, а из него сразу героя сделали. Пример для подражания.
 И правильно сделали! Даже это действительно было и так, то все равно стране, во все времена всегда нужны свои Герои! А ЛЮБАЯ смерть, на поле боя достойна уважения! И, по определению, глупой быть не может. Даже смерть от дизентерии, к таковым не относится. А является следствием нахождения людей, длительное время в нечеловеческих условиях существования. Когда проблематично решать вопросы гигиены и правильного питания, вследствие сложившейся обстановки.
 Глупой можно считать только смерть по собственной небрежности или безалаберности. Например, курение на переднем крае ночью, когда любой огонек может стать целью для вражеского снайпера. Или, когда пьяный упадет под гусеницу собственного танка. Тогда да! Такая смерть на войне может считаться глупой.
 Но она может быть и случайной, как гибель генералов Ватутина и Черняховского.
 Ну не должны люди такого ранга погибать от случайного осколка.
 Сами-то они погибли, но вверенные им войска с боевыми задачами справились. Честь им и хвала!
 А бывает смерть бесславная.
 Когда военачальник, которому народ и страна доверили управление самым мощным по численности военным округом, в составе 30 стрелковых, 2 горно-стрелковых, 2 кавалерийских, 8 моторизованных, 16 танковых дивизий, 3 воздушно-десантных бригад, 10 авиадивизий, войск 12 укрепленных районов - более 1,5 миллиона человек, в конечном итоге, сам идет в рукопашную схватку и там погибает. То кроме как бесславной, такую гибель не назовешь. Какими бы эпитетами это не прикрывалось.
 Очень плохо, когда такой военачальник боится, что его могут назвать трусом. Чем-то это напоминает разводку современных ребятишек, которые берут своего сверстника "на слабо". Вот и сопротивление Кирпоноса распоряжениям, отданным мною, якобы, от лица Сталина, было больше показным. Учитывая, что так же как и Павлов он был ярым сторонником превентивного удара.
 В общем "Малой кровью на чужой территории!" Ага! Плавали - знаем!
 Пришлось гнуть через колено, грозить немыслимыми карами, ставить в позу удивленного тушканчика, но, в конечном итоге, все же справился.
 - Уф, аж взмок! Передохнуть бы. Но расслабляться нельзя. Необходимо решить еще один немаловажный вопрос. С авиацией. В современной войне, тот кто добился превосходства в воздухе, может рассчитывать и на победу в сухопутных сражениях. И такой козырь отдавать в руки противника никак нельзя. Поэтому я вновь вызвал Минск, где уже полчаса маялся в неизвестности Рычагов.
 Поэтому практически сразу из трубки донеслось:
 - Добрый вечер, Павел Васильевич, - поздоровался я, благожелательным тоном, пытаясь изначально настроить собеседника на доверительную беседу.
 На мой взгляд, если кто и был способен решить проблемы, сложившиеся в авиационных частях приграничных округов, тем более в режиме жесткого дефицита времени, то это был именно он - Герой Советского Союза, генерал-лейтенант авиации, Рычагов Павел Васильевич. До недавнего времени -начальник Главного управления ВВС РККА. Самый молодой командующий ВВС страны, занявший столь ответственный пост всего в 29 лет, но, несмотря на это, пользующийся у летчиков заслуженным авторитетом, которые его не только уважали, но и искренне любили, ласково называя промеж собой - "Паша", или просто "наш Паша".
 Несмотря на свою молодость он не был выскочкой, как многие ошибочно считают, а довольно грамотным и инициативным военачальником. Безграмотный, не смог бы возглавить боевую деятельность советских летчиков-истребителей против японских захватчиков, а несколько позже, в качестве военного советника при китайской армии организовать беспрецедентные по своей эффективности, налеты на японские аэродромы. Чего только стоит разгром базы японских ВВС на Тайване, в результате которого было уничтожено более 50-ти самолетов противника и трехлетний запас топлива. Имеющий колоссальный боевой опыт! Наверное, самый большой в авиации РККА, поскольку успел отметиться во всех, имеющих место быть, к тому времени, вооруженных конфликтах. Во всяком случае тех, в которых гласно, или негласно, участвовали наши летчики. Это и небо Испании, Хасан и Халхин-Гол, и даже зимняя компания против Финляндии.
 Благодаря своей молодости и особенностям характера, очень энергичный и темпераментный, через что, в принципе, и пострадал. Искренне болел душой за авиацию и потому не смог сдержаться и, прямо на заседании ЦК выступив с резкой критикой новых самолетов, обвинив в плохой работе советских авиаконструкторов, в сердцах бросил прямо в лицо Сталину: "Вы нас заставляете летать на гробах". И, соответственно, получил за это по полной программе: был снят со всех должностей и отправлен на учебу в Академию Генерального штаба. Видимо, для того чтобы охладился, и дабы направить его мысли и энергию в более конструктивное русло. И, хотя вышеуказанные события имели место быть в апреле, но, тем не менее, именно его сделали виновным, за разгром советской авиации в первые дни войны. В результате, 24 июня он был арестован, а затем, после непродолжительного следствия, с применением особых методов допроса, обвинен в участии в антисоветском военном заговоре и приговорен к расстрелу. Приговор был приведен в исполнение спустя три месяца.
 Удачей было и то, что согласно распоряжению нынешнего командующего ВВС РККА П. Ф. Жигарева, в данный момент Рычагов находился в Минске, закончив инспекционную проверку состояния авиационных частей приграничных округов. Поэтому, как никто другой, владел обстановкой по состоянию дел в авиационных частях, и, самое главное, находился непосредственно на месте событий. А обладая полномочиями инспектора, будет в состоянии организовать достойный отпор Люфтваффе.
 - Здравствуйте, Иосиф Виссарионович, - принял Рычагов предложенные правила игры.
 Я находился в цейтноте, поэтому долго рассусоливать и наводить тень на плетень не стал, а сразу, взяв быка за рога, спросил прямо в лоб, без обиняков:
 - Я в курсе, товарищ генерал, что Вами закончена проверка авиации Западного особого округа. Я хорошо вас знаю, и потому верю, что задача, поставленная Вам товарищем Жигаревым, выполнена в полном объеме. Поэтому, как никто другой Вы должны знать, реальное положение дел в авиационных частях. Я прав?
 - Так точно, товарищ Сталин!
 - Тогда скажи мне честно, Паша! Всю правду скажи, как на духу! Если завтра начнется война с фашистской Германией, выиграют наши соколы битву за небо у Люфтваффе?
 - Честно? - в его голосе чувствовались нотки сомнения.
 Видимо, недавние события, заставили его пересмотреть свой взгляд на то, что можно, а что нельзя говорить большим начальникам. Что не всякая правда им нужна. А высказанная вслух может быть и смертельно опасна для говорящего.
 - Ну ничего, - подумал я, - в этой реальности, если и будет суждено тебе погибнуть, то хотя бы не как предателю. А если все пойдет, как я планирую, то, возможно, что и минует тебя, чаша сея. В виде дамоклова меча советского "правосудия". А если сможешь выправить положение и не облажаться при этом, сведя потери авиации к минимуму, то по-другому и судьба твоя сложится.
 А вслух сказал:
 - Как коммунист скажи!
 - Ежели как коммунист, то скажу так - если и удастся нам это сделать, то эта победа будет стоить нам таких колоссальных потерь, что даже помыслить страшно! На сегодняшний день большинство частей к войне не готовы, количество летчиков, имеющих боевой опыт недостаточно, боевая подготовка остальных не выдерживает никакой критики!
 К большому сожалению, все сказанное им не было таким уж для меня откровением, поскольку уже давно проведен скрупулезный анализ всех причин поражения Красной Армии в первоначальный период войны. В том числе и в области авиации. Только ленивый не отметился в этом вопросе. Я и сам мог ему многое что порассказать, но не это было моей задачей. Главное - это внушить ему, что теперь именно от него зависит, насколько достойным будет ответ сталинских соколов фашистским стервятникам.
 - Это, конечно же, печально слышать. И трудно осознавать, что все усилия советского руководства, которое прилагала для этого все силы, и все жертвы советского народа, который последний рубль отдавал для того, чтобы наша авиация была самая сильная в мире, не принесли ожидаемого результата. Но, к сожалению, времени, для исправления ошибок, у нас не осталось. По оперативным сведениям, нападение Германии, которое мы всеми средствами пытались отсрочить, все-таки состоится. И состоится в ближайшее время. Если быть точным, то в четыре утра, в ночь с 21 на 22 июня. Поэтому слушайте и запоминайте!
 - Слушаюсь, - по интонации чувствовалось, что мой собеседник напрягся, как хищник перед прыжком.
 Вот и хорошо. У меня невольно возникла ассоциация с боевой пружиной, которую сжали до предельной возможности, чтобы отпустить в нужную минуту, главное, чтобы это сработало. Как любили говорить иезуиты: "Цель - оправдывает средства!"
 - Товарищ Рычагов! - я добавил в речь официоза. - Вы назначаетесь командующим всеми авиационными частями, дислоцирующимися на территории приграничных округов. Я подчеркиваю, всех особых округов. Одесского особого, Киевского особого, Западного особого и Белорусского особого. Приказ по линии НКО будет завтра, вместе с директивой ГШ о приведении войск в полную боевую готовность!
 - Есть! - его голос невольно создавал картину, как у сталинского соколенка расправляются подрезанные крылышки, даже треск послышался.
 - До Павлова я уже все довел, но его зона ответственности - наземные войска. Ваша главная задача - сорвать наступление противника и захватить инициативу в воздухе. В современной войне без этого превосходства нельзя говорить об успешных полномасштабных действиях сухопутных войск. Вы опытный командир, и я не буду Вас учить, как надо правильно поступать в сложившейся ситуации. Но помните о той ответственности, которую Вы будете нести перед всем советским народом.
 - Я постараюсь!
 - Надо не постараться, надо сделать! - оборвал я его. - От себя хочу посоветовать следующее. Создайте три волны, или говоря вашим языком, авиационные группы. Первая должна состоять из новейших истребителей МиГ, ЛаГГ и Як. Подымите их в воздух незадолго до времени "Ч", с задачей сорвать действия вражеской бомбардировочной авиации. Помните: ни одна бомба не должна упасть на мирные города, и, по возможности, на наши войска, аэродромы, мосты! Вторая группа, состоящая из тяжелых бомбардировщиков, в сопровождении тихоходных истребителей И-153 и И-16 на большой высоте должна нанести удары по целям в глубине обороны противника: аэродромам, пунктам управления и тыловым базам. Третья группа, в составе средних бомбардировщиков и штурмовиков должны нанести удары по скоплениям войск передовых эшелонов. Главные удары противник будет наносить из районов: Владава на Минск, через Брест, Сувалки на Минск, через Вильнюс, Гольдап на Ленинград, через Псков, севернее Львова на Киев. Самолеты ни в коем случае не должны возвращаться на старые аэродромы: они слишком хорошо известны противнику. И если хоть один самолет будет уничтожен на земле, командир полка будет привлечен к суду военного трибунала. Доведите это до всех!
 - Понятно, - было видно, что моя идея не вызывает у него отторжения.
 - И очень прошу. Нет! Даже приказываю! Ни один наш самолет не должен пересечь границу раньше, чем немецкие. Нам не нужны обвинения в развязывании войны! Это может негативно сказаться на политической ситуации и развязать руки Гитлеру! - Тем самым я попытался, хотя бы частично, снять груз ответственности со своих плеч. - Вы все поняли?
 - Так точно!
 - И еще одно, - бросил я шпильку напоследок, - порочная практика мирного времени, определяющая нормы вылета для истребителя - раз в сутки, а для бомбардировщика - один раз в два дня, в условия войны считаю неприемлемой. Нормой должно стать: 3-4 боевых вылета на бомбометание и штурмовку, и 4-5 вылетов для истребителей. И еще, хотя это и несвоевременно, но лично я считаю, что практика использования истребительной авиации при тактическом составе звена в количестве трех единиц несколько устарела. Немцы летают парами. При боестолкновении звена на звено третий самолет будет лишний, что приведет к неоправданным потерям. Да и количество звеньев, способных решать самостоятельные задачи, увеличится. Как Вы считаете?
 - Целиком и полностью с Вами согласен, - радостно воскликнул Рычагов, - я уже предлагал такую схему ГУ ВВС РККА, но ее отвергли!
 - Вот и хорошо, вот и попробуйте, - стал я закругляться. - У Вас есть ко мне вопросы?
 - Никак нет!
 - Тогда действуйте! И... не подведи меня Паша!
 - Не подведу! - заверил меня генерал.
 Положив трубку на допотопный аппарат спецсвязи, закурил, внутренне собираясь и мысленно сосредотачиваясь, для последнего разговора. Последнего, но оттого не менее важного. А учитывая собеседников, то и очень рискованного.
 Одной из удачных находок при прослушивании записей разговоров высокопоставленных руководителей различного ранга советского государства, стала запись разговора Наркома НКВД Берии Лаврентия Павловича с начальником Управления НКВД по Ленинградской области комиссаром 2-го ранга С. А. Гоглидзе. Разговор состоялся в феврале и велся на повышенных тонах с применением ненормативной лексики, идиоматических выражений и, вдобавок, частично на грузинском языке.
 Интересно, почему уроженцы национальных окраин предпочитают говорить друг с другом на родном языке, а вот ругаться исключительно на русском матерном? Неужели их язык так беден на крепкое словцо? Что касаемо европейского, так это точно. Мой школьный товарищ, немец по национальности, как-то по моей просьбе воспроизвел весь перечень немецких ругательств. Так вот, самыми грубыми, в этом ряду оказались: свинья и собачья пиписька!
 В общем, матом крыл товарищ Берия похлеще сапожника угодившего молотком по пальцу, а то и по другому месту. Видимо, чего-то там его ставленник сильно накосячил, особенно если судить по тому, что вскоре слетел с должности в престижном, даже по меркам того времени, районе. И был отправлен на периферию, в Бессарабию, видимо для укрепления тамошних кадров. А на его место был назначен старший майор госбезопасности Н. М. Логунов, с которым удалось записать аж три разговора, в марте, в апреле и в начале июня. Причем, последний разговор тоже велся тоном, предназначавшимся, отнюдь не для нежных ушей выпускниц института благородных девиц.
 Но это даже и к лучшему, поскольку если начальник говорит раздраженным тоном, то подчиненному далеко до анализа его содержания. Единственное желание - как можно быстрее завершить неприятную беседу, чтобы с рвением приступить к выполнению поставленной задачи. Некоторым образом стимулирует, знаете ли, двигательную деятельность. И, в гораздо меньшей степени, умственную. Что мне на руку.
 Поскольку без звонка от лица Берии в органы госбезопасности приграничных республик, будь то, к примеру, хоть Нарком НКВД БССР комиссар 3-го ранга Л. Ф. Цанава, или начальник пограничных войск НКВД БССР генерал-лейтенант И. А. Богданов, не обойтись. А вот звонить им от имени Сталина было не только бессмысленно, но и опасно. Эти зубры, нечета салдофону Павлову, который получив прямой приказ от своего кумира, наверняка проигнорирует необходимость дублирования команды со стороны Генерального штаба, начальником которого на данный момент являлся генерал армии Г. К. Жуков. Он, как известно, находился с ним в контрах, и не пропустит возможность вставить тому фитиля, заручившись поддержкой своего покровителя. Цанава же, являвшийся личным другом Берии, наверняка ему отзвонится, чтобы, во-первых, удостовериться, а во-вторых, ненароком не подставить любимого начальника. Да и Богданов, наверняка тоже. А если еще учитывать, что на тот момент в Минске с инспекционной проверкой находился и начальник 1-го Управления ГУПВ НКВД генерал-майор Г. А. Петров, то вообще может получиться засада. Поэтому и звонить им должен Берия, и только он.
 Наконец-то решился поднять трубку:
 - Центральная!
 - Центральный коммутатор, начальник узла связи майор Гольский, - донеслось в ответ.
 - Берия говорит! Соедините меня с Минском! С наркомом внутренних дел Белоруссии товарищем Цанавой.
 - Слушаюсь!
 После непродолжительной паузы, и сквозь незначительный треск электронных помех, - я невольно поморщился - спецсвязь называется? - из трубки раздалось:
 - Слушаю, товарищ нарком. - видимо, прежде чем соединить с коммутатором, порученец, все ж таки доложил, откуда звонок. Иначе бы просто бросил: "У аппарата!", и все. Куда же деваться, этикету телефонных переговоров советских руководителей явно не обучали. В противном случае, он бы знал, что должен был представится. А теперь сиди и гадай, он это или не он. Это Берия его хорошо знал, даже лучшим другом считал. Но я то не Берия! И записи разговора между ними у меня нет. Но будем считать, что все же на узле связи ничего не напутали, а то могут быть довольно печальные последствия.
 Конечно, слухи о том, что Цанава был близким другом Берии, были несколько преувеличены. Причем, наверняка самим Цанавой, так ему было видимо гораздо проще делать карьеру. Да и сам Берия распространению этих слухов не препятствовал. Поскольку они были ему выгодны. После утверждения на должности он стал, впрочем как и его предшественники, проводить чистку рядов, и расставлять на ключевые посты своих людей. Откровенно это афишируя, чтобы знали, что у него везде есть свои люди. Но вот то, что Цанава был его "другом", вот это сомнительно. В такой организации, в которой они служили друзей, по определению, быть не может. Только соратники и сослуживцы.
 Сам Берия, однажды так и высказался: "Нет людей, работающих за совесть, все работают только за страх". Это и стиль руководства, и верный расчет.
 Берия прекрасно понимал, что Цанава ему по гроб обязан и не подведет, ибо не может не опасаться, что вытащат на свет его прошлые грехи. Действительно, Цанава был обязан Берии всем. И блестящей карьерой, и своим падением, и даже фамилией.
 Еще когда-то, очень давно, на заре чекистской карьеры, Берия уберег его от позора и тюрьмы. Будучи начальником ЧК одного из уездов Грузии в 1922-м, Цанава не только злоупотреблял служебным положением, но и, используя оружие, похитил девушку. Можно, конечно, иронизировать. Дескать, что тут скажешь: местные обычаи, "закон гор". Но тогда Цанаву взяли под стражу и дали 5 лет лагерей принудработ со строгой изоляцией. Ему удалось скрыться. А когда в 1923-м на руководящую работу в ЧК Грузии прибыл из Баку Берия, он добился пересмотра дела Цанавы, его восстановления в партии, членом которой тот числился с августа 1920-го и на работе в органах.
 И в последующем Берия при необходимости жертвует Цанавой, показывая тем самым, что никаким другом для него он не был, а был всего лишь инструментом. Именно Берия, вчерашний главный благодетель и заступник, бросил его в тюрьму. Произошло это вскоре после смерти Сталина. Берия "рубил концы" и избавлялся от своих наиболее одиозных выдвиженцев. Это был его стиль - выдвигать и приближать людей, а при необходимости жертвовать ими. Он одинаково легко и спасал, и губил!
 Но вот то, что они были хорошо знакомы, это неоспоримый факт! Поэтому надо быть аккуратным при разговоре, как бы чего, не свойственное Берии, не ляпнуть. Современная техника могла успешно трансформировать голос до неузнаваемости, точно передавать тембр, интонации, даже паузы, но вот сами слова, она воспроизводила дословно, без искажений. А наша современная речь, как известно, просто перенасыщена различными англицизмами, которых Берия мог и не знать. А Цанава мог им сильно удивиться.
 Здесь была ставка только на то, что на самом деле Цанава ужасно боялся Берию. И даже заметив несуразицу, никогда не подаст вида. Во избежание собственных неприятностей, которые могут повылазить как грибы после дождя.
 Нехотя, словно гадюку, подношу к уху трубку и говорю:
 - Здравствуй Лаврентий!
 - Гомарджоба Лаврентий Палыч! - весело донеслось в ответ.
 - Оставь эти штуки для подчиненных, - резко я его осадил, - разговор серьезный!
 По молчанию, которое красноречивее слов, было ясно, что напускное веселье с него моментально слетело, будто бы и не было. Голос мгновенно стал деловым и серьезным.
 - Слушаю, товарищ нарком!
 - Где сейчас Петров?
 - Здесь у меня, последовал ответ, - проводим совещание.
 - А Богданов?
 - Тоже здесь.
 - Вот и хорошо, - на душе сразу отлегло, что не надо будет притворяться, и строить из себя крутого, несколько раз, - что все на месте. Не надо будет десять раз повторять. Передашь им наш разговор. За одно на своем заседании и обсудите как все это лучше воплотить в жизнь.
 - Что-то случилось? - в его голосе явно чувствовалось тревожное ожидание неприятных известий.
 - Случилось, - я выдержал мхатовскую паузу и, для большего эффекта, вновь повторил, - случилось нечто экстраординарное.
 - Что же? - напряжение в голосе усилилось.
 - Подтвердились сведения о возможном нападении Германии. Причем эта возможность уже вышла из разряда гипотетических. И стала более чем реальной. Известно даже время и направление главных ударов.
 - Когда ожидается нападение? - напряжение достигло своей кульминации.
 - Завтра, 22 июня, ориентировочно в 4.00 утра. Но это время перехода границы, а начало обстрела нашей территории, как и налеты германской авиации возможны в период с 3.00 до 4.00. Поэтому давай действуй! Товарищ Сталин уже дал команду всем округам, позвонив их командующим ЛИЧНО. Теперь наша очередь. Самое главное не опоздать и не выглядеть хуже армейских начальников! Ты понял?
 - Слушаюсь!
 - В общем так, давай команду Богданову, пускай подымает заставы в ружье. Надо вывести людей из расположений, во избежание потерь от авиации и артиллерии противника. Казармы и остальные здания наверняка ими уже давно пристреляны. Распределить личный состав вдоль границы, чтобы основательно пощипать передовые части. При необходимости пусть заманивают в ловушки и организовывают засады, исходя из особенностей местности. Особое внимание -организации обороны Брестской крепости. Нет нужды держаться за эти развалины до последнего патрона, а самое главное - человека. Люди нам еще понадобятся. Судя по всему, война будет долгой!
 - А как же...
 - Так же, - обрезал я, - Не перебивай!
 - Слушаюсь!
 - В крепости пускай лучше сделают мышеловку. Заманят побольше немцев за стены и... В общем, к едрене-фене! Понял!
 - Так точно!
 - Ни в коем случае не пытаться остановить врага, закрывая ему переход через границу. Пускай переходят.! Все равно принято решение отвести все войска к старой границе и организовать оборону с опорой на сооружения старых укрепрайонов. Поэтому никаких лозунгов: "Ни пяди советской земли не отдадим!" Наша цель - показать германцу, где раки зимуют, а не подменять под себя выполнение задач, которые возложены на армейские части. Понятно?
 - Так точно!
 - После отражения первого удара, или если выяснится, что силы не равны, не дожидаясь команды начинать немедленный отвод пограничных войск за линию основной обороны. Ясно?
 - Да!
 - Далее. Из числа наиболее подготовленных бойцов и командиров сформировать диверсионно-разведывательные группы, которые останутся в предполье, или вернее во вражеском тылу. С задачей, точечными ударами расстроить логическую схему снабжения наступающих германских войск всем необходимым. И всемерно способствовать замедлению их дальнейшего продвижения. В общем, будут жечь, стрелять, взрывать, внося тем самым разлад в ряды противника.
 - Понятно! - влез он в разговор. - Передам!
 "Ага! Передаст, какой выискался! - зло подумал я. - Ну ничего, сейчас мы тебе настроение подпортим!"
 - Из своих людей сформируешь такие же группы, но задача у них будет несколько другая.
 - Какая?
 - Расставить повсеместно заслоны и организовать повальную проверку всех перемещающихся лиц. Особое внимание на военнослужащих, в том числе и из нашего ведомства. Цель! Выявление засланной агентуры и диверсантов противника. Как стало известно, уже, на нашей территории активно действуют вражеские агенты, переодетые в нашу форму и отлично говорящие на русском языке. А вы сидите там, ушами хлопаете, совещания устраиваете, - надо срочно объявить его крайним, чтобы зашевелился.
 - Но у нас не было такой информации, - начал он было оправдываться.
 - Не было - теперь есть! Эти агенты из состава так называемых диверсионных батальонов "Брандербург-800" и "Нахтигаль", но те в основном на территории Украины действуют. Учти, что по численности эти батальоны равны полку, а то и больше. Поэтому способны формировать группы, в составе от 2-3 человек, до взвода, включительно.
 - А как их лучше выявлять? - спросил Цанава.
 - Еще и этому вас учить? Совсем б...ть, мышей не ловите! Работать разучились? - дальше я уже посыпал отборным матом не выбирая выражений. При этом, услужливая техника, тут же переводила часть на грузинский язык, а часть оставляла в первозданном виде, без изменений.
 - Ладно, - наконец-то "соизволил" я смилостивится, - подскажу. Так и быть по старой дружбе. Согласно сведениям нашей агентуры, их специалисты совершили большой прокол при изготовлении документов прикрытия. Скрепки на них НЕРЖАВЕЮЩИЕ.
 - Ну и что? - не понял он.
 - А то, что они не оставляют следов ржавчины. У наших же бойцов и командиров, особенно с большим послужным списком, таких пятен множество. Уяснил?
 - Так точно!
 - И еще, на некоторых может быть обувь по виду не отличимая от нашей, но вот подошвы прибиты ДЕРЕВЯННЫМИ гвоздями, а не железными, как у нас. Это тоже возьми на заметку.
 - Разрешите выполнять?
 - Давай! - милостиво разрешил я. - Остальное по планам развертывания в случае угрозы войны. Все конверты можно вскрывать. Все равно официальные распоряжения дойти не успеют.
 - Почему? - удивился он.
 - Покочену, - не задержался я с ответом, - по твоей непосредственной вине!
 - Как по моей, - он оторопел.
 - А так, - я попытался разъяснить всю глубину его анального падения, - твоим попустительством и бездействием. Те самые вражеские агенты в первую очередь будут уничтожать телефонные линии и отстреливать делегатов связи. Я удивлюсь, если ты сейчас из своего кабинета сможешь дозвониться хоть до одной заставы. Или, по крайней мере, до большинства из них. Поэтому пока не забыл передай Петрову, пусть обзвонит остальные округа и отдаст аналогичные распоряжения. Лучше все продублировать, для надежности. При необходимости используйте связную авиацию, но мои распоряжения должны дойти до адресатов.
 - Все сделаем! - Попытался он уверить меня в своей благонадежности. А я, наоборот, решил его попугать:
 - И запомни Лаврентий, - многозначительная пауза, - для тебя война уже началась. Со всеми вытекающими последствиями. В случае чего, ответственность будешь нести уже по закону военного времени. Вот так то. Ну, давай действуй!
 Закончив разговор, устало положил трубку. Вымотался так, как будто сам бойцов в бой водил. Такой груз ответственности давит похлеще, чем пресловутый атмосферный столб, давление которого на каждого человека, достигает до 400 килограмм на квадратный сантиметр. Но, как говорится, чем смог - тем помог! Как тот зек из анекдота, вскопавший матери огород не выходя из тюрьмы.
 Теперь самое время заняться личной подготовкой. Ведь завтра ж - в БОЙ!
 Никита Седых - офицер-политработник в запасе, распрощавшись с военной стезей, решил испытать себя на поприще сельского хозяйства. Благо, что этому способствовало нежданно-негаданно приобретенное наследство, представлявшее собой типичную деревенскую усадьбу со всеми постройками, располагавшуюся в одном из сел Псковской области. Все его познания в области агрономии сводились к постулату: "Мало урожай вырастить, нужно его еще и сохранить!" Поэтому, пребывая в незыблемой уверенности, что прежде чем приступать к посадке семенного материала, необходимо создать условия для хранения, невиданного в этих краях урожая, решил озаботиться строительством зерно-, овоще-, корнеплодохранилища.
 В ходе подготовки котлована, под этот шедевр архитектурного зодчества, в просторечии именуемый погребом, неожиданно обнаруживает, что в этом месте кто-то уже рыл. При более детальном изучении находки выясняется, что потребный объект уже имеет место быть. Более того, это не просто банальный погреб, а целый бункер. А точнее, центр управления опорными пунктами укрепленных районов, широко известный узкому кругу лиц, как "Линия Сталина". Со всеми сопутствующими атрибутами: узлом связи, комнатой для совещаний, спальным расположением, забитой под завязку оружейной комнатой, подземным гаражом с оборудованной мастерской. И, в качестве бесплатного бонуса забитая под завязку взрывчаткой "полуторка" - ГАЗ-АА.
 Проводя инвентаризацию этого "честно нажитого" движимого и недвижимого имущества, Седых обнаруживает, что на этом "подарки судьбы" не заканчиваются. Самый главный сюрприз ожидает его за одной из герметических дверей. И представляет он собой не много ни мало, а портал в прошлое.
 Пройдя через него, он оказывается в 1940 году. Ровно за 9 месяцев до начала самой страшной и кровопролитной войны в истории человечества. Перед главным героем в полный рост встает извечный вопрос: "Что делать?"
 Привыкший в последнее время во всем полагаться только на себя, а не ждать милостей от природы, Никита принимает решение использовать находку для повышения собственного благосостояния. По его мнению, это гораздо предпочтительней, чем заниматься безнадежным делом - подъемом отечественного сельского хозяйства.
 А раз цель определена и приоритеты расставлены, то остается только воплотить идею в жизнь. И наш герой начинает активно готовиться к данному мероприятию. В ходе подготовки знакомится с продавцом антиквариата, имеющим обширные связи, в том числе и в криминальном мире, который, за кое-какие раритеты решает финансовые проблемы, а также, с прицелом на будущее, предлагает взаимовыгодное сотрудничество, обеспечивает авантюриста местного разлива столь необходимым ему современным оружием. Никита не останавливается на достигнутом и начинает лихорадочно метаться по стране, подымая старые связи, чтобы обеспечить свою экспедицию всем необходимым. Периодически ныряет в прошлое с целью проведения рекогносцировки и ориентирования на местности.
 Но вот, то ли многократные пересечения портала оказали свое воздействие на его мировоззрение, то ли просто банальная совесть проснулась? Но чем дальше, тем больше начинает он задумываться не о собственном благе, а о судьбе всей страны, которая там, в прошлом, стоит на пороге грандиозной катастрофы с многочисленными человеческими жертвами. И никто в мире не в силах что-либо изменить. Ибо невозможно людям знать свое будущее! Никому! И только он, единственный, кто знает правду! Знает, но ничего не предпринимает для спасения миллионов жизней простых русских людей, среди которых старики, женщины, дети. Неужели всю свою жизнь он учился и готовился не к этому? Защите слабых и угнетенных. Не может кадровый военный, хоть и бывший, а офицеров бывших не бывает, остаться в стороне, когда над страной нависла военная угроза. Не может!
 Остается только определиться, какая помощь будет наиболее эффективной. Закономерно опасаясь, что выход на руководство Советского Союза ни к чему хорошему не приведет, Никита принимает нестандартное решение: использовать возможности узла связи и компьютерные технологии будущего. С помощью аппаратуры из набора юного шпиона ему удается сделать запись нескольких телефонных разговоров, с участием некоторых членов советского правительства. В том числе Сталина и Берии. При помощи специальной программы, которой пользуются телефонные мошенники, изменяет свой голос. И накануне войны он начинает обзванивать всех командующих приграничными округами, а также руководителей от НКВД. От имени Сталина и Берии раздает указания, как следует им поступать при непосредственной угрозе начала войны с Германией.
 Получится что-нибудь из его задумки или нет, пока неизвестно. Но, во всяком случае, он сделал все что мог. В общем: "Делай, что должен, и будь, что будет!"
 Время все расставит по своим местам!
