Выложена первая часть. Сознание бывшего спецназовца, потом киллера, в результате несчастного случая попадает в тело корнета кирасирского полка, получившего травму во время событий 9 января 1905 года и сливается с его сознанием. Патриот, спортсмен, изменить историю не собирается. Делай, что должно, и будь, что будет. Постарался показать эпоху максимально подробно. Абсолютное большинство персонажей - реальные лица (штатный список полка на 1905 год), другие источники. Географическая привязка разворачивающих событий к месту. Продолжение пишется. Почитал отзывы, комментарии. Не спорю, материал выкладывал сырой, для того и выкладывал. Искренне благодарен за уточнения и указания "ляпов", особенно если это сказано без откровенного хамства. Попытался исправить, что посчитал нужным, но только откровенные неточности, отдельные фразы. По сюжету и проде. Сам предпочитаю читать альтернативку без глобального изменения хода истории. Предпочитаю принцип "угасающих кругов по воде", чем "эффект бабочки". Продолжение пишется.
 Выкладываю вторую часть. Александр кардинально расправляется с бандитами, постепенно раскрывает свою "необычность", после предотвращения покушения на царскую семью получает приглашение на ужин, где понимает, что окружающие, по меньшей мере, догадываются о его секретах и скрытых умениях. Сюжет строю так, как считаю нужным. Критиков достоверности изложенного, нелогичности действий главного героя, насыщенности в тексте музыки, и других, на их взгляд "неправильных моментах", прошу не тратить время на текст, подходы к написанию менять не собираюсь. Хотя не исключаю некоторых "косметических" исправлений в первых двух частях. Начинаю работать над третьей частью.
 Продолжение первых двух частей.Не рекомендую читать тем, для кого описание этого времени кажется "хрустом булки".
