  Авелан. Управляющий по корабликам.
   
   Есть контакт! Зацепился! Врубаю прозвонку. Пошла... Ждем-с результатов. Похоже, что в этот раз подключился удачно. Пора бы и глазки открыть...
   
   Первое, что я увидел, когда открыл глаза - стол, обильно заставленный недоеденной снедью и недопитыми бутылками. Правда, для того чтоб осмотреться, пришлось оторвать голову от столешницы укрытой льняной скатертью отменного качества.
   
   Похоже, опять типовая ситуация - 'возбухнул мужик и потерял управление'. Обычное дело в нашей работе. Да, именно работе, чтобы там не говорили про работу в виртуальной реальности. Да, и реальность здесь отнюдь не виртуальная. Благо обошлось без салата в бороде и прочей традиционной жести. А вот борода была в наличии и умеренное брюшко ей под стать - все атрибуты мужской солидности. Носитель-то, попался с приличным пробегом, но это не так страшно. Как любит говорить Аннунак - главное, чтоб объект руками-ногами шевелил.
   
   
   - Ваше превосходительство... - (О! Слух прорезался!)
   - ...Фёдор Карлович!
   
   ' - 'Превосходительство' - это хорошо! Редко нам, 'паразитам', удаётся дорваться до власти! А вот от 'Карловича' прусским духом пахнет...
   
   
   - Есть! Прозвонка прошла! Временная синхронизация в наличии... Какой прочный конект... На несколько лет будет!
   ...Хех, везуха! Мой первый многогодовой контакт... До этого было пара недельных всего, не считая мелочёвки....
   
    Так. Пошла проверка 'сейва'...
   Момент истины...
   
   Ура! Есть сейв!
   
   Не фига! Более чем на 40 подключений! Да, ещё в 'превосходительство'! Ха! А Я БОГАТ!
   
   
   Так. Спокойно! Надо убедится, что нет подвоха, а то ещё скопытится 'тело' от инфаркта на следующий день.
   
   Сосредоточься! Ты профессионал. Ты к этому готовился!'
   
   - Ваше превосходительство, Вы, в порядке? - обеспокоенно спросил меня некто с пустыми эполетами золотистого цвета. На мне был похожий мундир, только каждом погоне восседали по два двуглавых орла.
   
   'Так, с эпохой и страной похоже определились...
   Эполеты на парадной форме до самой революции сохранялись в императорском флоте, а вот на суше от них отказались гораздо раньше. Судя по ним, угодил я в вице-адмирала, а вот этот сорокалетний товарищ похоже в чине капитана первого ранга. Для генерал береговой службы у него 'висюльки' другие отличные от моих, да и молод ещё.'
   
   - Да, ничего страшного, я в порядке. - ответил я спросившему, - Правда, надеюсь, господа, кто-нибудь из Вас сопроводит меня до дома?
   
   Разумеется, Фёдор Карлович! - тут выискался ещё один подхалим. Похоже я тут самый главный по чину, трое из компании (или свиты?) с одинокими двухглавиками, остальные двое - без орлов.
   [И дружной компанией, походя расплатившись с 'халдеем', мы повалили на выход.
   На улице потихоньку смеркалось. Электрическое освещение, представленное невнятно тусклыми лампочками, встречалось лишь местами, освещены были лишь основные магистрали и наиболее важные и пафосные учреждения, да и там столбы были расставлены гораздо реже ожидаемого.
    На второстепенных проулках всё ещё трепетали огоньки газовых и керосиновых фонарей. *
   
   /* Накануне Первой мировой войны в Петербурге насчитывалось 13 950 уличных фонарей (3020 электрических, 2505 керосиновых, 8425 газовых)./
   
   Младший товарищ 'номер два' уже ловил извозчика.
   Мимо прошли двое мореманов в нижних чинах, отдав честь нашей компании в целом и мне в частности.
   
   - Стоять... бойцы! - несколько развязанным тоном, имитирующем подпитие, остановил я их. - Знаете Кто Я такой?
   
   - Ваше превосходительство, вице-адмирал Авелан Фёдор Карлович, - ответил тот, что постарше.
    - Начальник Главного Морского Штаба, - добавил он, немного подумав.
   
   - Уже Управляющий Морским Министерством, - чуть ли не хором поправили из свиты.
   
   ' - О, кажется, понятно, чего это мы сегодня отмечали.'
   
   Спросив напоследок, как зовут моих невольных информаторов и о месте их службы, я отпустил их с миром.
   Может удастся сделать ребятам что-нибудь приятное, в плане воздаяния за труд. Полезно для кармы.
   
   Распрощавшись со своим окружением (на близких друзей они не тянули, скорее коллеги или подчинённые по работе, судя по их обращению), я погрузился в бричку, дрожки - или как должно именоваться данное конно-приводное транспортное средство? И трясясь старыми костями в узкой повозке, вместе с сопровождающим покатил по вечернему Петербургу.
   То, что, это 'питер' я понял по названиям улиц, обилию каналов и мелькнувшему шпилю 'петропавловки'.
   До пункта назначения домчались минут за десять, с небольшой остановкой перед мальчишкой-газетчиком. Надо же нам, попаданцам, быть в курсе последних новостей!
   Для чтения было уже темновато, с трудом смог дату распознать. Оставалось лишь пялиться по сторонам и любоваться в тусклых огнях непривычными темными силуэтами заснеженной Северной Столицы.
   
   А вот конечная остановка стала для меня неожиданностью. К моему удивлению экипаж остановился рядом с Адмиралтейством - второй по знаменитости шпиль Петербурга, смог узнать даже матёрый уроженец Нью-Москова, как я.
   И вот уже мой сопровождающий уверенно направился по направлению к этому учреждению, а мне пришлось не раздумывая, быстро сориентироваться и топать рядом с ним.
   Хорошо ещё, что к Адмиралтейству. Тут напротив через улицу, пойди, Зимний Дворец стоит, тот самый, именуемый в народе Эрмитаж.
   
   Завались мы спьяну официальную зимнею резиденцию российских императоров - вот это был бы скандал, так скандал. А так, действительно, оказалось, что как Управляющий Морским Министерством, я имею право на роскошную казённую квартиру в сём заведении 'под шпицем'. Да, ещё эти апартаменты, непосредственно совмещены с местом моей работы!
   
   
   Посетителю достаточно пройти через любую из двух прихожих (с чёрного хода или с парадного), чтобы попасть в, так называемую, Синею гостиную - приёмную морского министра. Далее, за ней располагался Парадный Кабинет, внушительного метража, двусветный -
    с окнами на Зимний дворец и Александровский сад.
   
   А уже за официальной частью располажилась не менее просторная жилая часть квартиры, со спальнями, библиотекой, гостиной, столовой, кухнями, уборными, комнатами для слуг и прочими, прочими и прочими. Просто мечта фрилансера-надомника какая-то!
   
   Но обо всём этом мне ещё предстояло узнать.
   
   
   
   На пороге квартиры меня встретила немолодая женщина лет пятидесяти, которая, судя по тону, с которым она пожурила меня, с легким иностранным акцентом, являлась моей супругой.
   
   
   - Я пойду в кабинет. Надо кое-какие бумаги разобрать, - промямлил я экспромтом.
   
   - Да-да, бумаги. С молодыми пьянствовать надо меньше, - проворчала она, весьма в русской манере, как умеют только обрусевшие за десятилетия иностранцы, и добавила что-то, похоже на шведском.
   
   
   А я побрёл, пытаясь разобраться в предназначении комнат, что было совсем не просто, даже при свете прихваченного по пути канделябра.
   
   Осмотрев поверхностно комнату, похожую на мой, предположительно, кабинет, порывшись немного в вещах и бумагах, я лёг и задремал на небольшом диване.]
   
   
    *******
   
   
   В конце двадцать первого века бум на капсулы виртуальной реальности докатился до России. Дорогая игрушка - не более. Хотя, нейрочипы (N-чипы), вокруг которых и базировалась данная технология, вернули полноценную жизнь незрячим и глухим, основной упор был сделан на сектор развлечений - на капсулы поддержания жизнедеятельности геймеров-задротов и соответствующее ПО для нейрочипов, так называемые 'движки виртуальных миров'. С чего и стригся основной доход. Нейроинтерфейс основанный на нейрочипах положил начало Эре Киборгизации Человека. По началу, лишь среди фриков находился индивидуум-другой, решивший сделать себе искусственный суперглаз, или орган ультразвуковой эхолокации, как у нетопыря, или инфракрасный орган чувств, как у змеи. Не всем из них это шло на пользу, многие от того 'двинулись', хотя, я думаю они были немного 'двинуты' и до этого, без всяких апгрейдов и киборгизаций.
    Возможность расширения памяти и вычислительных способностей мозга, вызвало гораздо больший всплеск интереса - уже на следующем этапе появились люди-ментаты (как в романе 'Дюна' Фрэнка Герберта). Да, вот только, это направление быстро прикрыли - мозг ментата стал сжирать не 25% энергии всего организма, как в норме под нагрузкой, а 50% и более. Организм и психика такого просто не выдерживали, частично проблема решалась за счёт тех же виртуальных капсул, но требовалось обеспечить повышенный транспорт питательных веществ непосредственно в мозг, а не прогонять конские дозы углеводов по всему кровеносному руслу - что было отнюдь нетривиальной задачей. Тем не менее, по просто сочащейся из всех щелей информации, в верхах ментатов стали использовать широко, придушив или подмяв под себя все независимые эксперименты в низах. Что не замедлило сказаться на эффективности гос. управления. Народу же решили дать более примитивный суррогат - виртуальные миры, что отчасти купировало столь нежелательное явление, не говоря уж о просто дешёвом решении жилищной проблемы за счёт капсул ВР. Причём обыватели полезли по капсулам совершенно добровольно. Халява страшная сила! Конечно, это всё же вызвало ответную реакцию в виде движения матрицеборцев - этакие чудаки в масках Великого Нео. Благодаря им в нашем веке лик Киану Ривза можно встретить чаще, чем 'образа' Великих Диктаторов в 20-м.
   
   
   С учётом того, что проблема чрезмерного размножения решена шлюходройдами* уже лет 30 назад, получалось идеальное снятие социальной напряжённости.
   /*Эти меха-домохозяйки имели официальное более приличное название, да, только им никто не пользовался. Наличие или отсутствие эмуляторов гениталий в данном случае роли не играло. Один креативный деятель искусства доказал это сунув член в ротовое отверстие роботоняне на детском утреннике. Чего только мрази не сделают ради пиара!/. 'Искусственная матка' давно решила проблему вынашивания и наличия партнёра для размножения. Институт брака к настоящему времени практически сошёл на нет и популярен больше у гомосексуальных пар, хотя ортодоксальные ячейки общества тоже присутствуют (как правило среди более зрелых по возрасту супругов). В нынешних ЗАГСах рады зарегистрировать хоть 'шведскую семью' - лишь бы им было что регистрировать.
   
   Среди диктаторов были попытки прочипировать мозги своим подданным, но им быстро дали по рогам. Не говоря о том, что это было сложно реализуемо технически - перегрузить подопытному мозг, принудить его выполнять какие-то примитивную механическую работу в трансе - это пожалуйста, а вот взять сознание под полный контроль и принудить объект к сознательным действиям - это просто технически невыполнимо. Просто по той причине, что человеческая память, интеллект и, следовательно, личность имеют в своей основе 'физический' (биологический) носитель, и воздействовать на него из вне никак кроме методов микрохирургии совершенно невозможно. Зато с нейроинтерфейсом появилась возможность сделать слепок сознания-личности, что имело далеко идущие последствия. Возможность посмертного существования этого суррогата личности, виртуального 'слепка', тут не главное. 'Абсолютным пиком' назвал это один из современных философов-футурологов - самым высшим достижением и пределом человеческой цивилизации, и СМИ охотно растиражировали это определение.
   
   Несколько лет назад отечественные умельцы собрали из частей контрафактных китайских капсул и процессоров, с использованием частично выращенными на 3D принтере* чипами и платами дешёвый аналог вирткапсул. /*собственно триджи-принтинг и не дал полностью оседлать или прикрыть киборгизацию/
   
   Банальное вообщем-то изделие - не мы первые, не мы последние. Но толи дело было в кривонаписаном к железу ПО или баги крылись в самом железе - в результате, по неясной причине получилась темпоральная машина или машина 'провалов'. Пользователь такой капсулы с не слишком большой вероятностью (буквально на каждое тысячное или десятитысячное подключение), мог провалиться из посредственного виртульного мира в реальный мир прошлого. 'Слепок личности' попадал, буквально вселялся, в реально существовавшего представителя прошлого. Тысячи подробностей убеждали специалистов-историков, что этот незапрограммированный мир 100% копия нашего прошлого, подобного просто невозможно было воспроизвести не в одном из виртуальных миров. Не говоря уж о том, что эффект присутствия был полностью натуральным, как будто находишься в собственном теле, только тело совсем не твоё, с другим зрением, слухом, осязанием и прочими ощущениями. Никакая другая виртуальная реальность на лучшем движке с лучшими n-чипами подобного не давала. Да, виртуальный мир мог быть был прекрасен, более сюжетно многопланово разнообразен и многогранен, особенно после того как набрало движение за виртуальную жизнь, против тупого 'кача и фарма'*, к нему быстро привыкаешь, быстро начинаешь его воспринимать, как полностью реальный, но настоящей реальности в нём нет.
   
    /*эльфо-маги 100500 уровня нынче не в моде, максимальные значения параметров превышает базовый не более чем в 2-2,5раза. Хотя, есть возможность понижения до 50-70% от базового. Разница в уровнях компенсируется шмотом и техникой, рост возможностей - за счёт их же/.
   
   И тут появилась реальная возможность почувствовать себя другим человеком. Правда, чаще всего, контакт длился буквально несколько минут, а после происходил неизбежный разрыв. Пожалуй, это можно сравнить с заброшенным поплавком, который хоть и может нырнуть достаточно глубоко - неизбежно всплывает на поверхность.
   Но если подключение оказывалось более длительным и кроме того более прочным, то с помощью 'приложения' к 'виртуальной личности' удавалось получить 'сейв' - точку прикрепления к которой мог подключится уже любой желающий, а не только счастливчик-искатель. Поиск и заполучение подобных 'сейвов' стало реальным источником доходов для тысяч искателей, причём доходов весьма неплохих. Вот только техническая сторона подобного явления была не ясна. Конечно, у физиков как обычно была куча невнятных теорий, малопонятных обывателям, но чёткого понимания процесса всё же не было. Единственное о чём можно было сказать точно, что никаких последствий для Настоящего от подобных проникновений в прошлое нет. По общепринятому в научных кругах мнению - просто возникала ещё одна коллатераль после точки бифуркации*.
    /*раздвоения/
   
    *******
   
   Если брать историю попаданства, обычно попадаешь в какого-нибудь средневекового крестьянина, а то и просто деклассированного нищеброда без определённого рода деятельности. Мыкаешься с его тушкой без каких-то перспектив целыми годами. А потом - так всё надоест, так всё достанет... И унылые Симсити превращаются в жгучий Постал. А откуда вы думаете берутся все эти психопаты и маньяки? Большинство их из нас же, из попаданцев.
   
   К сожалению, подцепить самодержца или хотя бы более-менее приближенного к власти особу, ни одному из поисковиков-вселенцев пока не удавалось. Разумеется, с багажом послезнаний и отработанных теорий и рецептов, достигнуть реальной власти для вселенца не такая уж большая проблема. Но стартовые позиции всё же имеют значение, особенно в плане экономии времени и сил.
   
   На сколько мне известно, на данный момент, максимальное достижение - попадание в тело четырнадцатой наложницы Чингисхана. Ближе и не придумаешь! Правда, поисковик-открыватель после этого спился, а вот стареющим светским львицам очень даже понравилось. И не просто покувыркаться. Представьте себе Pax Mongolica охвативший весь Земной Шар.
   
   В одной из преобразованных реальностей, Орда, после захвата Китая, минуя Японию, поплыла на Восток и подчинила себе обе Америки. Затем колонизировала Австралию. Уже потом много лет спустя прошла через всю Азию до Египта и вторглась в Африку. А нищих европейских феодалов, просто перессорила меж собой или скупила. Благо золота для этих целей было более, чем достаточно. Не говоря о том, что сила Орды сильно возросла, за счёт близких по духу и культуре кочевых охотников-индейцев из американских прерий.*
   
   /*Идея бессовестно спёрта у Пола Андерсона 'Единственная игра в городе'. Автор./
   
   Был ещё один китайский генерал времён династии Цин, да, только к моменту сейфа уже угодивший в застенок, а играть за седельца целых три месяца до казни - сомнительное удовольствие. С побегом же всё никак не складывалось, несмотря на кучу опробованных вариантов. Очень сложный случай, особенно, когда на первых порах пытались разобраться. Спихнули его лингвистам и историкам.
   
   
   Всё же возможности новых технологий поражают. Если бы 'попадание' ограничивалось лишь личным присутствием, прибыль от данных игр была бы не столь высока, и популярность не выходила за узкий круг любителей. Но 'слепок личности' попадает в прошлое вооружённый всеми возможностями современных n-чипов. Например, сделать запись любого из наблюдаемых событий для него не проблема. Видеозаписи наблюдаемы исторических событий, да просто любых бытовых мелочей из прошлого, стали необычайно популярны, и порой приносили больше дохода, чем простая продажа 'сейва'. Про полноценные сериалы 'про реальную жизнь попаданцев' и говорить нечего. Их конечно резали, компоновали, так чтоб на выходе получались настоящие шедевры. Популярность этого 'мыла' была столь высока, что выделялась целая отдельная отрасль киноиндустрии, куда перекочевало куча именитых режиссёров и профессиональных специалистов, что сильно отразилось на старых областях киноискусства и их продажам.
   
   Ещё в полном распоряжении 'вселенца' имеется небольшая информационная база, именуемая на жаргоне 'википедией'. У меня даже интернет есть, но у него скорость 'как на Плутоне', ниже мифической 'дай лапы'. Тут дело в разной скорости течения времени в прошлом и будущем. В прошлом - быстрее, в будущем - медленнее. Так что, вести прямые трансляции не получится, и страничку из настоящий 'вики' качать будешь очень долго. А вот для служебных нужд и 'конекта' - вещь не заменимая.
   
   Но весь функционал n-чипов не был реализован без программы 'ОС Темпорале' и 'машины провалов' (так в шутку именовали машину времени), создателям которых все человечество обязано возможность связаться со своим прошлым.
   
   
    *******
   
   Очнулся я рано, когда за окном только светало. Что для меня совсем не типично - в будущем я привык к абсолютно 'совиному' графику. Но заснуть снова я бы не смог, будучи в предвкушении великих свершений и полный жажды действий. Только сейчас я начал осознавать, как мне сильно повезло со 'вселением'.
   
   'Цусимская катастрофа', русско-японская война - одна из болезненных тем русской истории, вокруг которой сломано не мало копий и написано не меньше псевдоисторических альтернативок. Одна из тех точек, после которой, 'всё пошло не так'. Попасть сюда - мечта каждого переделывателя истории. Любой из моих коллег многое отдал, чтоб оказаться на моём месте. И я сам этой теме уделял много внимания, можно сказать, целую стаю собак съел.
   
   Хотя, не всё так радостно. На дворе 11(24) марта 1903, вторник. Это получается, дядя Федя за 10 месяцев до начала войны должен родить боеспособный флот?!
   Хех, это, мягко говоря, непростая задача. Время сильно упущено. Принципиально новых кораблей уже не построить, даже к концу войны успеть маловероятно.
   
   Теоретически можно завершить броненосец за 24 месяца - 12 месяцев корпус, потом спуск на воду и достройка 'у стенки', тоже не менее 12 месяцев. Англичане строя 'Мажестики' примерно в эти рамки укладывались.
   
   Но на нашей отечественной технической базе, боюсь, это маловероятно. Если с постройкой в эллинге, тот же частный Балтийский завод прекрасно справлялся, спуская на воду корпуса трёх кораблей класса 'Бородино' подряд, через 9 - 14 месяцев* после момента закладки. То, дальнейшая достройка достройка 'у стенки'растягивалась на 2-3 года и более, из-за плохой логистики и недобросовестных подрядчиков.
   
   /*14 месяцев в случае броненосца 'Александра III' и 9 в случае 'Славы'. Тут надо понимать, что на воду спускаются корабли, точнее корпуса, разной степени готовности, как с погруженными машинами и котлами, так и без, с разным числом установленных броневых плит и других элементов./
   
   Два корабля уже выведены из строя в результате пожаров. В 1901 на 'Галерном острове' сгорел вместе с деревянным доком 6000-тонный бронепалубный крейсер 'Витязь' (типа 'Богатырь'). Причём, тогда пожар чудом не перекинулся на строящийся рядом броненосец 'Орёл' (тип 'Бородино'). В 1902 во время ходовых в Чёрном Море произошел пожар в котельном отделении броненосца 'Князь Потёмкин-Таврический', в результате самый мощный корабль (4 - 305-мм, 16 - 152-мм, на остальных русских броненосцах - не более 12 - 152-мм орудий) Российского Императорского Флота был выведен из строя. Отремонтировали его уже после начала войны, когда черноморские проливы для прохода военных кораблей стали закрыты. В итоге, столь необходимый для Дальневосточного ТВД корабль, стал печально известен восстанием экипажа.
   
   Всё, что мне остаётся - это модернизация наспех имеющихся и строящихся кораблей, устранение 'детских болезней' и борьба с перегрузкой, бардаком, некомпетентностью. Сама строевая подготовка, стратегия и тактика ведения боевых действий, непосредственное управление флотом - выходит за сферу моей компетенции.
   Не считая того, что у меня на шее сидит генерал-адмирал, который формально и руководит всем Российским Императорским Флотом. Из плюшек - только доступ к телу государя для верноподданнических докладов. Хотя, будучи включенным в Свиту Его Императорского Величества (за что мне капало дополнительно 2000 рублей сверх жалования, а в новой должности уже 4000) доступ к царственной персоне у меня и так был, правда неформальный.*
   
   /*Свитское звание к концу 19 века перестало почётным и перестало быть связанным с обязательным выполнением адъютантских обязанностей. Оно давало ряд привилегий: право свободного прохода в императорский дворец, право подачи рапортов на имя императора и так далее, но не давало права называться придворным, а при выходе из состава свиты терялось. В их обязанности входило выполнение особых поручений императора (например, расследование беспорядков), сопровождение иностранных монархов и делегаций, дежурство при императоре. В середине XIX века на каждого свитского офицера приходится в среднем одно дежурство в два месяца. /
*****
После легкого перекуса на кухне, что я организовал себе сам на скорую руку, я вернулся в свой кабинет и до 8 часов зарылся в бумаги. Не будь у меня в голове личной интерактивной энциклопедии, я бы сейчас носился по всем этажам в поисках своего кабинета, чем сильно бы скомпрометировал себя перед знакомыми и подчиненными. Думаю, повод для сплетен и шуток был бы не на один месяц. К счастью, подборка подробных схем дворцов, зданий министерств и важных учреждений входит в стандартный набор вселенца (на всякий 'пожарный' случай). Конечно я бы мог ненавязчиво попросить первого попавшегося подчиненного сопроводить меня до кабинета. Но боюсь столкнулся бы с непониманием, поскольку мой основной кабинет был совмещён с моей квартирой. Правда кроме него, в моём распоряжении был кабинет-приёмная при зале Адмиралтейств-совета, где я принимал посетителей с двух часов дня по средам и субботам. Сам Адмиралтейств-совет - представлял собой своего рода 'совет старейшин', где компания старпёров в адмиральских и генеральских чинах решала множество разнообразных организационных вопросов, выходящих за компетенция управляющего морским министерством, включая и те вопросы, которые последний не мог или не имел права решать единолично. Председательствовал в Адмиралтейств-совете генерал-адмирал Алексей Александрович Романов - родной дядя царя, мой непосредственный начальник, а вице-председателем - мой носитель, Авелан Фёдор Карлович. К счастью, 'его высочество' генерал-адмирал в данный момент пребывает во Франции, где фактически уже поселился, ведь, судя по всему, никаких важных дел на родине у него нет. Его кабинет в Адмиралтействе вечно пустует, а значит ничто мне не мешает развернуться во всю. После завтрака около девяти (пол девятого) повалил народ с докладами, некоторые заглянули просто выразить свое глубочайшее почтение новому начальству. Оказалось, что для особых поручений при управляющем Морским министерством, то бишь при мне, состоят: целый генерал-майор Обручев Владимир Александрович и полковник Дюшен Сергей Петрович, а в качестве адъютанта у меня лейтенант Погуляев Сергей Сергеевич. Вот их я пока и запряг себе в помощь с документацией. С дореволюционной грамматикой я, в свое время, пробовал ознакомиться, но не настолько в этом преуспел, чтобы писать самостоятельно, хотя бы на уровне начальных классов гимназии. Чувствую без личной канцелярии мне не обойтись, и моему ведомству грозит неминуемое раздутие штатов. О чем тут же и распорядился, объявив набор на вакансии секретарей. Кроме того, затребовал себе отряд 'мальчиков-на-побегушках', коих планировал набрать из молодых офицеров среди недавних выпускников морских училищ. Бюрократическое оформление сей причуды спихнул на починенных. Как же приятно порой почувствовать себя руководителем! К моей радости, оказалось что оба моих кабинета были телефонизированы. Номера козырные - трёхциферные. Домашний телефонный номер был 791, а в приёмной при Адмиралтейств-совет - 131. К сожалению, как узнал я в последствии, междугородняя связь была отвратительного качества. А вот внутригородская связь оказалась вполне приличной (годной) и полезной для работы. Жизнь мне она облегчила существенно. Правда, непосредственно к самой работе, а, точнее, к прогрессорству, мне удалось приступить лишь ближе к вечеру. Уж, очень много навалилось рутинных и организационных вопросов.
Комментарии: 75, последний от 27/04/2020.
© Copyright Милитаров Алекс (militaroff@yandex.ru)
Размещен: 10/09/2017, изменен: 29/11/2018. 27k. Статистика.
Глава: Фантастика
Оценка: 5.66*6  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
