ОРИГИНАЛ: http://samlib.ru/k/kombat_n/crimea3doc.shtml
 АВТОР: Комбат Мв Найтов ©
 ЖАНР: Альтернативная история
 ПОЧТА: nightwanderer3@msn.com
 WWW: http://xolos.info/xolo
 РАЗМЕЩЁН: 12/07/2014
 ИЗМЕНЁН: 05/10/2015
 Вечерело. Потихоньку фырчала 'Ямаха' на малом ходу, протаскивая за лодкой 'дорожку'. Накрапывал несильный сентябрьский дождик. Оставалось совсем небольшое расстояние до лагеря на одном из островов Вуоксы. Сергей начал подбирать леску, подматывая её на шпульку. Можно было и не дорожить: света уже недостаточно. Так, на удачу, и чтобы не терять попусту время! На дне лодки лежал полугодовалый поросёнок, взятый на Оленьем, четыре утки, несколько щурят в подсобнике буксировались за катером. Первый в этом году выезд на охоту был успешным! Кабанчика он присмотрел ещё летом, довольно большой выводок бегал по острову в сопровождении старой свиньи и двух прошлогодних свинок. Корма на острове хватало, поэтому семья с него не ушла. Замаскировавшись на пригорке с ночи, Сергей дождался появления стада, и одним выстрелом из 'Тигра' выбил одного кабанчика. Потом потренировался в стрельбе пулей по плавающим уткам. Но, в основном, ловил рыбу до конца дня. У самого катера неожиданно блесну схватил окушек, которого Сергей отпустил по малолетству. Вытащил в лодку подсачник с рыбой, чуть прибавил ход и повернул к небольшому пляжу, за которым виднелась серебристая палатка. Чуть приподнял двигатель, убрал ход и выдернул чеку зажигания. Скрипнул песок под днищем, приехали! Два шоло стояли у воды в ожидании хозяина. Они удовлетворенно залаяли, и уверенно заскочили в катер, щерясь на мертвого кабанчика. Сергей подхватил его и повесил на сук неподалёку. Затем выгрузил всё из лодки, сполоснул рыбины, и вытащил катер на берег. Обошёл его и открыл сливной шпигат. Ещё раз плесканул водой, смывая все с пайолом и бортов. Собаки прыгали возле подвешенного кабанчика, пытаясь его обнюхать. Сергей поставил кипятиться воду на газовой плитке, а сам занялся тушей. Отвлёкся только на то, чтобы заварить себе чаю. Стемнело, поэтому пришлось зажигать фонарь для того, чтобы закончить разделку. Погода продолжала портиться, где-то в отдалении несколько раз прогрохотал гром. Покормив собак, он сделал себе здоровенный лангет на решётке, достал из палатки пакет с вином, и, расположившись под навесом, поужинал. Затем ещё раз вычистил винтовку, и начал укладываться спать. В этот момент усилился дождь, началась гроза. Грозы в этих местах не редкость, а слабый грунт довольно плохо держит деревья. Так лет пять назад в этих местах был мощный лесоповал и довольно сильный пожар. Сергей накинул капюшон, обошёл палатку, проверяя её крепление и отвод воды. В двух местах пришлось поправить канавки и дополнительно закрепить палатку за дерево. В этот момент в лежащий неподалёку большой железный метеорит, невесть как попавший на остров, метрах в сорока от палатки, ударила молния! Удар был сильнейший, грохот был подобен взрыву крупнокалиберного снаряда. Слегка оглушённый Сергей увидел, как огромный камень раскололся на части, разбрасывая вокруг раскалённые куски, и из середины появился небольшой светящийся шар. 'Шаровая молния!' — мелькнуло в мозгу. Сергей, морщась от сильного света, начал осторожно отходить от дерева, за которым стоял, внимательно следя за шаром. Тот приподнялся на несколько метров, завертелся, затем медленно поплыл в сторону трех сосен неподалёку. Прошел между ними, и там возникло свечение, напоминавшее дверь. Из верхней точки полукупола появилось плазменное завихрение, которое потянулось к шару. Шар попытался отлететь в сторону, но щупальце коснулось оболочки, и, как бы, выпило его! Шар начал уменьшаться в размере и исчез. Свечение пропало, и лишь потрескивание двух небольших пожарников, вызванных раскалёнными обломками, да вой напуганных собак говорили о том, что произошло. Ливень не дал огню сильно разгореться. Горячие камни шипели, как змеи, потрескивали, лопаясь на более мелкие куски. Сергей включил фонарь на полную, и начал осматривать лагерь. Катер не повреждён! Это — хорошо! Хозяйственная палатка вся в дырах, но не загорелась. Впрочем! Что-то там тлеет! Так и есть! Пришлось заливать водой, выбрасывать вещи из неё, а потом складывать обратно. Матрас в основной палатке пробит, воздух весь вышел. В ход пошёл ремкомплект для лодки. Собаки мешались, пришлось их пристегнуть к ближайшим кустам. Почти вся ночь ушла на проведение срочного ремонта. Затем пришлось запускать движок, чтобы зарядить аккумуляторы. Ближе к утру он отправил сообщение жене, что был удар молнии рядом, но жертв и разрушений нет! И поставил улыбающийся смайлик. Ответа не последовало, так как время сонное! Подкачав отремонтированный матрас, Сергей забрался в палатку и уснул. Разбудило его солнце, поднявшееся из-за леса. В палатке стало жарко, и он вылез из неё. Посмотрел на устроенный ночью погром, оплавленные дыры во всех палатках, многочисленные отметины на сосне, за которой он стоял в момент удара, и покачал головой. 'Повезло! И мне, и собакам!' Их 'палатка' была за камнем. Она, вообще, не пострадала. Закипела вода, над остром поплыл запах кофе. Туле и Тилька энтузиазма не проявляют. Есть отказались. Насторожены, в сторону метеорита даже не смотрят. Лишь иногда показывают оскал зубов в то место. Позавтракав, Сергей решил съездить в Приозерск и купить две новых палатки. Через сорок минут он забросил кабанчика в холодильник у Галины, местного егеря, оружие в 'Мерседес', вырулил со стоянки мимо стоящих на ней двух списанных БМД, и выбрался на шоссе. В городе неожиданно пересекся с председателем Охотсоюза Истоминым, которого давно просил помочь с хорошими патронами для 'Тигрика'. Рассказал ему о вчерашнем происшествии. Лев Борисович тут же вспомнил соответствующий случай из своего богатого опыта, проболтали более сорока минут, но, целый цинк снайперских патронов 'Ли-Метфорд' перекочевал в багажник. Приятное приобретение! На обратном пути он был удивлён изменением погоды: ветер и дождь стихли. Озеро успокоилось. Катер на глиссировании проскочил между островами и лагерь быстро приближался. Первое, что бросилось в глаза: отсутствие обеих собак! Он внимательно осмотрелся: никто на остров не высаживался. Островок маленький, это единственный подход к нему, в остальных местах камни, поваленные деревья и довольно густая подводная растительность не дают возможности причалить. Остров посещается очень редко, туристы предпочитают более удобные острова, где можно с берега половить рыбу, покупаться, понаблюдать за очень красивой в этих местах природой. Здесь бывают только они с женой летом, а в 'не сезон' только он. Собаки давно считают остров собственной территорией, и никого на остров не пустят. Все вещи на месте, даже окорок кабанчика висит. Что-то не так! Покричав для порядка: вдруг они ушли на Олений, он не дождался их отклика. Совсем не понятно! Ладно, спросим у Галины, мимо неё всё равно никто не проходит. Никаких посторонних следов нет. Он вытащил из хозяйственной палатки все, снял её и на её место установил новую. Закончив размещение припасов и хозяйственной рухляди, перешел к своей палатке, и начал готовить её к снятию. Вдруг появилась Туле, у которой в зубах был КРАБ!
 — Дай! — краб был живой! Изумлённый Сергей смотрел на его шевелящиеся ноги и клешни. В этих местах крабы не водятся!
 — Где Тилич? — спросил он у собаки. Та залаяла в ответ, и запрыгала вокруг него, выпрашивая 'игрушку' обратно. Сергей повторил вопрос и приказал: 'Ищи!' Собака побежала к тому месту, где вчера была видна 'дверь', и... исчезла! Сергей потянулся за 'Тигром' и разгрузкой. Начал напяливать 'Лешак'. Старая армейская привычка: 'Видишь непонятное? Будь готов открыть огонь!' Пока он одевался, появились обе собаки. Тилька был мокрым, капли воды скатывались по его коже. Он отряхнулся, громко хлопая ушами. Уже не торопясь, Сергей закончил одеваться, попрыгал, проверяя укладку. После этого подошел к деревьям. Присутствовал запах озона, воздух был наэлектролизован, но, ничего подозрительного на глаз было не определить. Вдруг, он обратил внимание, что 'исчез' пламегаситель! Он потянул винтовку обратно, пламегаситель оказался на месте. Впереди было что-то невидимое. Подобрав с земли палку, он попытался определить размеры этого объекта. Получалось, что он занимал полностью проход между двумя соснами, чуть больше четырех метров. Третья сосна, стоявшая чуть поодаль посередине прохода, отношения к нему вроде не имела. 'Мда! Не понятненько! Но, собаки же оттуда вернулись!' — мелькнула мысль. Потрогал конец ствола: холодный. Тут Туля, проскочила туда! Пришлось и Сергею сделать этот шаг. Тело неприятно пронзило каким-то покалыванием, и Сергей оказался на берегу моря! Место он мгновенно узнал: мыс Фиолент, слева виднелась характерная скала мыса Айя.
 — Во, блин! — проговорил он, — Халявный отпуск на берегу моря! Никаких тебе билетов туда-обратно, паромов Крым-Кавказ, и очередей на них! Полный сервайс! Всё включено! — он кинул камешек в море, чтобы убедиться, что это не сон! Проверил размер 'двери': те же четыре метра по ширине. Отметил двумя камнями края, затем позвал собаку и достал мобильник, чтобы позвонить Светлане. Не тут-то было. 'Теле-2' здесь сигнал не передавал. Чертыхнувшись, он и Туле вернулись обратно. Дозвонился до жены, но она сбросила трубку, видимо, на занятиях. Сергей отрезал кусок мяса от окорока и разжег уголь в мангале. В голове роились мысли, как использовать этот 'переход'. Остров давно был их со Светланой собственностью, оформленной ещё во времена, когда знакомство с нужным человеком в администрации решало все проблемы. На всех оконечностях острова висели таблички: 'Частная собственность! Осторожно, злые собаки!' Понятно, что теперь придётся заняться 'огораживанием' и строительством причала. Затем отбиваться от желающих подмять это дело под себя. Хорошо ещё, что Крым перешел в состав России... Ой, блин! Придётся отбиваться и от государства! Это ж какие возможности по переброске войск! А тут война с 'укропами' намечается! 'В крайнем случае, сумею стрясти немного деньжат!' — подумал Сергей, переворачивая мясо на решётке. Дождавшись звонка от супруги, он попросил её подъехать на остров, не вдаваясь в подробности.
 — У меня занятия! Я не могу в начале года их отменять!
 — Занятия подождут! Перенеси лекции и давай срочно сюда! Купальник не забудь! И захвати компрессор, акваланг, гидрокостюм и подводное ружьё. Давай быстрее!
 — Что, что-то в озере нашёл? — задала вопрос Светлана.
 — Слушай! Не задавай глупых вопросов! И симки мегафоновские захвати! — он прервал разговор. Доедая мясо, он вспомнил, что не видел никаких строений на всём берегу и ни одной яхты или катера. 'Вот до чего укропы Крым довели! Или наоборот. Говорили, что Самооборона все незаконные постройки снесёт. Значит, уже снесли. А война на Донбассе всех 'туриков' распугала! Наверное, так. Надо было сказать Светке, чтобы взяла отпуск за свой счёт для подготовки к защите диссера! Во, классно получится!' — с такими мыслями он закончил обедать, вымыл посуду, поковырявшись в рюкзаке нашёл охотничий билет, сунул его и паспорт в разгрузку, мало ли на погранцов нарвешься, туда же положил пару банок с кашей, карточку и деньги. Зачехлил винтовку. Всё было готово, и он решительно шагнул в 'проход', решив произвести 'разведку боем', заодно договориться об аренде какой-нибудь хижины недалеко от моря.
 За ночь успел перегнать в Крым 3 БМП-4, к сожалению, не плавающая техника не годилась! Из 'перехода' машина плюхалась прямо в воду. Старший лейтенант Стас Никифоров, побывавший на той стороне, подогнал полностью нагруженный боеприпасами БТР-90М, с аналогичным вооружением, на базе 'Бахчи-У'. Все четыре машины вышли на пляж, Сергей запер их, и вернулся на остров, ожидая Светлану. Увидев набитый до упора 'универсал' Сергей пожалел, что всю технику уже угнал на остров! Пришлось грузить всё на плашкоут, и буксировать его катером. Аккуратно вытянули плашкоут на ту сторону, и разгрузили его. Затем затолкали его обратно. Выявили местный нагрев металла при длительном нахождении объекта в 'переходе'. Больше решили такие опыты не проводить, а протаскивать всё быстро. В общем, немного поторопились! Хорошо, что закончилось всё благополучно. Организовав через Стаса наблюдение за островом и новые таблички 'Стой! Запретная Зона! Собственность МО РФ!', Сергей утром вышел на дорогу к Херсонесу. Кроме 'Стечкина' и АКСУ, с собой взял только 'Apple' и тактический планшет, который, без Глонасс, работал чисто по тактической карте Крыма.
 Ждать пришлось недолго, через несколько минут он заметил пыль на дороге, затем появился кабриолет с четверкой лошадей. В отличие от колясок, на которых ездили офицеры, у этого колёса были обрезинены. В кабриолете сидел Григорий Иванович и молоденький офицер. Бутаков выскочил из экипажа. Правая рука висела на перевязи, и он протянул левую. Сергей встал с камня, и пожал ему руку.
 — Знакомьтесь, Сергей Юрьевич, прапорщик Железнов, мой тёзка и адъютант контр-адмирала Корнилова.
 Прапорщик встал в кабриолете и приложил два пальца к козырьку. Пачкать сверкающие сапоги в жидкой пыли дороги он не пожелал. Бутаков повернулся и указал рукою на дверцу кареты:
 — Прошу Вас, Владимир Алексеевич нас ждёт.
 В момент посадки Григорий Иванович чуть задел локтём правой руки борт экипажа и схватился левой рукой за предплечье.
 — Как там с рукой? — поинтересовался Сергей.
 — Ерунда, царапина!
 — Покажите-ка руку! — Сергей посмотрел на припухшие пальцы, и вытащил из кармана разгрузки индпакет.
 — Давайте сюда руку! — он резанул бинт и начал его сматывать. Рана воспалилась, и, похоже, что перевязку кап-лею никто не делал! Сергей вытащил тюбик промедола и вколол его в руку, затем проколол амоксициллин, промыл рану перекисью, обработал йодом вокруг раны. Вскрыл антисептический пакет, приложил к ране и забинтовал.
 — Вот так! Боль сейчас уйдет, но не успокаивайтесь! Заражение уже есть. Поэтому, извольте наведываться к Светлане Николаевне ежедневно!
 — Слушаюсь, господин капитан. Трогай! — сказал он кучеру. Экипаж развернулся, и они медленно поехали сначала в сторону Херсонеса, затем повернули к Севастополю. Прапорщик пытался задавать какие-то вопросы, но, Сергей, который не спал всю ночь, предпочел дремать, пока было время. По изменившемуся звону подков, он определил, что подъезжают, тряхнул головой, сбрасывая остатки сна. Экипаж довольно быстро катил по тенистой улице Севастополя, подъезжая к штабу флота. Заехали во внутренний дворик и остановились у крыльца. Со стороны штаба подбежал матрос, открыл дверь и откинул сходню. Вытянулся, пропуская мимо офицеров, приложив клешню к бескозырке без ленточек. Их ещё не ввели. Ест глазами начальство, выставив вперед бороду лопатой. Сергей заметил, что младший Григорий сунул в левую руку матроса какую-то мелочь. Матросы, все, были одеты в белую робу из очень грубой парусины. На ногах — такие же парусиновые тапочки с подошвой из прошитой парусины. В общем, почти босые. В городе видел, что большинство матросов носит тапочки в руке, а сами ходят босиком. Вошли в штаб и его проводили в кабинет Корнилова. Тот не встал из-за стола, только поднял, покрытую довольно редкими, напомаженными, и тщательно прилизанными волосами, голову, и выслушал доклад адъютанта. Сергей и Будаков стояли рядом.
 — Кавторанг Истомин здесь? — спросил Корнилов. — Пригласите! Что имеете сказать, господа? — обратился он к присутствующим. Сергей несколько удивленно посмотрел на адмирала. Совсем не такой он представлял эту встречу! Адмирал был молод, худощав. На шее у него болтался какой-то крест. Слева на груди висела громадная звезда. Опущенные вниз кончики довольно пышных усов делали его похожим на карикатурного 'укропа', не хватало только выбритой головы и хохла. Сергей ухмыльнулся, представляя себе картинку, что не ускользнуло от адмирала. Тот уставился на Сергея, осматривая его сверху вниз: бандана, пятнистая 'цифровка' разгрузки поверх пятнистого же бронежилета, тактические налокотники и наколенники, пятнистые перчатки с нашлёпками из кевлара. С левой стороны на боку закреплена почти горизонтально тактическая кобура с АПС, а на лямке разгрузки — нож разведчика, рукояткой вниз. Справа на уровне ножа блестели никелем рукоятки двух РГД-5. Внизу — две феньки. Сбоку, стволом вниз, висел АКСУ. При неблагоприятном развитии ситуации Сергей был готов прорываться с боем в район Фиолента. Затем найти место для высадки десанта и взять все под контроль. Гарнизон Севастополя насчитывал чуть более пяти тысяч человек, вооруженных примитивным кремневым оружием. А гонору! Вошел и доложился Истомин. Сразу после доклада, он повернулся к Сергею, расплылся в улыбке, и протянул руку.
 — Сергей Юрьевич! Как я рад видеть Вас здесь. Владимир Алексеевич, это и есть тот человек, в гостях у которого мы вчера были.
 Своей репликой он сбил заготовленную схему переговоров своего начальника. Брат Истомина, Владимир, был командиром крупнейшего линкора 'Париж' и весьма близок к князю Воронцову, царскому наместнику в Крыму и на Кавказе.
 — Милейший Константин Иванович! Мы тут Вас ждали, дабы начать разговор! — адмирал привстал из-за стола и широким жестом пригласил всех присаживаться. — Итак, кто Вы, Сергей Юрьевич?
 Не вставая, и держа АКМС на коленях, Сергей произнёс:
 — Капитан 2-го ранга Михайлов Сергей Юрьевич, начальник 2 отдела восьмого управления главного разведывательного управления генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации.
 — И Вы здесь по заданию Генерального Штаба?
 — Нет, но в сферу моих интересов входит весь Южный Военный округ, Крымский федеральный округ и прилегающие территории. Включая и город Севастополь. — он передал Корнилову, через адъютанта, копию соответствующего приказа, устанавливающего его полномочия. Приказ предназначался для командиров частей и соединений, действующих в районе боевых действий АТО. В приказе указывалось, что оные командиры должны оказывать содействие и помощь при проведении специальных операций. — А, это — моё удостоверение личности.
 — Все приказы подписаны 2014-м годом. Это так?
 — Да, это так. И капитаны Истомин и Будаков вчера имели возможность убедиться в том, что это соответствует действительности, господин контр-адмирал.
 — Но, как?
 — Этого я Вам сказать не могу. Примите как факт!
 — Люди овладели машиной времени! Поразительно! — Корнилов развёл руками.
 — Сергей Юрьевич! А Вы не могли бы показать Владимиру Алексеевичу с какой скоростью ходит Ваш катер?
 — Позднее покажу. Я здесь, собственно, немного по другому поводу. Вчера я дал возможность господам познакомится с последствиями, которые вызвала проигранная Крымская война. После этого в России развернулась революционная деятельность, старательно поддерживаемая нашими противниками, что вылилось в три революции: 1905 и 1917 годов, кровопролитнейшую Гражданскую войну. Затем была ещё более кровопролитная Великая Отечественная война, в которой Россия потеряла более 20 миллионов человек, и, в 1991 году, государство, образованное на месте России, распалось на 16 государств, и мы опять понесли огромные потери. А сейчас, фактически, началась третья мировая война, которая, скорее всего, будет вновь проиграна. И Россия перестанет существовать, несмотря на героическое сопротивление. А начиналось всё здесь! В Крыму, в Валахии и Молдавии. Ункяр-Искелесийский договор уже аннулирован, Лондонский никто соблюдать не собирается. Через два года здесь будет французский флот, через три добавится английский и египетский. Разгром турецкого флота под Синопом послужит поводом для ввода в Черное море франко-английской эскадры. В августе 54-го англичане атакуют Петропавловск-Камчатский, 5-го октября того же года Вы, господин контр-адмирал, умрёте в госпитале от тяжелого ранения. Вам ядром оторвёт ногу. В марте 55-го погибнет брат Константина Ивановича, затем уйдет адмирал Нахимов, а 9-го сентября 55-го года южная часть Севастополя будет полностью захвачена противником. Война закончится в марте 56 года с запретом иметь военный флот на Черном море. Россия потратит на войну 800 миллионов рублей, и вся её экономика на многие годы будет обескровлена. Причина поражения под Севастополем: отсутствие железнодорожного транспорта, невозможность быстро поставить в Крым войска и вооружения. Вот, пожалуйста, Владимир Алексеевич, можете познакомиться с ходом и последовательностью боевых действий. — Сергей ещё во время разговора включил компьютер и вывел на экран карту и сохранённую web-страницу, где пересказывался ход военных действий. Он чуть откинул монитор, чтобы все могли смотреть. Контр-адмирал вышел из-за стола и встал позади Сергея. Справа читал Истомин, слева пристроился Будаков. Через некоторое время сзади послышался довольно грозный начальственный рык:
 — Владимир Алексеевич, батенька! Что тут у Вас творится? — все повскакивали с мест, пришлось вставать и Сергею. Его Высокопревосходительство адмирал Лазарев недовольно шмыгал красным от нюхательного табака носом и грозно двигал седыми бакенбардами. — Я у кого спрашиваю? А это что за клоун? И почему он в святая святых, в штабе флота?
 — Михал Петрович! Любезный! Вам вредно так волноваться! — начал Корнилов. — У нас идет совещание, знакомимся с данными разведки!
 — А командующий флотом узнает об этом последний! Вы забываетесь, милостивый государь Владимир Лексеевич! Кто такой? — он ткнул пальцем в сторону Сергея.
 — Начальник второго отдела 8-го управления ГРУ ГенШтаба кап-два Михайлов. — представился Сергей.
 — Устава не знаешь? Где 'Ваше Высокопревосходительство' потерял?
 — В тысяча девятьсот семнадцатом году, в феврале месяце, данное обращение было отменено указом Временного правительства России. После добровольного отречения от трона императора Николая Второго, Романова.
 — Какого отречения? — тихо вымолвил старичок, хватаясь за сердце. Подбежавший адъютант Железнов подхватил его под руку и провёл к креслу. Сергей достал аптечку, и подал таблетку нитроглицерина.
 — Возьмите под язык, сейчас полегчает!
 — Где Вы, милостивый государь, такого франкмасона достали! Ишь, вольтерьянцы, разболтались! На тысячелетнюю Русь руку подняли! На государя-императора!
 — Я здесь не при чем, господин адмирал. Это ещё до меня было, почти сто лет назад.
 — Вот, Михал Петрович, его документы! Сергей Юрьевич, дайте бумагу!
 Адмирал отставил руку и откинул голову, чтобы прочесть документ. Затем отдал его Железнову:
 — Прочти, милейший.
 Тот прочел, с датами. Адмирал долго смотрел на пол. Затем поднял голову и сказал:
 — Враки!
 Тогда Истомин вытащил из кармана цветные фотографии, сделанные у Зимнего дворца.
 — Вот, Ваше Высокопревосходительство. Господин Будаков и Ваш покорный слуга были там. Теперь там музей. А вокруг Содом и Гоморра. Сие правда, Ваше Высокопревосходительство.
 — Дай-ка, милок, ещё одну пилюлю! Полегчало! — он протянул руку Сергею, который положил в неё еще маленькую таблетку нитроглицерина. — Вестовой! Чаю! Ну-с, что тут у Вас?
 — Разбираем Крымскую войну 1853-1856 годов. Сергей Юрьевич соблаговолил собрать все, вместе с картами и планами сражений.
 — Ну-ка, ну-ка! Не разберу, меленько написано! — Сергей поменял масштаб. — Вот, значительно лучше.
 Приходилось, конечно, постоянно двигать страницу по экрану. Спустя час стало видно, что адмирал устал. Старый он уже! В следующем году его не станет. Он откинулся в кресле и прикрыл лицо руками.
 — Как Вы себя чувствуете, милейший Михаил Петрович? — спросил его Корнилов.
 — Как может чувствовать себя человек, который узнал, что он опоздал, и уже ничего сделать не может?
 — Это не совсем так, господин адмирал. Время ещё есть. У нас появилась бронегруппа, пять единиц. Самых современных. Причем современных мне, и опережающая всю технику вашего времени на сто пятьдесят лет. Все они вооружены 4-хдюймовым орудием с дальностью стрельбы в 4 версты прямой наводкой. А осколочно-фугасным снарядом до 6 верст. С практической скорострельностью 10 выстрелов в минуту. Имеющимся боезапасом мы можем серьёзно помешать выгрузке в Балаклаве, если не полностью уничтожить их флот и десант. А насчет остального? Переправим сюда нужных людей, поможем реорганизовать науку и промышленность. Нам не привыкать. Тем более, что многие сейчас хотят перебраться в более спокойные времена. И, если помочь таким 'переселенцам', то можно много избежать из того, что случилось с Россией в течение этих веков.
 Старый адмирал внимательно посмотрел на Сергея, пошевелил губами.
 — Надобно мне к государю-императору ехать. Сам он сюда в глушь не поедет. Авось послушает старика!
 — Это вряд ли, дорогой Михаил Петрович. А вот если флот Черноморский возьмёт на себя такие невеликие расходы, то сторицей отольётся. — ответил Сергей.
 — Показать пушчонки в деле сможешь, милейший?
 — Надо ехать к Голубой бухте, там ближайшее место, где можно высадиться на берег. Сейчас бронетехника стоит на пляже возле Фиолента, но подняться наверх не может, там нет дороги. А показывать её в Балаклаве не стоит. Там, наверняка, уже есть шпионы противника.
 На том и порешили, младший Григорий и Сергей поехали на пролётке к Фиоленту, а начальство начало собираться в Казачью бухту. Сергей спустился к машинам, снял с одной из них маскировочную сеть, проверил быстренько всё, и спустился с пляжа в воду, подняв волноотбойник. Предстоял почти 5-километровый переход, благо, что погода стояла тихая. Немного мешала небольшая попутная волна, затруднявшая управление. Через сорок минут гусеницы заскрежетали по дну пляжа, и машина вышла на берег. Однако, подняться наверх мешал невысокий почти отвесный карниз высотой метра два, сложенный обветренного известняка. В 'новом' времени этого карниза не было! Был проход, но, он, оказывается, был рукотворным. Появилось 'начальство', создалась глупая ситуация: машина вылезти наверх не может, но, 'два солдата и лопата — заменяют экскаватор!' Привезли парусину, накрыли машину, пригнали роту солдат, и к утру эстакада была готова! Перед началом работ адмирал успел посмотреть, как машина плавает и выходит на берег. Ну, а пушку в действии ему показали, потопив одним выстрелом старый фрегат, который тащил за собой на буксире пароход 'Владимир', через неделю. За это время Сергей достал и переправил в Крым мобильную рекколонну на понтоне для получения топлива, несколько сварочных аппаратов и дизель-генераторов, батальонную ЗАС-станцию и мобильную РЛС 1Л122-Е1, вместе 'мотолыгой' для её перевозки. Для маскировки всю технику временно поместили на подворье Свято-Георгиевском монастыря, с настоятелем которого дружили и старик Лазарев, и Корнилов, и Бутаков. А там, где сейчас автопарк, начали вырубать капониры для техники. Никон сначала ворчал, дескать, братию беспокоим отбойными молотками, затем стал их просить для проведения работ в самом монастыре. Хозяйственный был поп. Труднее было с людьми! Если со спецназовцами проблем не возникло, и двадцать человек, в которых Сергей был уверен, как в себе, спокойно переселились на новое место службы, то с научным составом было все далеко не так однозначно! Один, довольно пожилой доктор наук из Корабелки, старый крымский татарин Николай Керимович, с которым Сергей был знаком много лет, доцент 30-й кафедры морского приборостроения, проще говоря: торпедист, ни секунды не сомневался, и с радостью переехал жить в Крым, притащив с собой кучу материалов по всему спектру флотских вооружений, то как подойти к остальным, Сергей не знал. Поехал к ещё одному бывшему сотруднику ГИПХа, с которым давно был знаком. Он специалист по ракетным порохам, но, в 90-е оставил эту работу, её свернули, занялся конструированием машин для лепки пельменей, потом потерял несколько пальцев, что-то ремонтируя, уволили, с женой развёлся. Та, нехотя, сказала его адрес и телефон. Встретились у метро 'Ленинский проспект'. Алексей был в довольно потёртой куртке, в брюках с вытертыми коленками. Зашли в кафе и начали душевный разговор 'за жизнь'. Разговор получился тяжелый. Жизнь для Алексея складывалась совсем не лучшим образом. Маленькая пенсия по инвалидности, работа на дому, что-то паяет и лудит. Полное разочарование в жизни, в людях, да и в себе. Начинал пить, потом пришлось прекратить, подшился, чтобы вообще не употреблять, так как денег ни на что нет.
 — Ты же химик, доктор, почему не пошел на преподавательскую работу?
 — Был химиком, с очень узкой специализацией: процессы горения, а эта специальность нигде не требовалась. Да и платили там гроши.
 — Можно было пойти в школу.
 — Наверное, но и этот шанс я упустил. Ты то, вон, служишь, по специальности.
 — Я? Ничего подобного! Я — 'крылатчик', а служу, можно сказать, в пехоте. Тоже приспосабливался и менял специальность. А если вернуться?
 — Куда?
 — Назад, заниматься тем, чем занимался раньше.
 — Будешь предлагать работать в Иране? Выходили они на меня, но, посмотрели на руку, и контракт заключать не стали. Да, и сразу после их визита, появились парни из ФСБ, и напомнили, что эти контакты плохо кончатся для моего здоровья.
 — Нет, не Иран, и не Северная Корея. Но, учти, начинать придется с полного нуля. Пока нет даже лабораторий. Только компьютеры.
 — Я не могу, у меня мама. Она старая и больная. Не поеду.
 — Как хочешь. Другого предложения не будет. Вот телефон, там автоответчик, если надумаешь, говори после сигнала. У тебя полмесяца на раздумье. Бывай!
 — Пока!
 Жаль, конечно, химик нужен до зарезу! Но, ничего не сделаешь! Сергей встал и вышел из кафе. Мерседес понёс него по ночному Питеру. Пять миллионов чужих людей куда-то спешили. Где-то, пока, далеко отсюда шла война, которая мало беспокоила окружавших его людей. Она их ещё не коснулась! И Сергей вылетел в Ростов. Там, в лагере для беженцев, вывесил объявление и подобрал 5 преподавателей и инженеров, отдавая предпочтение семейным со взрослыми детьми, и обладавших большим опытом. Среди них были специалисты по производству цемента, металлурги, машиностроители, электромеханики, два конструктора-кораблестроителя из Николаева, радиоинженеры, специалисты в области РЛС, врачи-хирурги и инженер-программист. Жены имели высшее образование, опыт работы и преподавания в ВУЗах Украины. Всех десятерых переправил в Приозерск, затем попарно отправил в Крым. Место перехода осталось тайной для всех, кроме Сергея, Светланы и Стаса. Остальные пересекали Вуоксу на ещё одном БТР-90М, в котором были закрыты все внешние отверстия, кроме триплексов водителя. За рулём сидел всегда кто-нибудь из троих. Остальные оказывались на свежем воздухе только в Херсонесе. Переправив гражданских, Сергей доложил начальству, которое начало беспокоится по поводу того, чем он занимается, что группа готова и отбывает в дальний поиск. Прихватив ещё боеприпасов для АКМ и ПКМ, немного РПГ-26 и 'шмелей', батарей к различным приборам, он исчез, выправив липовые документы об отправке техники под Луганск. Он, действительно, отправил шесть контейнеров туда. Там 'груз' встретили 'свои' люди. Через некоторое время начальству доложили, что связь с группой потеряна. Война! Последним из гражданских в Крым уехал Алексей Волошин, который, всё-таки, решился.
 А Светлана, не теряя времени, установила плотный контакт с Марией Александровной, которую заинтересовали её модели платьев и швейные машинки. Заодно, прокатила ту с двумя фрейлинами по новой дороге в Ялту на 'Wrangler'. Поснимала их на фоне кипарисов и моря, поразила эластиком купальника, хорошо, что догадалась закрытый одеть! А не 'бикини'! Дамочки, явно, загорелись иметь 'скромные дачки' на Южном берегу Крыма, правда, сами в воду зимой не полезли. И нырять со скал не стали. Но, 'дикой патагонке' было всё можно. Разговаривали по-немецки, так было проще 'достучаться' до Марии. Светлана совершенно расположила к себе великую княгиню, которая в конце второго дня знакомства посетовала, что Светлана живет в Севастополе, а не в Петербурге. Там бы она вошла в свиту. Такая перспектива не слишком обрадовала Михайлову, но, сведения рекой лились и в уши, и на диктофон, расставляя акценты в сложной системе who-is-who в Российской империи. Чтобы отвести глаза, Светлана показала развалины Мачу-Пикчу, голых собак, сразу образовалась очередь на щенков. То, что они из Южной Америки уже ни у кого сомнений не вызывало. Но, в город она и княгиня возвращались в карете, а не на машине. Все 'понимали', что это 'большой секрет'!
 Наличие электричества в их доме, тоже, не осталось без женского внимания, а то, что к странным машинкам из 'слоновой кости' тянутся провода, увидели все фрейлины и княгиня. На этом основании Светлана отказала, пока, всем в поставках уникальных машин, дескать, работать они не будут, так как требуют подключения 'к'! Больше всего всех поразил метод 3D-моделирования с переводом электронных фотографий в объемную модель и получением выкройки на плоттере. Уже ради этого все фрейлины выстроились в длинную очередь за 'электрическими' платьями. Реклама — двигатель торговли!
 Светлана записала в своем электронном дневнике:
 'Сергей снова уехал, а у меня полно работы...
 Сидела себе в Питере, ни о чем не думала, кроме того, что война скоро и до нас доберется, ходила на работу, вечерами увлекательно зависала на 'сезоне', да шила себе и мужу, и реконструкциями подрабатывала... Так, для души...
 С переездом в Крым немногое изменилось, только теперь моя работа — индпошив для 'высших эшелонов власти' с доп.услугами в виде шпионажа в пользу иностранного государства (здесь стоял смайлик)... Вспомнила всех форумчанок добрым словом и их идеи про саше, 'милые мелочи' и прочие безделушки...
 Я, конечно, знала из истории костюма, что нижнее белье и купальники — это изобретения 20 века, но никак не ожидала, что в середине 19-го это будет проблемой...
 Здесь очень большую роль сыграла Великая Княгиня Мария Александровна, но обо всем по порядку.
 Приехав в Крым, я первым делом, после всех приготовлений, подключила комп, зеркальный цифровой Nikon D5500 на штативе, плоттер и машинки (коверлок, машинку, вышивалку, скорняжку, оверлок, подшивочную, дальше лучше не перечислять), а также принтер, чтобы цветные фотографии распечатывать и сразу в рамку ставить....
 Дом нам выделили 'так себе' по здешним меркам, но я вытребовала себе половину в бельэтаже, чтобы удобнее было посетительницам.
 Мне в помощницы дали пару девушек, мне их не пришлось особо обучать — чай и кофе они подавали идеально и так же идеально и незаметно выходили из комнаты, и взяли на себя всю уборку. Удобно!
 В комнате для фотосессий пришлось поместить ряд своих фоторабот, своих фотографий в спортивных видах и студийные фотосессии. Это очень помогло, т.к. для 3Д-моделирования требовалось, чтобы дамы раздевались почти до... ну вы поняли. Т.к. мне очень удобно работается в обтягивающих одеждах и джинсах, особенно при фотографировании, то пришлось показать и образцы спортивных костюмов, и образцы нижнего белья и особенно — купальных костюмов, ведь купаться в рубашке — не удобно и опасно. Так же там пришлось установить финские замки, чтобы не мешали во время фотосессии и не смущали дам. Все данные записывала в отдельный экселевский файл с датами в камп, потом переводила все в аксесс... Для вида пришлось установить сейф, они не понимают, что всё хранится на компьютере.
 Дамы, конечно, пребывают не в лучшей физической форме, лучше всех выглядят те, кто занимается регулярно верховой ездой (в мужском седле), но элементарную зарядку и плаванье никто всерьез не воспринимает. Все отдыхают...
 Удачей оказался визит императора Николая I, Марии Фёдоровны, Великого Князя Александра и его жены Марии Александровны. Т.к. дамы высшего общества Севастополя были очень довольны теми платьями и купальными костюмами, которые я им пошила, то они все уши прожужжали Великой Княгине, она не устояла и нанесла мне визит в студии. Я ее провела в студию, в швейную мастерскую, прокатила на автомобиле, показала купальник в действии, прыгнув со скалы в Семеизе (два оборота назад прогнувшись, вот где пригодилась школа олимпийского резерва по прыжкам в воду!). Вышла на берег, вытерлась, переоделась в 'цивильный' наряд, заколола чуть влажные волосы, и мы поехали дальше, в Ялту. По дороге я отвечала на многочисленные вопросы, как я не боюсь высоты, как я так плаваю, просто или нет водить самобеглую коляску (так прозвали мой Джип Ранглер), как добиваюсь такой фигуры и т.д.. На что я ответила, что в Крыму для этого есть все необходимые условия — море, свежий воздух и много времени, а также солнце, витамины... По заданию Сергея я 'доказывала' дамам, что мы прибыли из Южной Америки. Кажется, мне это удалось! (прыжки в воду, голые собаки, фотографии Мачу Пикчу, мексиканских пирамид и пр.) Нас все считают выходцами из Южной Америки. На это списывают наш 'странный' русский, немецкий, английский и испанский. Я не афиширую, но учу французский...
 Мария Фёдоровна произвела впечатление холодной и надменной дамы, как ее и описывали историки, а вот Мария Александровна больше похожа на Сиси Австрийскую, про которую я много читала, но, Сиси выйдет за Франца Иосифа замуж только через 3 года и сейчас она — девочка 11 лет. Мария не так давно приехала в Россию, у неё довольно сильный акцент, и она с удовольствием говорит по-немецки. Держится особняком, но видно, что ее это удручает... С ней удалось найти общий язык и войти в тесный контакт. Она пыталась предложить место фрейлины при дворе, но я сослалась на место проживания и службы мужа...
 Предложила Великой княгине организовать оздоровительный курорт на побережье с оздоровительными физическими нагрузками, лечебными прогулками, ваннами, плаваньем, массажем и питанием. В общем то, что в современном мире называется СПА. Конечно, добраться сюда тяжело, но при условии строительства железных дорог, а уже строительство запланировано, можно говорить, что через год — полтора можно начинать. Общество можно сделать семейным и раздельным, купальни можно разделить. Было видно, что идея Марии Александровне нравится. Плюс ко всему, недалеко находятся новые курорты Кисловодск, Пятигорск и Ессентуки. Деревня, конечно, но воды... Сопровождавшая ее фрейлина стала говорить, что виды здесь замечательные и небольшой дом с кипарисами был бы очень даже кстати. Сырой Петербург вызывает депрессию и удручает, а море и воды... В общем, моя идея нашла поддержку.'
 Возвращение Сергея немного спутало карты Светлане, так как он забрал машину, погрузил её на линкор, и отправился в Николаев, опять оставив Светлану одну разгребать эту кучу визиток и выпроваживать непрошенных гостей. В Николаеве выгрузили обе машины, осмотрели строящийся дизельный фрегат. Корпус у него был смешанным. Время цельнометаллических ещё не пришло. Это обстоятельство и определило мощность устанавливаемого двигателя: 1320 л/с. Фрегат имел трехмачтовое вооружение, 18 трехдюймовых пушек, спрятанных под верхней палубой, усиление из стальных бимсов и два места под установку башен: одна в носу, сразу за форпиком, вторая между фоком и гротом, под обе башни уже установлены цилиндрические барбеты, жестко связанные с усилением. Выглядело это не очень, поэтому было понятно неприятие этой конструкции лейтенантом Кауфманом, командиром первого корабля. Тем более, что он не знал, для чего будут служить эти уродливые надстройки. Ещё более он возмущался тем обстоятельством, что в трюм положили какую-то странную штуковину и балластные танки сделали стальными. В будущее машинное отделение его не пускали. Впрочем, он и не рвался! Там можно было испачкать великолепные белые перчатки. Бедолага не догадывался, что служить на этом корабле ему не придётся! А пока, пусть налаживает палубную команду! Вот где простор для деятельности! Впрочем, три орла на погонах Сергея не располагали к откровениям бедного лейтенанта. Загрузив на БТР привезённые с собой бочки с соляром и канистры для 'Ранглера', заполучив 'современную' карту и сличив её с картой в планшете, выставили 'маяк' для работы планшета и тронулись в Киев, в казначейство. Сергей торопился, рассчитывая вернуться уже с 'товаром из Ленинграда' до отъезда Николая. Однако, для казначейства указ императора был 'громом среди ясного неба'. Часть 'золотого запаса' уже находилось не в стенах казначейства, а где-то 'работало' на другие карманы. Всего в кладовых находилось чуть больше двух миллионов восемьсот тысяч рублей, которые требовалось пересчитать перед отправкой. А машинок для счёта нет! Всё вручную! Грозный рык генерал-адмирала долго раздавался в казначействе. В конце концов, отсчитали пятьсот тысяч, их погрузили в машину, и с двумя автоматчиками Сергей отправился в обратный путь. А БТР завис ещё на шесть дней в Киеве. За это время казначейские успели собрать недостающую сумму. В общем, как обычно! Кстати, и счетные машинки придётся закупать!
 С собой пришлось брать автоматчиков и на остров. 'Стриж' и 'Кобра' перегрузили все в МТЛБ, и они тронулись к берегу по льду. 'На обратном пути надо захватить с собой КВП 'Нептун 11', так как лед уже не очень!' — подумал Сергей. Чтобы не перегружаться ещё раз, так на мотолыге и доехали до Змея. Тот посмеялся и вызвал БТРы от Богданова. Вместе с ними приехал 'Седой', командир роты СпецНаз, хорошо знакомый Сергею.
 — Борис! Поступаешь в полное распоряжение к Михайлову, вместе со всей ротой. Задача: охранять его и грузы. Вы же знакомы?
 — Еще с Чечни, товарищ генерал.
 — Вот и ладненько! Там мотолыга стоит, надо ящики аккуратно перегрузить в один БТР, затем ожидать команду на выдвижение. Пойдем, Сергей! Поболтаем. Жалко, что связь одностороняя, времени много теряем! — сказал он уже в комнате. Вытащил спутниковый телефон, вышел на связь. Подождал несколько минут, и коротко доложил, что груз прибыл. Затем протянул его Сергею: 'Позывной 'Гудвин', твой — 'Скрудж''.
 — Гудвин, я — Скрудж! — так Сергей превратился в 'утку'.
 — Приветствую, кап-два! Всё готово, доставлено в точку. Приём по оплате. Где — вам объяснят. Ждём. До связи.
 Деньги принимали в казначействе на Шафировском, их уложили в сейф, не вскрывая ящики. Затем ждали часа два непонятно кого. Появился сам СБ. При нём произвели пересчёт и проверку. Оба Сергея сидели в кабинете директора этого 'дурдома', а за процессом наблюдали 'Стриж' и 'Кобра' плюс работники банка. Всё сошлось. Единственное, чему немного удивился Сергей Борисович, что документы, помеченные 1851-м годом выглядели как новые. Сургучные печати тщательно сфотографировали. Описи каждого ящика полностью совпадали с содержимым. Сергей Борисович позвонил куда-то и сообщил фамилии контролёров и то, что это Киевское казначейство. Через некоторое время ему подтвердили, что эти люди, действительно, там работали в указанное время.
 — Чудеса, да и только, Сергей Юрьевич. Производите трансфер на счёт ЧВК 'Дон'. — сказал он директору, и подписал бумаги. — Сергей Юрьевич, куда доставить груз? Вот документы, вот таможенные документы. Распишитесь! Вот счета. И когда ожидать следующую поставку? Далее я сам этим вопросом заниматься не буду. Сейчас я познакомлю Вас с товарищем, который будет вести эту работу.
 Сергей просмотрел счета, цены, правда, кусались, но рассчитывать на меньшие, пока, не приходилось. Генерал-майор Федор Панфилов оказался круглолицым, полным, стриженным ежиком, добрячком, под которым безошибочно угадывался работник КГБ ещё старого разлива. Познакомились, и СБ уехал. Груз прибыл на трейлерах, как и оговаривалось. Теперь надо было оторваться от 'глаз', что было довольно сложно. Груз перевезли к Богданову на полигон, рота Седого взяла его под охрану. И начали искать жучки. Нашли, и довольно много. Их прикрепили к чужим машинам, и они разъехались по стране. Занимался этим 'Седой', которого Сергей и Змей довольно быстро перевербовали.
 Возвращался Сергей с шестью орудиями, погруженными на три МТС-2. Сразу по возвращению заехал в дом генерал-губернатора. Там шёл какой-то приём с танцульками. Михайлов прошёл мимо разинувших рот иностранных дипломатов и подошел к Николаю. Козырнул. Николай расплылся в улыбке, а Сергей сказал, что есть конфиденциальный разговор. Они ушли в кабинет.
 — Завтра я готов показать вам новые орудия, Ваше Величество.
 — Милейший Сергей Юрьевич. Мы с Александром завтра будем! Как прошла Ваша поездка в Киев?
 — У нас произошла задержка с перевозом золотого запаса в Севастополь. Вот рапорт по Киевскому казначейству, государь. Пришлось немного погрозить ссылкой на Сахалин.
 — А Вы не стесняйтесь, господин генерал-адмирал. И, помните, что лучшее лекарство — это шпицрутены. А с казначейскими разберитесь сами! Рапорт передайте Орлову. — ответил Николай, возвращая бумагу. — До завтра, Сергей Юрьевич! — сказал император, выходя из кабинета. Он пошел дальше праздновать.
 Николай и Александр приехали в Стрелковку около двух часов пополудни. Все шесть башен уже стояли на площадке у Песчаного бастиона, и были подключены к дизель-генератору. Показали, как работает оператор-наводчик. Император заинтересовался планшетным прицелом с многократным увеличением. Сам посидел в кресле наводчика. Ему разрешили сделать несколько выстрелов по бую Севастопольского рейда. Он его потопил. Остался очень довольным и на следующий день, наконец, отправился в Петербург. Иначе бы застрял в грязи в степи по дороге.
 Абсолютно все в Севастополе этому обрадовались! Особенно 'Спрут', Вадим Аксёнов, который 'заведовал' контрразведкой в Стрелковке. Он получил снимки письма инженера Уптона, которое направлялось в Константинополь с оказией, в виде греческой фелюки из Балаклавы. Им дали уйти, так как Уптон совершенно неверно оценил наши силы: 'Полусотня головорезов базируется в районе Стрелецкой бухты на мысу между Стрелецкой и Песчаной. Лагерь практически не укреплён: отсутствуют оборонительные сооружения. Только столбы с проволокой. Слухи о наличии странной техники подтвердились: имеется довольно быстроходный невооруженный катер, движущийся на неизвестном принципе, и странного типа машины, позволяющие быстро шить, в том числе, и паруса. Ожидается прибытие дополнительных сил из Патагонии. Сведения проверены и подтверждены на самом высоком уровне. Их предводитель сумел выслужиться перед императором и получить высокий чин, но, император не объявил об этом. Возможно, что слухи преувеличены. Слуга её императорского Величества инженер Уоптон.' 'Спрут' с Сергеем долго ржали над письмом. Вадим довольно сильно обеспокоен ситуацией в Балаклаве и Евпатории, где за деньги можно всё, как в Одессе! Англо-французские шпионы действовали совершенно свободно во всех городах Крыма, а уж про турецких и говорить не приходилось. У половины населения часть родственников жило за морем. Ситуация была серьёзная.
 В Стрелковке установили электрический подъемный кран и до предела форсировали строительство университета и научного городка. Торопились к началу сессии в Питере, где рассчитывали набрать хороших преподавателей старой школы. Сергею предложили распространить такую инфу: 'В Госуниверситет требуются преподаватели высшей школы, защитившиеся в СССР, по техническим специальностям (от сопромата до летательных аппаратов), готовые переехать на новое место жительства и создать собственную научную школу. Преподавание на русском языке.' В период сессии по Болонской системе многие клюнут, а там только отбирай! Идею подкинул Николай Керимович, знавший систему изнутри. Он уже собрал первую прямоидущую практическую бесследную торпеду, и испытал её, и готовит ГСН для акустической и кильватерной. Ругается, на чем свет стоит, малым мощностям мастерских, но из них не вылезает. Большой цех по производству и сборке готовит в Адмиралтействе. Но, там работы непочатый край! К сожалению, большая часть системы управления глубиной и направлением на торпеде собрана из готовых узлов 'Дагдизеля', которых скоро не будет, но Николай Керимович упорно делает их уже из местных материалов. Что-то начало получатся.
 В конце марта (по-нашему: в середине апреля) Змей закончил свои поставки и перебрался в Стрелковку. Перебираться пришлось на катере на воздушной подушке, лед уже был никакой. Свои вещи он загрузил в МТС, начнется навигация и они придут. Сам он уже не хотел оставаться в Питере, и горел желанием окунуться в новую жизнь. Когда Сергей раскрыл шторки, и он увидел Крым, у него отпала челюсть. Его не предупредили, что это и есть переход, просто он достал своим: когда? Броняшки катера закрывались с места водителя, люки блокировались оттуда же. Склады были под Мюллипельто, там есть железнодорожная эстакада, через которую было удобно грузить МТСки Причал и сход в воду сделали под Марьино, небольшим селом на самом берегу Вуоксы. Там Сергей и Змей загрузились в катер. Змей поворчал на конструкцию, через которую ни черта не видно, но успокоился и привычно начал клевать носом, так как лампочка в салоне была одна. Большая часть салона была завалена ящиками с индивидуальными пакетами до самого верха. Сергей ходом проскочил 'переход' и пошёл в сторону Херсонеса. Чуть не доходя до Голубой бухты, открыл броняхи. Виктор проснулся и удивлённо посмотрел на надвигающийся берег.
 — Это мы где?
 — Там, куда просился!
 Катер вышел на пляж, прошел по дороге к Стрелковке. Часовой открыл ворота, и катер, поднимая немного пыли, проскочил между домами. Приехали.
 — Входи, там открыто, Виктор. Я сейчас, надо до складов доехать. — Сергей показал на небольшой аккуратный домик с соломенной крышей.
 Вылезать не шибко удобно: через верхний люк. Змей спрыгнул с борта и посмотрел на часы. Прошло не более полутора часов, с того момента как он вышел из дома с Сергеем, они ещё останавливались и теперь он где-то в другом месте. У него возникло ощущение, что его обманывают. Он вошел на веранду дома, сделанного из известняка. Внутри старинная мебель, на стене отрывной календарь. Он подошёл к нему, там была дата 26 марта 1851 года. Он пожал плечами, и расстегнул меховую куртку. Посуда в доме была вся глиняная, не очень хорошая керамика, разрисованная какими-то аляповатыми цветочками. Окна маленькие, с одной рамой, из окна видно голубой уголок моря. Снял куртку, и вышел обратно на улицу. Улица прямая, широкая, с обеих сторон совершенно одинаковые дома. Асфальта нет, такой же известняк вместо покрытия. Вдали появилась пара человек, один в черной форме, второй в белой. Человек в белой форме нёс большой мешок. В человеке в черной форме Змей узнал Сергея. На плечах — эполеты. Когда Сергей подошел ближе, Змей рассмотрел у него на плечах три царских орла и скрещенные жезлы. Вензелей не было. Второй человек был в бескозырке без ленточек и босой. Его тапочки висели у него на плече.
 — Григорий! Положи всё в комнату! И приведи в порядок! — распорядился Сергей, остановившись рядом с недоумевающим Виктором Александровичем.
 — Что за маскарад? — спросил тот, указывая на погоны.
 — Позвольте представиться: генерал-адмирал Его Императорского Величества Николая Первого, первый заместитель начальника VII тайного отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии.
 — Ты издеваешься?
 — Да нет. Именно так. Назначен оборонять Крым и Черное море, являюсь главнокомандующим Черноморским флотом и вооруженными силами региона.
 — Ты хочешь сказать, что это Крым?
 — Да, Виктор Саныч. Крым перед началом Крымской войны.
 — Блин, дурак! Ты что, предупредить не мог, что уезжаем! У меня винтовки в доме остались! 6С8-1 и ОРСИС Т-5000. Двадцать штук!
 — Не мог, Виктор Саныч. Да и катер был перегружен. Так что, лед сойдёт, привезём. А пока, пойдёмте, переоденетесь и поедем в Севастополь. Здесь вы жить не будете, это дома переменного состава. Я тут в городе вам домик присмотрел, там жить будете. Я, тоже, в Севастополе живу.
 Недовольно покачав головой бывший генерал вошел в дом. Матрос утюжил черную 'тройку' с шелковым воротником.
 — Пока нет смысла афишировать вас как военного, Виктор Саныч.
 — Ну да, он из меня так и прет! — буркнул генерал.
 — Ничего подобного. Они здесь другие, присмотритесь пока. Вас прочат на место Дубельта, начштаба III отделения.
 — Жандармом, что ли? Лениных и Чернышевских ловить?
 — Нет, что-то вроде Стратегической Военной Разведки. Её начальником. А пока, вы тихий спокойный отставной генерал, служили на Дальнем Востоке, в Чите. Вы же там служили, насколько я помню.
 — Служил. До чего неудобная рубашка! — проворчал Виктор.
 — Ваша задача наладить внешнюю разведку, провести целый ряд мероприятий в ходе Крымской войны в Константинополе, Париже, Марселе и Лондоне. Параллельно с диверсиями и террактами, максимально использовать информационную войну. Скупить несколько изданий и влиять на настроение общественности.
 — Слушай, Сергей, не учи отца... Ты понял? Я свою задачу понял, вот только немного неожиданно, я не успел подготовиться к этому периоду, вот и злюсь, что ты меня в тёмную использовал.
 — Все исходные данные Вы получите, недостающие будут доставлены.
 — А назад — никак?
 — Нет.
 — Возьми ключи, и вот номера и коды снятия с охраны. Это от квартиры, это от дачи. Где и что забрать, я напишу.
 — Это не к спеху, лёд ещё не сошёл, в ближайшее время я туда не пойду.
 — Я готов.
 Сергей передал ему пистолет PF-9, трость со встроенным клинком, кредитные билеты и мелочь. Сели в экипаж Сергея и тронулись в сторону города. Генерал с удивлением узнал в кучере 'Спрута', майора Аксёнова.
 — Ты же погиб! Тебя опознали в Ростове.
 — Здравия желаю, товарищ генерал! Плохой бы я был разведчик, если бы не сумел уйти тихо! А так и пенсия детям, и я здесь. Жену сюда тащить не хотел.
 — Так она уже замуж вышла.
 — Я догадываюсь! К этому шло.
 — Майор Аксёнов сейчас возглавляет 3-й отдел, контрразведывательный, он введёт Вас в курс дела.
 — Отлично, 'Спрут'. Давай.
 Вадим передал ему флешку.
 — Там все записи. Резидент — инженер-майор Уптон, главный строитель базы. Его надо выдворить из города до начала строительства внешней линии обороны. Работают примитивно, в основном, лично наблюдает, и передаёт информацию через семейку Калияниди в Балаклаве.
 — Ты школу организовал?
 — Да, конечно. Устроитесь — покажу.
 Они въехали в центр города, разговор прекратился. Подъехали к штабу флота, там Аксёнов остановился, соскочил с козел и открыл дверцу экипажа. Сергей и Змей сошли на брусчатку.
 Чистенькая Мичманская улица была пустынной, ни одного человека. Вошли в штаб, Сергей принял рапорт дежурного офицера.
 — Владимир Алексеевич здесь?
 — Точно так, Ваше Высоко Превосходительство. У себя в кабинете изволит быть. А Михал Петрович болеют, сего дня не будут.
 — Вольно! — он пожал руку кавторангу Ефимцеву и прошёл в кабинет к Корнилову.
 — Не помешаю, Владимир Алексеевич!
 — Ну, что Вы, Ваше Высоко Превосходительство, как можно-те.
 — Вот, знакомьтесь, генерал-майор Савченко, Виктор Александрович. Прибыл в наше распоряжение для организации разведки. С государем вопрос был согласован.
 — Очень приятно! Вице-адмирал Корнилов, Владимир Алексеевич. Начальник штаба Черноморского флота.
 — Виктор Саныч здесь инкогнито, поэтому, необходимо как-то помочь с приобретением жилья.
 — Железнов! — громко позвал Корнилов адъютанта, — Яхонтова ко мне, голубчик, позови! — прапорщик изобразил всемерную преданность и выскочил из комнаты. Через несколько минут вернулся с кондуктором с большими седыми усами.
 — А, шельмец! Жив ещё, курилка! — поприветствовал его Корнилов.
 — Так точно, Ваше Высокопревосходительство!
 — Жинка твоя так и агентствует?
 — Так точно, ВашеПрество!
 — Вот, что, браток, вот генерал-майор Виктор Александрович приехал в наш город. Желает снять или купить дом, так чтобы не стыдно было. Одна нога там, другая здесь! Понял?
 — Так точно, ВашеПрество!
 — Ступай! — Змей сунул в руку кондуктора серебряный рубль.
 Корнилов покачал пальцем:
 — Балуете Вы нижних чинов, господин генерал. Полтины бы хватило!
 — Мельче в кармане ничего не было!
 — Сразу рекомендую держать под рукой разменную мелочь, милейший Виктор Александрович.
 — Владимир Алексеевич, покажите диспозицию, особенно по армейским частям! — сказал Сергей, они в течение часа обсуждали эти вопросы. Затем вышли из штаба. У экипажа их ждал Яхонтов с супругой и пролётка.
 — Ну-с, езжайте, Виктор Саныч, освободитесь, ко мне, на Капитанскую. Поживёте, если не снимете, у меня.
 — Нет, Сергей Юрьевич. Нам, пока, вместе быть не стоит. Мне требуется вжиться. — и он сел в пролётку и исчез почти на три недели. Встречался только со 'Спрутом'. Обиделся, наверное, решил Сергей. Однако, время шло: пришел фрегат 'Константин' из Николаева. Пришел под парусами, не под двигателем, и встал на достройку у причалов в Стрелецкой бухте. Ему сменили экипаж. В конце апреля отсеялись на казённых землях, где завели семенную станцию у Николова ключа, недалеко от Евпатории. С помощью небольшого экскаватора, сделанного в мастерских университета, перекрыли дамбой небольшой овражек и пустили туда воду от ключа, образовалось небольшое озеро, которое можно было использовать и для полива и как запас пресной воды. Сейчас это место называется Водное. Командовала там жена одного из спецназовцев Галина, которая была в том мире агрономом и селекционером. Флот выделил ей в помощь двадцать матросов. Поселенцы — одного механика, тракторы ДТ-75 и колёсный 'Беларусь', сварщика, трубы, металл, инструменты и двенадцать коней. Начало положено. Кроме того, с большой земли доставили целое стадо коров Бельгийской голубой и Ангельнской пород. Их разместили на двух разных фермах. На заводе в Николаеве по готовым чертежам заказали жнейки и молотилки, сеялки и веялки, картофелесажалки и уборочные прицепы для картофеля. Нескольких матросов начали учить обращаться с техникой.
 Весной начали набор добровольцев в два батальона морской пехоты. Они назывались 'охотниками', от выражения: 'в охотку пошли'. Набирали как на флоте, так и в армейских частях. Обижались пожилые солдаты, считавшие себя самыми опытными и сильными. Но, они слабо представляли себе, через какую учёбу 'охотникам' придётся пройти. Сразу распространился слух, что самым суровым наказанием в новых частях является отчисление. Никаких шпицрутенов, никаких плёток не применялось. И содержание выше, чем во всех остальных войсках. В этот момент вернулся 'Змей'. Загорелый, отъелся, даже небольшой животик появился. Полностью сменил имидж, стал походить на богатенького помещика южных широт. Полностью сменил лексикон, приобрёл характерный для местных жителей акцент. Типичный 'хохол-помещик'! Привез кучу данных по тем людям, которые работают на французов и турок. Вся агентурная сеть оказалась у него в руках, и он, уже, полил туда немного дезы. Профессионал!
 — Да, батенька! Ну и языки у здешних жителей! ВЧК на них нет! Самый простой способ найти агента: спросить на рынке! Подведут и представят! С такой секретностью мы далеко уйдем! Связь с Петербургом есть?
 — Заканчивают монтаж радиостанции под Царским Селом. На Пулковских высотах рядом с обсерваторией. Пробные сеансы уже были.
 — Где ещё будут радиостанции?
 — Рабочая станция есть в Николаеве, оттуда можно дать телеграмму в Питер.
 — Не пойдёт! Там, в Питере кодов не используют. А где-нибудь в Мухосранске сидит агент и всё копирует. Ты ВЧ, часом, не заказывал?
 — Нет, но приобретены несколько телетайпов.
 — Вот это дело! Надеюсь, что один аппарат уже в Питере?
 — Конечно, но, оператора там пока нет. Он занят на радиостанции.
 — Ладно, не горит! Моё барахло все привез?
 — Конечно!
 — Отлично! А знаешь, мне тут понравилось! Я-то думал, что вас всех сюда тянет? Теперь понял, какой простор для деятельности! Целина непаханая!
 — Вот, послушай, Саныч! — и Сергей дал ему прослушать разговор между Николаем и Александром.
 — А что тут удивительного? Мы ему как кость в горле! Поэтому работаем для себя и под себя, без оглядок на.
 — Значит, мы имеем абсолютно схожие позиции.
 — На том и стоим! — кулак генерала несильно стукнул Сергея по плечу. — Буду выходить на местного жандарма и переквалифицировать его попытаюсь!
 — Не теряй времени! Его надо убирать.
 — Совсем?
 — Нет, из города. Я в ближайшее время это сделаю. Повод есть! Светлана получила на него компромат, начну расследование на этой неделе. Проворовался он и присваивает агентурные деньги. Недостача у него крупная по местным меркам. А деньги он вложил в имение под Житомиром. Сразу не вернуть. Так что...
 — Это дело. Где мой катер?
 — В бухте стоит. Только не забывай, что топлива ещё нигде нет. И, только с охраной!
 — Удивил козла капустой! Охрана будет.
 Через некоторое время, из Стрелецкой бухты вылетел крытый большой белоснежный катер с голубой полосой вдоль борта и пошел на Евпаторию.
 Довольно быстро и без особых проблем дошли до Моозунда. Там пришлось ждать лоцмана из Риги, и потом просматривать сонаром и обвеховывать фарватер. Лишних три дня потеряли, но прошли. Через двое суток после прохода минных полей отдали якоря на Шепелевском рейде. Подошла императорская яхта, прибыл Николай с супругой. Он сначала решил проводить все встречи на борту 'Святослава', но Александр сказал, что пленным ничего не показывали, и постоянно держали в каютах в носовой надстройке. Королева и остальные без одежды, как взяли, в ночных рубашках и халатах. Так что, сначала, надо дать возможность привести себя в порядок. Пленных перевели на яхту, с императорскими извинениями, но, что поделаешь, война, и она ушла в Петергоф. Николай осмотрел корабли, увидел золото, тут же отсемафорили в Красную Горку, и из Кронштадта подошел корабль, куда стали перегружать 2/3 золота и 2/3 серебра. Остальное — приз. Увидев сколько счастья подвалило, Николай расщедрился и оставил ещё 5 миллионов лично Сергею, как вознаграждение за усердную службу и выдающиеся победы на море и на суше. ЕИВ лично вешал ордена на грудь и шеи офицеров, а солдатам и матросам ящиком выставили кресты, их награждали офицеры, и император распорядился выставить три бочки водки. Но, чарка по кругу не пошла. На этих кораблях и в этих частях пьянки не допускались. По окончании церемонии, Сергей и 'Змей', который присоединился к ним ещё в Лондоне, вместе с Императором и свитой прибыли в Петергоф, где начинался торжественный прием в честь британской королевы и победы в войне с Британией. Уж что-что, а попраздновать в Петербурге любили! Виктория гуляла в Нижнем парке в окружении свиты Их Императорских Величеств и Высочеств, которые там же присутствовали. Все дамы возмущались неджентльменскими условиями содержания, и тем обстоятельством, что королеве не позволили забрать с собой гардероб, завязывали глаза и кормили в том же помещении, где и содержали. Громко говорили о том, что законы рыцарства распяты и забыты. Что могли бы и королевскую яхту прихватить, и всю свиту, забывая о том, что в штурме дворцов и казначейства принимала участие одна рота, а свита королевы много больше полка. Но, женская логика есть полное отсутствие таковой. А в свитах их высочеств было полно англоманок, которые и начали подготавливать 'общественное мнение' к тому, что это не победа, а величайший позор России, нарушившей все законы ведения войны. Грубость и непочтительность 'севастопольских' должна была стать притчей во языцах современной истории России. Однако, такое положение совершенно не устраивало Александра, который вместе с отцом, Сергеем и 'Змеем' подошли к их компании. Когда после приветствий и принесенных извинений, княгиня Зинаида Юсупова, недавно вернувшаяся из Парижа, напрямую задала вопрос, совершенно незнакомому ей, Сергею о бесчеловечном отношении к пленной императрице, ведь она капитулировала, и должна была остаться в Лондоне, Сергей с совершенно серьёзным выражением лица сказал:
 — Милая княгиня, в следующий раз, когда Вы будете брать Лондон в качестве главнокомандующего, вы будете решать всё, в том числе, и как выжить после победы. А я, с дивана, буду подавать Вам советы, как следовало бы поступить в той или иной ситуации. Договорились?
 — Вы, Вы... Хам!
 — Я — знаю! Благодарю Вас.
 Начинающуюся ссору прервал Великий Князь Александр.
 — Зизи! Полноте! Не превращайте вечер в склоку! Всё кончилось! В том числе, и эта война. Мы действовали в соответствии с обстановкой, и обеспечили Её Императорскому Величеству максимально возможную безопасность.
 — Но почему Вы не оставили ЕИВ там, на родине?
 — Её бы растерзала там толпа! Англичане давно не проигрывали, и это сильно ударило им по самолюбию. Вы же читаете газеты? Там требуют продолжать войну до победного конца, и таких людей много! Они вложились в эту войну, и понесли убытки. — сказал Сергей.
 Виктория с интересом прислушивалась к разговору, ей его переводила миловидная, небольшого роста женщина, одна из фрейлин русских императриц.
 — Милая Зизи! — сказала она, — В чём-то генерал-адмирал прав. Сейчас безопаснее находиться под охраной русских войск, чем заседать в полуразрушенном парламенте. Я планирую временно поселиться в Ганновере, до окончания мирных переговоров. Лорд Палмерстон и вовсе заявил, что я должна была погибнуть, но не сдаваться. Все это я успела прочесть сегодня, пока переодевалась. Мне сейчас хочется попросить генерал-адмирала привезти сюда голову сэра Генри.
 — Если будут такие указания! — склонил голову 'Змей'.
 — А вы кто? — спросила Виктория — Англичанин?
 — Нет, я — русский, председатель Комитета Государственной Безопасности при III-м отделении Собственной Его Императорского Величества канцелярии генерал-майор Савченко.
 — Мы Вас поправим, немного, господин генерал-лейтенант. Мы решили так! Генерал-лейтенант готовил проведение этой операции и принимал в ней непосредственное участие, находясь в Лондоне. — сказал Николай I. — Милейший Виктор Александрович, не заставляйте Высочайших особ слишком долго ждать исполнения их желаний.
 'Змей', в голубом мундире, который ему не шел, принял стойку 'смирно'. Участь оппозиционера была решена, и на утро его нашли с простреленной головой за столом в собственном кабинете. Пуля была свинцовой, безоболочечной, калибр 5,6 мм, выстрела никто не слышал. То, что русские используют оболочечные пули уже было известно. И такой же маленький калибр. Но, среди пуль, обнаруженных во дворцах, таких свинцовых пуль не было. Расследование быстро зашло в тупик. Артур Конан Дойл ещё не родился, и Шерлоков Холмсов в Скотланд-Ярде не оказалось.
 Начался приём, обед и бал, который закончился под утро. Великолепный фейерверк, устроенный Константиновым, был украшением праздника. Через неделю сплошных балов во всех дворцах Петербурга, королеву Викторию проводили в Ганновер. Севастопольцы ушли домой на третьи сутки, пополнив запасы топлива, воды и продовольствия. 'Святослав' продолжил рейдерство уже только против французских кораблей. Сергей и 'Змей' вместе с графом Нессельроде высадились в Ростоке, и прибыли в Берлин для участия в мирной конференции. В октябре к ней присоединилась и Франция, не нашедшая нигде союзников и оставшаяся один на один с русским медведем. Крымская катастрофа, как стали называть эту войну, закончилась. В состав России вошли Валахия и Молдавия, под протекторатом оказались Турция, Канада и Капская провинция. Великобритании и Франции запретили строить металлические корабли сроком на двадцать лет. В течение этого срока им предстояло выплатить по пятьсот миллионов франков золотом контрибуций. Обоим государствам ограничили строительство торгового флота, Англии предстояло лишиться половины тоннажа.
 Пока 'Змей' гонял наглов и франков на переговорах, Сергей вплотную занялся Йеной, Изюмским оптическим заводом, часовым заводом в Севастополе, поставками немецкого оборудования для химических заводов в Пикалёво и будущем Бокситогорске. Кроме того, аналогичный завод решено построить в станице Высокопольской под Екатеринославом. Посетив в Ганновере прибывшую туда королеву Викторию, он побывал на целом ряде заводов, созданных англичанами на новых 'английских' землях. Немцы охотно шли на сотрудничество, тем более, что английские власти грозились поднять налоги, распространить покрытие контрибуций на весь регион. Отсюда было приобретено много оборудования, благо, что финансовое состояние позволяло это сделать. Около восьмисот мастеров согласились переехать под Петербург и в Екатеринослав. С семьями. В Гамбурге всех посадили на шесть судов и повезли вокруг Европы в Николаев. Часть сразу устроились на завод, часть начали преподавать в техническом училище Екатеринослава. Специалистов требовалось много. В Изюм приехало 200 немецких семейств, которые занялись варкой оптического стекла, изготовлением линз, биноклей, оптических прицелов и дальномеров. Единственный цех, который никогда не видели немецкие мастера, находился несколько в стороне от завода. Там стояли оптические станки ASM100 и ASP200, фирмы OptoTech, с четырехосевой обработкой, и вакуумные установки для нанесения просветляющих покрытий ВУ-1м. А также 'Спиннер', ультрапрецизионный токарный станок, позволяющий изготавливать шлифовальные формы для линз. Одним из главных направлений стал массовый выпуск различных очков, в том числе и из оптического стирола. 'Небьющиеся' очки стали трейдом Изюма, и приносили очень высокую прибыль.
 В следующем году компания Севастопольский Адмиралтейский завод выкупила у Йонкера Африканера порт и посёлок Уолфиш-Бей и прибрежную территорию в провинциях Эронго, Хардал и Карас. Туда были переброшен металл для строительства топливной станции, люди, оружие и несколько кораблей Черноморского флота. Ещё через год был основан Петропавловск-в-Намибе в удобной бухте Ангра-Пекена. Началось освоение Намибийской алмазоносной провинции, которую жестко контролировал Черноморский флот России. Первая колония России состояла, пока, из двух небольших поселков и полностью зависела от поставок продовольствия, но, третий городок: Александровск в дельте реки Оранжевой, уже имел возможности для поливного земледелия, хотя, покупать зерно у буров было выгоднее и проще. Получив по репарациям довольно большое количество кораблей, флот начал готовить высадку в Капфорте. Там решили оставаться надолго и контролировать перемещение грузов из Индии и Австралии в Европу. Настояли на такой операции 'Змей' и, ставший лучшим другом Александра, 'Кобра'. Тому просто снились лавры Сесила Родса. Он увлекался этой частью мировой истории, и сумел доказать и Сергею, и Александру, что лучшим вложением средств станет покупка земель под Кимберли. Алмазы ещё не открыты в тех местах. Их откроют только в 1866 году. Плюс медь! Дефицит которой в России довольно велик. Плюс золото, 40% мирового запаса золота имеют прописку в Южной Африке. Больших воинских соединений в тех местах не было. Во всех войнах воевало ополчение. В те годы англичане согнали буров с их земель в Капе, и они образовали два других государства: Республику Оранжевую и Трансвааль. Сергей предложил провести обратный процесс: переселить англичан в Индию и в Австралию, вернуть буров на территорию Капской провинции, и главное внимание уделить Кимберли и Витватерсранду. Экспедиция готовилась почти два года. Связано это было и с перевооружением русской армии, на вооружение которой пришли магазинные винтовки, изготовленные по образцу и подобию винтовки Мосина калибром 7.62 мм, но имевшей более удобный предохранитель от винтовки Маузера. Кроме того, строились суда, способные перевозить паровозы и крупногабаритные грузы. Причём, суда строились с котлами, работающими на твердом топливе. В той части Африки нефти нет вообще. Ждали и окончание строительства Кременчугского автомобильного завода, так как без бронетехники соваться туда смысла не имело. Бронетранспортёры сделали на основе всё тех же ЗиЛ-157, взяв за образец БТР-152В, который полностью закрыли и сделали ему кондиционер, чтобы хоть немного снижать температуру в машине.
 'Кобра' не стал дожидаться, и, получив бумагу о назначении его генерал-губернатором Капской Провинции и Намибии, с одним БТР и тремя БМП на 'Десантнике-1' в сопровождении 'Святослава' отправился на место. Вместе с ним пошли 8 человек спецуры и 32 морских пехотинца. Кроме них, на борту были переселенцы-добровольцы: плотники, каменщики, шахтёры, два геолога. Всего 216 человек, считая женщин и детей. Четыре грузовика, два небольших дизель-генератора 4Ч18, несколько компрессоров и опреснительная установка, могущая дать 200 литров опресненной воды в день. Кой-какой инструмент, несколько лошадей и коров, небольшое стадо коз и баранов. Вот и всё, что успел собрать будущий 'Сесил Родс'. Остальное обещали поставить Сергей и Александр.
 Выгрузились в Уолфиш-Бей. Там, кроме нескольких семей, работающих на угольной станции и водокачке никого нет. Расспросили где найти Йонкера, и направились на встречу со знаменитым вождем нама на двух ЗиЛах и БТР. Один из ЗиЛов загружен 'подарками': шашки, металлические мотыги, седла, очки, медные и серебряные украшения, черепаховые и деревянные гребни, веревки, немного металла и метизов. Ну, и 'огненная вода', как же без неё? Что-то вроде тропы начиналось от соседней деревни, где жили только намы: с десяток округлых домиков из самана возле речушки. Вода в Уолфиш-Бей оттуда, из этой самой речки протянута канава, впадающая в небольшой пруд или бассейн. Путешествие не близкое: больше 200 километров в одну сторону. Так вдоль речки и поехали, потом, когда увидели Окаханджу, с 'дороги' свернули и пошли напрямую. Колонну встретил отряд конницы с пиками, и какими-то странными доспехами, которые никто никогда в глаза и не видел. Лошади испугались машин. Эскадрон распался, а колонна въехала на круглую площадь небольшого села. Удивительно, но, село было образовано вокруг церкви. Сам Йонкер оказался и главой прихода. Он вышел из церкви в европейской одежде: в рубашке, пиджаке и на солнце одел шляпу. Брюки довольно короткие, босой. Говорит на английском со странным акцентом. 'Кобра' присел с ним в тени дерева и сообщил последние новости, что Англия проиграла России войну, Капская провинция переходит к России.
 — А Вы веруете во Христа?
 — Вообще, да.
 — Значит, ничего страшного не произошло. Вот если бы вы были язычники или... — и он сказал какое-то странное слово.
 — Нет, мы не язычники, и не эти, как ты их назвал, мы пришли с миром, и хотим купить у тебя Уолфиш-Бей и побережье южнее до Оранжевой.
 — Там нет воды!
 — Это ничего! Мы всегда сможем её привезти. — 'кобра' показал на машину.
 Довольно долго они торговались, затем подошли к машине с подарками и ударили по рукам. Саша Астафьев протянул Йонкеру договор. Читать и писать Йонкер не умел. Поставил крест и приложил палец, ребята выгрузили товары, их почти сразу забрали местные. Кроме вождя, к машинам никто не подошёл. Местные довольно высокие, головы измазаны красной краской, и сами намазаны ею. Выглядит это специфически. Некоторые, как Йонкер, имеют одежду, остальные только набедренную повязку. Народа в посёлке не очень много. В загоне небольшое количество скота: коров и коз. Мужчины поголовно вооружены холодным оружием, в основном европейским. Но, встречаются и уникальные экземпляры. Женщины, почти все с детьми. Ещё немного поговорив и расплатившись, 'Кобра' развернул колонну и по следам вернулся обратно. Южное побережье совершенно никого не интересовало. 100 золотых рублей, и богатейшее месторождение алмазов стало принадлежать России. Спустя несколько месяцев, вот так неспешно всё тут делается, пришёл ещё один конвой с вооружением и техникой, корабль с топливом в бочках и новой партией переселенцев, которых сразу подключили к работам на руднике в урочище Плюм. Там обнаружены три кимберлитовые трубки: две небольшого размера, а одна — огромная. Получена первая промышленная 'продукция'. Также, несколько крупных алмазов выкуплено у местных модниц племени нама. Один, размером в 86 каратов, голубого цвета, был отправлен 'Коброй' в дар Марии Александровне, с целью ускорить поставку необходимых войск и материалов. Тем не менее, Сергей, в радиограмме 'Кобре', напомнил тому, что спешка нужна только при ловле блох. Рекомендовал основные усилия направить на создание поливных площадей и рыбзавода в бухте Уолфиш. В остальном, придерживаться плана. Завоевание Капы требует значительных усилий по логистике. Тем не менее, небольшая разведгруппа выдвинулась в сторону Оранжевой республики и Трансвааля. Требовалось вступить в переговоры с бурами, которым очень не понравилось то обстоятельство, что их согнали с обжитых мест. И, главное, надо предложить им такие условия, чтобы им было выгодно покинуть те местности, куда они забрались. Особенно: Йоханесбург. Наконец, в начале 1856 года эскадра Черноморского флота вошла в Столовую бухту. Кэйпфорт в то время был небольшим городком, примерно, как Севастополь тех времён. Занимал пару-тройку миль на южном берегу Столовой бухты. На берегу залива Фолз существовал ещё один порт Странд, спрятавшийся от океанских волн за скалой Гордонса. Рядом были разбросаны фермы и небольшие посёлки. Климат для крымчан привычный, только ветра посильнее, да волны побольше. Да непривычное поведение облаков, накрывающих белой ватой местные вершины. Единственное отличие: нет лесов, но довольно много кустарника. Местные называли его буш. Подход эскадры был для местного генерал-губернатора генерал-лейтенанта сэра Гарри Смита, 1-го баронета Аливаля, кавалера ордена Бани, полной неожиданностью. Впрочем, атаковать эскадру из 46 судов и кораблей он не решился, тем более, что выгрузка морской пехоты и техники пошла в северной части бухты непосредственно на пляжи у Блоуберстранда, а форт Роббен на одноимённом острове не отвечал на телеграфные и световые запросы. Губернатору подвели коня, и он, в окружении таких же красных мундиров, выдвинулся на север узнать, что за непрошенные гости прибыли на 'его земли'. Во главе колонны противника двигался БМП-4, с сидящей на броне пехотой. Жарко! А так ветерком продувает. На появление противника они никак не среагировали, лишь немного перевели автоматы в иное положение. Генерал-лейтенант с отрядом продолжал 'бесстрашно' сближаться с противником. Но, лошади, услышавшие незнакомый звук лязганья гусениц, заупрямились, и строй сбился. БМП тормознул, и пехота привычно посыпалась с брони, залегла и стала невидимой для противника. Лишь один человек в пятнистой форме и округлом шлеме остался стоять у края дороги и бронетранспортёра. Левой рукой он показывал знак 'Стоп': поднятую ладонь на вытянутой вперёд под углом руке. До генерала донеслось по-английски: 'Один ко мне, остальные на месте!'. Генерал тронул лошадь, он уже догадался, кто прибыл в гости: в лондонских газетах двухлетней давности были такие литографии с рисунков, сделанных лондонцами в момент захвата королевы. Только литографии были черно-белыми, а форма и окрас боевых машин были зелёно-желтого цвета с многочисленными пятнами, как черного, так и других цветов. Профессионально окинув взглядом окраску, генерал понял, что в буше эту технику и людей не рассмотреть, так же, как он сейчас не видит стрелков, взявших, несомненно, на прицел его отряд. Камуфлированная фигура подала знак 'спешиться'. Генерал неохотно выполнил эту команду, и отпустил лошадь. Фигура двинулась ему навстречу. Они встретились в 100 метрах от БМП.
 — Генерал-лейтенант сэр Гарри Смит, губернатор Капской колонии. По какому праву ваши войска высадились здесь? Это — территория королевства Великобритании!
 — По решению Берлинской мирной конференции данная территория находится под протекторатом России. С нами прибыл генерал-губернатор Капской провинции господин Астафьев, чтобы заменить структуры управления колонии и взять под защиту население. Военнослужащим Великобритании, подданным Британской короны будут предоставлены транспорты, продукты питания и возможность беспрепятственного выезда в любую часть Британской империи, за исключением Канады, которая так же перешла под управление России.
 — Это не слыхано! Это произвол! Так цивилизованные люди не поступают!
 — Мы, конечно, можем использовать ту же тактику, которую использовали Вы, генерал, подавляя восстание сикхов: привязать вас к пушке и выстрелить. Но, это, действительно, нецивилизованное отношение к людям. — ответил полковник Аксёнов, 'Спрут', который вел переговоры. — Со мной прибыла моторизованная дивизия, а у Вас войск чуть больше полка. И, генерал, война кончилась, и есть международный договор, позволяющий нам устанавливать порядки на этой территории. Вам понятно?
 — Да, сэр!
 Пока генерал шел до своего отряда, колонна тронулась, и он шел в густой пыли, поднимающейся с дороги от многочисленных автомашин и бронетранспортёров. Пыль белой пудрой припорошила красный мундир генерала, его волосы и ресницы. Остановить движение этой массы он не мог. Взвод, с которым он прибыл на переговоры, жался в кустах, еле сдерживая лошадей. К генералу подвели коня, и он тронул в сторону форта. Сопротивление было бессмысленным. Это отчётливо понимали, как офицеры, так и солдаты британской армии. А с Севера потянулись повозки буров, поднимая такие же густые клубы пыли. Они уже знали, что достаточно предъявить бумагу о собственности, и они вернутся в свой дом, на свою ферму, из которой 15 лет назад были изгнаны. Они говорили о справедливости русских и бога! И кричали: 'Слава императору! Слава России!' В школы вернулся африкаанс, правда, добавился русский, да и английский никто не отменял. Часть подданных Британии, на земли которых или должности не претендовали буры и русские, принимали присягу императору Николаю Первому, и продолжали работать как в различного рода железнодорожных мастерских, клиниках, на угольных шахтах и разрезах. А вот с некоторыми городами происходили большие странности: так из Хоуптауна выселили всё население, а территорию огородили колючей проволокой, то же самое произошло в Кимберли и Йоханнесбурге. Поговаривали, что там расположены секретные заводы русских, где делают их самобеглые машины. Слово 'секрет' стало самым распространённым в колонии, однако это не мешало! Русские, используя, в том числе и местных инженеров, начали строить гидроэлектростанции, тепловые электростанции на угле, появилось множество небольших заводиков и мануфактур, которые производили товары для дома. Стало очень выгодно производить мясо и мясные продукты, для которых появились холодильники и специальные суда-рефрижераторы, с помощью которых дешевое мясо коров памповой красной породы, завезённой русскими, доставлялось как в Россию, так и в другие страны мира. Говядина из Капской провинции стала "голубой фишкой" на Лондонской, Парижской и Петербургской биржах. Местных 'белых' удивляло отношение русских к неграм. Бывших рабов и абсолютно бесправных людей русские таковыми не считали, довольно активно использовали их в качестве рабочих, платя нормальную зарплату. Учили их детей, правда русскому языку, арифметике и слову божьему. То есть давая им начальное образование. В русских средних школах были смешанные классы, в которых учились все национальности вместе. А вот в университете и многочисленных колледжах большинство преподавателей были русскими. За этим тщательно следил отдел образования при генерал-губернаторе. Всё было направлено на то, чтобы не допустить деления на национальности, и на полную ассимиляцию довольно пёстрого населения. Заняв крупнейшие порты на восточном и западном побережье, русские начали их укреплять в военном отношении, ввели довольно тяжелые пошлины для судов под английским и французскими флагами, вызвав ответную реакцию Лондона и Парижа: те создали акционерную компанию по строительству Суэцкого канала. Решив таким образом обойти русских.
 В Канаду были так же направлены безземельные крестьяне, в основном, с юга России, где имения были крупными, и помещики не спешили расставаться с землёй. Почему с Канадой Великобритания легко рассталась? Дело в том, что эта территория была абсолютно 'дикой', собрать причитающиеся налоги было невозможно. Канада интересовала Англию только как поставщик строевого леса для кораблей (которые больше не строились) и мехов канадского бобра и соболя. Договорившись о границах с Соединёнными Штатами по 49 параллели и объединив Верхнюю и Нижнюю Канады, английское правительство переложило долги Верхней Канады на всё население, которого было около полумиллиона на вторую по территории страну в мире. Это не считая коренного населения. Этих было около двух миллионов, но, их не считали и потому, что собрать налоги с индейцев было невозможно. Брать с них было нечего. Да и постоянные конфликты между выходцами из Франции тоже не прибавляли энтузиазма у правительства графа Дерби. Плюс, в 1852 году Русско-Американская компания получила от VII-го отделения займ в один миллион рублей, который смогла получить в Лос-Анжелесе, и туда пришла экспедиция из четырёх кораблей Балтийского флота: одного 120 пушечного линейного корабля и трех фрегатов. В ходе войны они сумели разгромить несколько портов в Британской Колумбии, захватить тихоокеанское побережье, соединившись с Фортом-Росс, после бомбардировки и захвата Ванкувера. Под руководством адмирала Ивана Васильевича Фуругельма, назначенного в 1851 году генерал-губернатором Русской Америки и главой РАК, Русско-Американская Компания сумела примириться с индейцами и алеутами, построить несколько военных кораблей, как-то укрепить береговую оборону. Англичане прислали несколько кораблей ОИК на Тихий океан, но, пошатнувшееся финансовое положение компании вынудило тех прекратить операцию из-за того, что они не смогли получить в Гонконге финансирование и боеприпасы. Ускоренная подготовка столь удалённых крейсерств на пользу не идёт. Ново-Архангельск стал играть гораздо более заметную роль. Канада была разделена на Западную, во главе с Фуругельмом, и Восточную, где генерал-губернатором стал Николай Киселёв, сделавший очень неплохую карьеру в течение этой войны. В результате, Канада объявлена доминионом России и получила экономическую самостоятельность, долги Британии были прощены, что устроило все население, как русских, так и других выходцев из Европы. В 1857 году на её территорию были переброшены две дивизии, уже перевооружённых на новейшие винтовки и пулемёты, казнозарядные орудия с клиновым затвором и оптическими прицелами и панорамами. Туда же переправлено несколько бронетранспортёров. Кроме того, были доставлены два путеукладчика, и начато строительство транс-канадской магистрали, соединяющей два побережья. С потерей Ванкувера, и без того слабые позиции Британии в СевероТихоокеанском регионе, были окончательно утрачены, благодаря этому 'Змею' удалось добиться уступок в этом направлении: лорд Дерби понимал, что собрать деньги для репараций с этой территории будет весьма затруднительно, а посылать войска для подавления неминуемых восстаний — разорительно. Пусть русские мучатся!
 На следующий день яхта 'Полярная Звезда' унесла всех в Гельсингфорс, где отдыхали после коронации Александр II и императрица Мария. Их приняли в летней резиденции, после фактически обязательного чаепития, император и Сергей уединились в кабинете царя. Сергей считал предложение Александра несколько бесперспективным и достаточно опасным. После приобретения земель в Южной Африке у многих 'высокопоставленных' поселенцев возникла идея перебраться туда на постоянной основе. Удаленность от центров мировой истории давала неплохой шанс создать собственное государство и не зависеть ни от кого. Немало для этого уже сделано. Тот 'пинок под зад', который получила Россия за счёт поселенцев, поставил её в совершенно другую позицию в мире. Из третьеразрядной страны империя превратилась в крупнейшее и самое влиятельное государство мира. Начавшаяся техническая революция успешно финансировалась как из казны, так и за счёт частного капитала. Очень быстро строился броненосный флот, развивалась нефтехимическая и химическая промышленность. Паровые турбины уверено забирали первенство у паровых машин. Развивался трубопроводный транспорт, наливной флот. Началось активное углубление судоходных каналов, массовое использование цемента в строительстве. Большие успехи в двигателестроении, телефонии, средствах связи. Значительный отрыв наметился с выпуском первых микросхем и процессоров. Но, 'Севастопольский Электронный завод' не запускает компьютеры в массовое производство. Они предназначены для исследовательских институтов, некоторых заводов ВПК и Севастопольского Адмиралтейства. То есть, только ДСП! Доступ к ним закрыт службой безопасности. Сети только локальные. Да и нет возможности развернуть глобальную сеть: отсутствуют спутники, оптоволоконные толстые кабели и мощные передатчики в других странах. Впрочем, существует категорический запрет на разработку таких сетей.
 Александр начал издалека, заговорив о заслугах Сергея в деле реформирования России, причем, особо напирая на политическую сторону реформ. Сергей достаточно долго слушал, затем достал наладонник и включил запись 1851 года.
 — Интересное устройство! Мне такое не показывали! — нисколько не смутившись сказал Александр, и протянул руку. Сергей передал ему наладонник.
 — У меня была просто уверенность, что Вы знаете об этом разговоре с папенькой! — сказал он, возвращая компьютер. — Смею Вас уверить, что и я, и отец, больше никогда не возвращались к этому разговору после потопления Вами трех линейных кораблей в Константинополе. С этого момента нам стало ясно, что мы ошиблись в своих оценках, как Вашего патриотизма, так и Ваших реальных возможностей. А как говорил мой инструктор, Сашенька Астафьев, когда я неверно исполнял какой-нибудь приём: 'Не ошибается только тот, кто ничего не делает!' Так что, это была ошибка. Папенька всегда отличался крайним консерватизмом. И предельной осторожностью. Ведь он короновался сразу после восстания на Сенатской площади. Мы же с Вами довольно успешно и длительно работали рука об руку в седьмом отделении, и Вы пользовались абсолютной свободой в принятии решений. Я думаю сохранить за Вами должность начальника VII отделения и в дальнейшем, но прошу принять пост канцлера империи, так как считаю, что реформы только начались, и есть немало тайных камней на этом пути, о наличии которых и о способах, как обойти их, Вы имеете гораздо большие познания, нежели какой-либо другой человек в Империи.
 — А Вы готовы отказаться от абсолютизма, Александр Николаевич? — Сергей специально назвал императора по-светски, чтобы посмотреть на его реакцию.
 — Я много беседовал на эту тему с Александром, ещё во время крейсерства в Атлантике. С дворянскими привилегиями необходимо заканчивать. Шуму много, толку мало, но, на кого опереться? Кто составит элиту общества?
 — У меня нет, пока, ответов на этот вопрос, Ваше Величество. Общество ещё только формируется, точно могу сказать, что не денежные мешки, и не масоны любых рангов. И не западофилы. Формировать требуется общество и общественное сознание, государь. Но, для этого требуется всеобщая грамотность, радиостанции и идеология. Которая ещё не выработана. И это задача не на одно поколение. Я так думаю.
 — Вполне вероятно, что это так, милейший Сергей Юрьевич. В государстве не спокойно. Жандармское отделение постоянно докладывает о попытках террористических актов, распространении социальной литературы.
 — Я в курсе, в Туле, третьего дня, в меня стреляли.
 — В Вас?! В героя войны?! Что происходит в головах у этих эсэров?!
 — Их нацеливают совершенно другие люди. А задачи у них совершенно другие: ослабить Россию, ослабить наше государство, и, в конце концов, уничтожить его. Нам слишком много, по их мнению, досталось пространств, ресурсов, богатств.
 — Так Вы не ответили на главный вопрос? Вы принимаете должность?
 — Мне будет позволено взять себе в помощники Великого Князя Николая? Кстати, как его здоровье? Не болеет после лечения у Светланы?
 — Нет, и в течение последних лет анализы не выделяют палочку Антуфьева у всей семьи. Впрочем, как и у Марии Александровны. Ваша супруга и доктор Антуфьев сделали невозможное! Разумеется, что князь будет Вашим помощником, и в качестве университета мы определили ему Севастопольский университет, кораблестроительный факультет.
 — В этом случае я принимаю Ваше предложение, Ваше Императорское Величество.
 — А я разрешаю обращаться ко мне, приват, естественно, по имени-отчеству, князь! Титул князя мы вам даровали, Сергей Юрьевич.
 Обменявшись любезностями, они вышли на террасу резиденции, где Сонечка и Мария Александровна готовили крюшон из астраханского арбуза, а Светлана тренькала на гитаре что-то душещипательное. 'Змей' дымил папироской, стоя в белом летнем мундире у лестницы, ведущей в лесопарк.
 — Что ж вы так долго, Саша? — спросила императрица, — Лед придется ещё раз добавлять!
 — Душечка моя, не все дела делаются быстро! — Александр начерпал крюшон в шесть высоких бокалов.
 — Господа! Мы только что назначили князя Сергея Юрьевича канцлером Великой Российской империи! Но, я предлагаю выпить за скорейшее прекращение смуты в государстве. Мы узнали, что третьего дня было покушение на генерал-адмирала! Неудачное, слава богу! С нами бог! — холодный напиток был как нельзя кстати. Отпив несколько глотков и поставив бокал, Мария Александровна подала руку Сергею, тот поцеловал пальцы, после этого царица обратилась к Светлане:
 — А я напоминаю своё предложение к Вам, милейшая Светлана Николаевна, что хочу видеть Вас в своей свите! — Светлане пришлось ответить поклоном. Уже на обратном пути она и 'Змей' в салоне 'Полярной Звезды' набросились на Сергея.
 — Зачем ты согласился? Ведь обсуждали же! Решил тонуть вместе с империей? Договорились же сворачивать все потихоньку и ехать на юг. — кипела Светлана.
 — 'Седьмой'! Ты что-то не то наделал! Ты же в курсе, что они задумали. — бухтел 'Змей'.
 — Он согласился принять конституцию, это — раз, во-вторых, отдаёт нам на воспитание князя Николая. Сашка Астафьев, 'Кобра', сильно повлиял на него. От идеи моего уничтожения отказался ещё Николай I.
 — Ты ему веришь? — спросил 'Змей'.
 — Нет, он достаточно легкомыслен, но, хорошо помнит, чем закончилось его царствование в реале. Идет нарастание революционных идей, и он это видит. А что касается нас... Пока существуют Соединённые Штаты и Англия, угроза нам будет только возрастать. В статусе канцлера у меня гораздо больше шансов развернуть ситуацию в максимально выгодном для нас свете.
 — Авантюрист! Неисправимый авантюрист! — всплеснула руками Светка. — Ты о детях-то подумал? И о людях, кто живет в Севастополе и в Капфорте? Ведь Севастополь, фактически, для них тюрьма! А в Капфорте они смогли бы расправить плечи.
 — С какой-такой стати? Там секретность ещё выше, чем в Севасе. И опасностей больше. И куча возможностей для вербовки. Вспомни Казанского! 'Мне предложили возглавить кафедру в Оксфордском университете! Я поехал!' И чем для него это кончилось? Можешь спросить у Змея. Люди все разные, и за ними глаз да глаз нужен. Это ещё хорошо, что противники понятия не имеют, что дело в электронике, а не в механике. Пока на это у них знаний не хватает, но, только пока. В общем, решение уже принято, и будем исходить из новой данности. Кстати, Виктор Саныч, что там с домом?
 — Сейчас. — он вышел из салона в радиорубку, через некоторое время вернулся. — С тебя 380 тысяч франков за два дома: четырнадцатый по Дворцовой и семнадцатый по Миллионной. 350 в ABN AMRO BANK SUCCURSALE DE PARIS на имя княгини Софьи Александровны Радзивилл и 30 комиссионных Расстегаеву. Оба дома соединены в один. Самому нигде появляться не надо. Мои ребята всё сделают, а ты мне переведешь. В рублях не так много получается.
 На этом разговор затих, 'Змей' позвал жену, отправив за ней матроса, и все сели ужинать.
 Если вы думаете, что назначение канцлером и вступление в должность в Российской империи происходило мгновенно, то вы сильно ошибаетесь! Требовалось пошить мундир! Без него вход в Комитет Министров и Государственный Совет запрещен. Строжайший дресс-код! Шила их единственная мастерская в Петербурге. Три типа мундиров: парадный, праздничный и обыкновенный. С треуголкой, пером и шпагой. Дольше всего шился парадный мундир, уляпанный золотым шитьём. А представляться предстояло в нем. Посетив мастерскую, и узнав, что на изготовление мундира уйдет месяц, минимум, Светлана незаметно сняла на камеру всю форму и отдельные её элементы, настроила программируемую вышивальную машину и через два дня форма, с одной примеркой, была готова. Но, Александр, по-прежнему, находился в Финляндии, поэтому Михайловы занимались домом. Официально в должность он ещё не вступил, Председателем Совета Министров был граф Орлов, официальный глава жандармского корпуса, а канцлером оставался Нессельроде. С обоими Сергей был знаком и недолюбливал их. Карл Нессельроде откровенно подыгрывал австрийцам, ратовал за возрождение Священного Союза, был откровенным западником. Орлов, брат декабриста Орлова, единственного помилованного Николаем, был преданным, но недалёким, человеком. Он больше всех сопротивлялся 'новому' курсу, так как имел большие имения с огромным количеством крепостных. Подарки Николай давал щедрые. Скрипя зубами, он шёл на реформы, но, надеялся, что сумеет усидеть на двух стульях. Остальные члены совета были малознакомы Сергею, ну, кроме Ивана Леонтьевича Шаховского, председателя департамента военных дел, с которым пришлось много общаться в момент реформы армии и переходу к дивизионной системе формирования. Ему-то и послал он визитку с просьбой о встрече. Но, вернувшийся адъютант доложил, что Его Сиятельство изволят быть на водах. Так ни с кем не встретившись, Сергей находился в Петербурге до начала сентября. Наконец, днём развели мост и на набережную с яхты высадилась императорская семья. Тут же появился прапорщик Демидов, один из любимых Александром кавалергардов, с пакетом к Его Светлости князю Михайлову. Александр требовал прибыть во дворец. Сергей облачился в парадную форму, навесил на шею цепь бриллиантов к Первозванному, голубую ленту, и они со Светланой сели в карету, хотя до дворца было два шага. В канцелярии ему все кланялись, и тут же открыли двери в личный кабинет Александра. Тот был тоже при параде, принял доклад о прибытии. Внимательно осмотрел форму Сергея.
 — В полевой форме Вы выглядите много лучше, Сергей Юрьевич. Но, нам предстоит представить Вас, и мы решили не откладывать это дело. — царь открыл небольшой шкафчик, достал оттуда хрустальный графин с коньяком, и налил в две пузатые рюмки. — Прошу!
 А сам подхватил коньяк, чуточку покрутил его и принюхался. Затем заходил по кабинету.
 — Момент ответственный, милейший Сергей Юрьевич, мы никого не информировали о том, что произойдёт. Мы послали за членами Государственного Совета, и они сейчас собираются. Это первое заседание после нашей коронации. Нам пришло много почты из многих стран мира. Мир ожидает многого от нас, в том числе, что политика России будет более открытой. Ну, а мы подготовили им небольшой подарок! Прозит!
 Он показал несколько писем, включая и письма императоров. Подробно разобрал письмо Франца Иосифа I. Прошло около часа, затем зашел молодой князь Долгоруков, один из адъютантов царя, и доложил, что госсовет в сборе. Император двинулся в сторону Старого Эрмитажа, за ним шла целая процессия, среди которых затерялся Сергей. Войдя в полукруглый зал, со многими столами и проходами, Александр прошёл к центральному высокому креслу и сел. Все остальные продолжали стоять. Многочисленные свечи отбрасывали искры с не менее многочисленных бриллиантов старцев. Молодых людей в Госсовете не было. Все члены совета были назначены Николаем, а менять он их не любил. Только тех, кто уходил сам, к всевышнему. Государь начал свое выступление, и все слушали его стоя. Выступление было долгим, несколько раз по его ходу члены Совета удивленно переглядывались. Речь шла о постепенном переходе к конституционной форме правления, создании Государственной думы, реформе образования в России, с обязательным неполным среднем образовании на базе 7-милетнего обучения. Граф Орлов не выдержал и упал на колени перед императором!
 — Ваше Императорское Величество! Пощади! Мы ведь потеряем Россию! Это я как Председатель Государственного Совета говорю!
 Александр, недовольный, что его перебили, вздыбил свои большие бакенбарды руками.
 — Милейший Алексей Федорович! Ты точно так же ругал Министра путей сообщений, когда тот дорогу в Москву стал строить. Видно, староват ты стал, не понимаешь, что на дворе 19 век!
 — Пощади! Ведь всю жизнь за царя положил!
 — Ступай, отдохни, граф! Устали мы тебя слушать! — прозвучало как приговор! Два молодых адъютанта царя помогли подняться престарелому главе правительства империи.
 — Еще желающие нас покинуть есть? — грозно спросил новоиспеченный император. Желающих не оказалось. Седовласые старцы побурчали, и затихли.
 — Так как нас покинул Алексей Федорович, то нам придется несколько изменить наши указы. Председателем Государственного совета и канцлером Российской империи мы назначаем Его Светлость князя Михайлова, Сергея Юрьевича, с сохранением за ним должности и оклада начальника VII тайного отделения при Собственной Его Императорского Величества канцелярии. Его Светлость князь Михайлов в течение восьми лет был нашим первым заместителем. На пост начальника III-его отделения мы назначаем генерал-лейтенанта от жандармерии Савченко, Виктора Александровича, и назначаем его шефом жандармов. Ваше Сиятельство, представьтесь членам Государственного совета.
 Сергей прошел к тронному креслу, приклонил колено и взял из рук императора текст присяги. Читать эту галиматью не слишком хотелось, но этикет есть этикет. Закончив чтение повернулся и с колена передал присягу царю, поцеловал протянутую руку. На этом представление закончилось. Александр указал ему рукой на место Председателя, и Сергей сел туда. После этого Александр разрешил сесть остальным. Старцы долго рассаживались, откидывая в сторону фалды длиннейших мундиров.
 — Мы высочайше полагаем, что эти назначения внесут свежую струю в государственную жизнь империи, и реформы, о которых мы объявили будут в кратчайшие сроки выполнены. Мы, лично, будем принимать участие во всех заседаниях Совета. — государь встал, за ним встали и остальные, и вышел из помещения Совета. Стая свиты устремилась за ним, и Сергей остался один на один с министрами и членами Совета.
 — Уважаемые господа министры и члены Государственного Совета. Направляясь сюда я не рассчитывал занять это кресло. Планировалось, что я стану министром иностранных дел. Но государь решил всё по-другому. Будем исходить из данности, и да поможет нам бог! На этом я закрываю первое заседание Совета. Указания Вам будут разосланы. Боже, храни императора!
 Дав распоряжение в секретариат подготовить списки и отчёты, Сергей убыл домой, даже не зайдя к Александру. Однако, пришлось вернуться, так как там лежало приглашение на ужин во дворце. Ужин больше походил на бал, с танцами до утра, фейерверками. Было огромное число представлений по поводу и без. И невыносимо скучно. Весь петербургский бомонд был в шоке от произошедшего в Госсовете, слухи росли и ширились, все считали, что император попал под влияние, что столь молодой глава правительства наделает кучу бед и ошибок. Но, все понимали, что сразу отговорить императора не удастся, поэтому надо найти тайные тропки к сердцу как царя, так и нового премьера. Наконец, торжество закончилось, и они попали домой. Но, вместо сна, пришлось сесть за компьютер и составлять программу правительства в свете принятых решений. Затем смотреть на 'кадровый потенциал'. В первую очередь, необходим плановый комитет, для этого придётся притащить сюда профессора Максимцева и его ребятишек из Севастопольского университета. Понадобятся компьютеры. Жестко оседлать министерство финансов, создать комитет по Конституционной реформе. Что-то надо придумать с Сенатом: во-первых, сильно раздут штат, во-вторых, совершенно не отражает состояние ни общества, ни территорий. Только сословия. Но подходить нужно осторожно, значит, требуется сенатский комитет. И комитет по экономической реформе. Затем надо не забыть про реформу армии и флота, затем, и тут Сергей понял, что совершает ту же самую ошибку, что и все предыдущие 'реформаторы': количество чиновников возрастает, а скорость реформ стремится к нулю. Поэтому, встряхнувшись чашкой крепчайшего кофе, начал набирать среди хорошо знакомых людей, кто один сможет потащить направление. Таковых нашлось 15 человек. Это костяк, но, нужно постоянно следить, чтобы они не пытались обзавестись 'помощниками' и 'помощниками помощников'. Основным критерием стала работоспособность и знание предмета. Некоторых пришлось вызывать из Капфорта и Канады. Состав основных министерств, принесённый утром курьером, вызвал злобную усмешку. Все министерства требовалось перетрясти. Штаты раздуты до не могу, кругом семейственность и круговая порука. А еще и взятки! С самого утра дородный швейцар не успевает открывать и закрывать дверь. Вся прихожая и помещение гардероба были просто завалены подарками, письмами, поздравлениями и подношениями. Таков чиновный Петербург. Особую пикантность всему придавало то обстоятельство, что собственный капитал семейства Михайловых ставил их в один ряд с богатейшими фамилиями империи. Что с этим делать было непонятно. Уснув на пару часов, он к 16.00 был готов прибыть на доклад к императору. Больше всего добивала необходимость ехать в карете. Минут 10 ожидал приёма, наконец, вошёл и доложился Александру.
 — Уже в делах, милейший Сергей Юрьевич?
 — Так точно, Ваше Императорское Величество!
 — Ну, мы же договаривались!
 — Виноват, Александр Николаевич! Вот, принёс некоторые мысли по поводу проведения реформ и формирования кабинета Министров.
 — Отлично! Давайте сюда!
 Сергей передал бумаги. К его удивлению, Александр прочел только верхнюю бумагу, сел за стол, подвинул чернильницу и размашисто начал расписываться на всех бумагах, где видел место для своей подписи.
 — Вот эту я оставлю себе! — он отложил в сторону общий план, — А остальные забирайте. И действуйте по своему усмотрению, дорогой Сергей Юрьевич. Я понимаю, что загрузил Вас безмерно, но кто-то должен встряхнуть это болото! Всемерно Вас поддерживаю! Кстати, когда бал даёте по поводу назначения?
 — Я не успел переговорить со Светланой Николаевной по этому поводу. Она занимается этим. Я её сегодня ещё не видел.
 — Ну, что ж, хотелось бы посмотреть, как Вы устроились! Ваш дом в Севастополе нам понравился!
 — Здесь дом оказался слишком велик, чтобы сразу обставить его как хотелось бы Светлане Николаевне. За прошедшие три недели это было невозможно. Работы ещё только начались.
 — Я поговорю с Марго, бал можно организовать в её дворце. Там довольно уютно! И места много. Надеюсь, что к следующему лету мы сможем посетить и Ваш новый дом. Мне уже сообщили, что Вы приобрели дом Радзивиллов.
 — Еще один вопрос, Александр Николаевич. Мне удобнее носить не шпагу, а пистолет.
 — Не владеете шпагой? — удивленно спросил царь.
 — Гораздо хуже, чем пистолетом. Плюс, в меня уже стреляли, а формой Госсовета ношение пистолета не предусмотрено.
 — Ну, я даже не знаю... Впрочем, пусть будет так. Подготовьте указ об изменениях.
 Когда Сергей в следующий раз прибыл на доклад в Зимний, в канцелярии находился улыбающийся 'Змей' с погонами генерал-адъютанта от жандармерии.
 — Привет, какими судьбами? Что-нибудь случилось? Это моё время для доклада!
 — Нет, ничего не случилось, вызвали на это время. Привет!
 Они обменялись рукопожатиями и немного поговорили о семейных делах в связи с подготовкой к балу. Его решено было давать в Мариинском дворце, откуда выехала, рано овдовевшая, хозяйка, выйдя замуж за богача Строганова и перебравшаяся в его дворец. Но обслугу она продолжала в старом дворце держать. Михайловы и Савченко объединились, так как были назначены в один день, и оба семейства занимались хлопотами по организации праздника. Говорили в полголоса, не привлекая внимания многочисленных адъютантов, любопытных, как все штабные. Их попросили войти вместе.
 — Здравия желаем, Ваше Императорское Величество!
 — Проходите, господа, присаживайтесь! — не ответив на приветствие, царь указал на кресла перед столом. В руках он крутил какую-то открытку, которую вытащил из ящика. Подождав, когда они расселись, Александр продолжил.
 — Мы, специально, вызвали Вас вместе, ибо считаем, что от Вашей связки во многом зависит судьба России. Вот это здание Вы, наверняка, знаете! — он протянул Сергею открытку с цветным изображением собора 'Спаса на крови'. Сергей мельком взглянул и показал ее 'Змею'.
 — Так точно, Ваше Величество, знаем.
 — Я не хочу, чтобы подобный храм украшал силуэт Санкт-Петербурга. Вы меня поняли?
 — Несомненно! Здание, конечно, красивое, но повод для постройки ужасен. — ответил 'Змей'.
 — Вот именно, господа! Революция — неизбежна. Пришла новая экономическая формация, и рвётся к власти. Во многих странах ее приход сопровождается волнениями, восстаниями, смертью монархов и их семей. Мой отец считал, что наличие у него мощнейшей армии мира, разгромившей войска Наполеона, покорителя Европы, поможет ему и другим монархам в борьбе с революциями. И активно использовал её, как инструмент подавления таких революций. Но, заморозив у себя развитие новой формации, в конце концов проиграл, отстав в техническом отношении от всей Европы. И это так! Мы, с помощью наших союзников, вы понимаете о ком я говорю, сумели избежать поражения в этой войне, и значительно усилили наши позиции. Россия — крупнейшая держава мира, охватившая все северное полушарие! Но, революции нам не избежать! Поэтому мы решили возглавить её! Мы решили провести эти реформы сверху, управляемо, минуя кризисные точки, не допуская возникновения революционной ситуации. При этом отстаивая интересы как самого государства, народов, его населяющих, так и интересы правящей династии. Поэтому мы решили вновь обратиться к нашим союзникам за помощью! Мы знаем, что вы изучали историю и принципы развития двух новых экономических моделей общества. Знаете сильные и слабые стороны каждой из них, и общее направление развития и отраслей экономики, и науки, и вооружений. Поэтому мы решили доверить вам свой щит и меч. У Вас карт-бланш. Всё, что вы считаете необходимо проводить, вы проводите. Но, у нас есть условие: как глава династии заявляю: мы возглавляем эту революцию. Это наше решение. В этом мы видим наше единственное спасение. Используйте любые методы, кнута и пряника, но добейтесь проведения этих реформ без катаклизмов. У вас в руках вся мощь России, как экономическая, так и военная, и репрессивная. Именно поэтому вы, оба, и заняли эти посты. Вы меня поняли, господа?
 — Несомненно, Ваше Императорское Величество. Но, этому будут сопротивляться представители старого правящего класса.
 — Конечно, Виктор Александрович. Нейтрализуйте их. Вы же получаете практически всю информацию о наших противниках. Знаете о них иногда больше, чем они сами. В Ваших руках наша, да и ваша безопасность. Расставьте везде своих людей, свои технические средства. А Сергей Юрьевич обеспечит финансирование этих мероприятий. Действуйте мягко, но решительно. И безжалостно. Слишком многое на кону, из того, что дорого мне.
 Александр чуть откинулся в кресле, открыл коробку с папиросами, стоящую на столе, извлёк из неё золотую зажигалку, и закурил, показывая, что официальная часть закончена, и он хочет услышать мнение сидящих напротив людей. Вплоть до восхищения разработанной им программы действий. Он слегка подвинул к ним коробку с папиросами. Вызвал адъютанта, тот поставил перед каждым коньяк и кофе. Щелкнув каблуками, удалился. Пауза закончилась.
 — Папенька всегда мне говорил, что у меня есть множество недостатков, которые будут мешать мне заниматься государственными делами. Я увлекаюсь, меня любят женщины, и я отвечаю им взаимностью. Люблю празднества, флирт, шампанское и танцы. В этом отношении я неисправим. У меня нет склонности к постоянным и ежедневным обязанностям. Как у Пушкина: 'Нас всех учили понемногу...'. Но, на людей у меня нюх. Особенно, если я видел их в деле. Я прекрасно помню вас обоих в Лондоне. Вы работали профессионально. Ювелирно, без малейшего сбоя. При этом были хладнокровны, неторопливы и стремительны. У вас все было под полным контролем. Ни одного лишнего движения или действия. С того момента у меня и родилась мысль использовать эти ваши качества в масштабе всей России. — решил чуть подтолкнуть разговор в нужном ему направлении Александр. И повернул лицо к Сергею. Дескать, ваш ход, господин премьер-министр. Сергей чуть качнул головой, принимая игру.
 — Да, ваше Величество. Вы совершенно верно упомянули слово план. Я принёс состав планового комитета при Совете Министров. Возглавит его профессор Максимцев, с правами министра. Задача, которую Вы поставили, может быть решена путем глубоких и тщательно спланированных реформ в экономике, при этом необходимо заранее и подготовлено ввести пакет социальных гарантий для низших слоев населения, ужесточить фискальную систему, путем введения индивидуального налогового номера, который будет присваиваться всем налогоплательщикам с момента обязательной регистрации в налоговом управлении. Номер сквозной и уникальный. Учет должен быть абсолютным. Ситуацию с неуплатой налогов необходимо полностью исключить. В том числе, и в Канаде.
 — Сергей Юрьевич, это детали. Что по самой программе?
 — Ну, будем говорить так, прямо. Если бы я её не поддерживал, я бы не сидел в этом кресле, Ваше Величество. 'План взятия Берлина хорош, Георгий Константинович! Но, подписать не могу! Я должен посоветоваться с полковником Брежневым!' — улыбнулся Сергей, а справа раздался сдавленный смешок 'Змея'. Царь несколько недоуменно посмотрел на них.
 — Это из старого-старого анекдота: Генералиссимус и Маршал Советского Союза обсуждают план последней операции выигранной кровопролитнейшей войны, а в качестве оппонента упоминают полковника, который через 33 года после этой войны наградил сам себя орденом 'Победы' за эту войну. — объяснил 'Змей'.
 Александр выслушал объяснения, отхлебнул коньяк и чуточку поперхнулся.
 — Действительно, смешно! Так было?
 — Было! Весь народ смеялся. После этого партия, которая была у власти, довольно быстро потеряла всякую поддержку. Кстати, партии будет необходимо создавать. И профсоюзы, тоже.
 — А это что?
 — Профессиональные союзы рабочих и наемных работников, отстаивающие их права.
 — Боже мой! Какие сложности! — воскликнул царь.
 Вдаваться в сложности он не хотел, предпочитая флиртовать с княгиней Долгорукой, молодой высокой и красивой девицей, которая решила, что занять сердце стареющего императора в её положении максимально выгодно. Это было заметно на балу во дворце, где были опробованы такие новшества, как 'шведский стол', взамен долгого застолья с тостами, отсутствие оркестра, музыку заменили электронной, несколько лоджес с живой музыкой, в каждой из которых был бар с опытным барменом и отличным набором выпивки. Женщин особенно поразили шезлонги эргономичной формы, заказанные у Трабаттини по личному дизайну Светланы из белой кожи. Светлана решила дать первый бой в Петербурге, для того, чтобы сразу привлечь внимание к своему салону и отсечь многочисленных конкурентов. Она, в отличие от остальных статс-дам, такое звание она получила в свите у императрицы, продолжала вести свое дело, перемежая появление в Зимнем с показом мод, новых моделей мебели и интерьеров. Её салон начал принимать заказы на создание интерьеров. Довольно активно она захватила почти 2/3 рынка, заметно расширила как клиентуру, так и студию, набрав талантливых молодых людей в академии художеств, и собрала деньги на открытие училища технического рисования, благо, что необходимость в таком училище была очень велика. Петербург активно перестраивался. Многочисленные нувориши от промышленности и банковского дела рванули сюда в надежде завести новые связи и знакомства. Они активно скупали недвижимость, создавали 'доходные дома' на месте бывших особняков постепенно разорявшегося дворянства. И сами создавали дворцы, спуская на внешнюю мишуру нечаянные деньги.
 Зато, стал значительно укрепляться инженерный корпус! Он был составлен из инженеров, выпускников горного корпуса, инженеров путей сообщения и Михайловского артиллерийского училища. Костяк корпуса отличался высоким уровнем образования, армейской дисциплиной, склонностью к конструированию, и, к сожалению, слабой экономической и технологической подготовкой. То есть могли изобрести уникальные вещи, но, довести их до промышленного образца были не способны. Этих знаний у них явно не хватало! Во всех учебных заведениях были введены курсы по этим дисциплинам. И, Сергей организовал годичные курсы повышения квалификации при Севастопольском университете, сделав обучение на них обязательным для подтверждения диплома инженера. Дело было в том, что состояние физических наук в таких критических областях как электромеханика, гидро и аэродинамика, оптика, волны и их распространение, и множество других, получили развитие в конце 19-го — в начале 20 веков. То есть, были ещё неизвестны науке. Это значительно тормозило развитие как электрификации, так и индустриализации страны. Даже сопромат сформировался примерно в тоже время. То есть, у этих людей элементарно не хватало образования. И они не могли в полном объеме исполнять свои обязанности. Не говоря уже об экономической составляющей прогресса. Им продолжали читать Адама Смита, причём факультативно. В ход пошел Маркс, экономические модели, расчеты эффективности. Курсы в Севастополе стали популярны. И начал складываться костяк будущих руководителей государственных заводов, которых по пятилетнему плану вводилось до 300 в год, освобождая Россию от импорта из других стран. Потянулись сюда и инженеры из Европы и Америки. Но, указом Правительства их деятельность ограничили строго определёнными отраслями промышленности. Особый акцент придавался строительству низконапорных гидроэлектростанций в средней полосе и на Северо-Западе России. Здесь находился ключ к дешевому алюминию, жизненно необходимому для производства двигателей и авиации. Строились Нижне и Верхнесвирские ГЭС. Волхов уже перегорожен, идут пуско-наладочные работы на Волховской электростанции. К концу 59-го года намечен пуск Волховского государственного алюминиевого завода. Говорить о плане ГОЭРЛО ещё не приходилось. Нехватка электроэнергии была огромной. На Неве в Питере стояли баржи, на которых крутились генераторы. Одной баржи хватало для освещения не более одной улицы. Копоть и дым от них покрывали и без того грязные улицы Санкт-Петербурга слоем сажи. Над городом клубился угольный смог. Многочисленные печи, работавшие тоже на угле, превращали город в большой склад золы и пепла. Поэтому средств и людей на строительство гидроэлектростанций направили с избытком. Требовалось переходить на новую систему отопления, водоснабжения и освещения. В городе создана комиссия в помощь градоначальнику, для планирования проведения таких работ. Выделялись места под котельные, реконструировалась водонапорная станция. Были привлечены частные капиталы путем активной обработки общественного мнения и создания акционерных обществ для решения этой проблемы.
 Второй не менее важной проблемой в Питере были легочные заболевания. Указом градоначальника были созданы районные диспансеры, содержащиеся из казны Петербурга. Для борьбы с инфекцией были привлечены и армейские медики. Была применена трехкомпонентная схема лечения: стрептомицин, изониазид и пара-аминосалициловая кислота. Большая сложность была в том, что запущенных форм было очень много! Препараты не оказывают воздействия на туберкулёзные микобактерии, находящиеся в инкапсулированных очагах казеоза и кавернах с выраженной фиброзной стенкой, так как казеоз и фиброзная ткань лишены кровеносных сосудов, по которым препараты могли бы проникнуть в очаги поражения. Поэтому важную роль в лечении туберкулеза имеют альтернативные методы воздействия на очаги поражения.
 С начала XX века в СССР для увеличения эффективности лечения сложных форм туберкулеза, наряду с ингаляциями противотуберкулезными препаратами, начали применять интертрахеальные вливания, метод введения лекарственных препаратов непосредственно в поражённое лёгкое. Поэтому врачи из Севастополя передали этот опыт своим коллегам в Петербурге. А так как они вылечили от туберкулеза царскую семью, то авторитет доктора Антуфьева был огромным. Его избрали Президентом императорской медицинской академии, но, Севастополь он не покинул, продолжая готовить врачей в нем и в Ялтинском филиале университета. В конце концов, диспансеризация населения в СССР была признана во всем мире самым эффективным методом локализации многих заболеваний, доставшихся нам от царской России.
 Третью проблему сразу было не решить: грамотность была на уровне 7-8 процентов у женщин и 22-29% у мужчин, хотя и эти цифры реальной картины не давали. В основном у людей было неполное начальное образование. Министерство Просвещения, как оно гордо себя именовало, занималось, в основном, высшими учебными заведениями, и больше всего внимания уделяло гимназиям и закрытым учебным заведениям для обучения детей дворян. Одно хорошо, что 'домашнее обучение', осмеянное Пушкиным, Гончаровым и другими лучшими представителями просвещения, уступило место лицеям, гимназиям и корпусам. Но, положение с образованием для остального общества было вопиющим. Министром был Евграф Колыванов, бывший Томский губернатор, начальник Колыванских и Алтайских государственных заводов. Горный инженер по образованию, сенатор и попечитель Московского учебного округа, в силу своего возраста, а ему было под семьдесят, он оставался в плену собственных представлений об образовании начала века. Единственным его достижением стало учреждение реальных школ и училищ, что было весьма своевременным, но, для них отсутствовал преподавательский состав. В большинстве реальных школ основные предметы преподавали отставные солдаты и пожилые мастера. Сам по себе министр был умнейшим и интереснейшим человеком, геологом, описавшим Донбасский бассейн и его геологию, Алтайский край и много сделавший для Сибири. Но, он был стар, чувствовал себя барином, и требовал, как бывший губернатор, пиетического отношения к себе. Людей подбирал по этому принципу: услужливых. Вместо него Михайлов назначил жену профессора Максимцева, Веру Михайловну. В Харькове она преподавала математическое моделирование и вычислительные методы, доктор наук, как и муж. Так как муж всё равно переезжал в Питер, Михайлов убедил Веру Михайловну взять на себя министерство народного просвещения, в том числе и для того, чтобы подхлестнуть женское образование, с которым дела обстояли ещё хуже, чем с мужским.
 А в дома начали проводить радиоточки, наладили выпуск 'тарелок' — громкоговорителей, появилась возможность влиять на настроение людей. Был создан информационный комитет. Фазово-модулированный сигнал передавался в Москву, Киев, Харьков, Нижний Новгород. Радиостанции было решено не демонстрировать. Всё шло по проводам, и считалось 'приложением к телеграфу'.
 Еще одним 'достижением' стало предотвращение браков семьи Романовых с потомками королевы Виктории, несмотря на то, что она очень стремилась таким образом сблизиться с Романовыми. Здесь огромную роль сыграли доктор Антуфьев и Светлана, так как англичане начали сватать Елену Аугусту Викторию, третью дочь Виктории за великого князя Николая. Такой расклад полностью не устраивал Сергея, и он приложил немало усилий, чтобы расстроить эти планы. Госсовет и совет министров помещался на первом этаже старого Эрмитажа. Второй этаж занимали коллекции царской семьи, а на третьем этаже проживал наследник: Николай Александрович. По совету отца, молодой Николай частенько спускался вниз и наблюдал, что происходит на первом этаже. Наблюдал с интересом, но не пытался взглянуть слишком глубоко. Возраст ещё не подошел. Ему скоро 16 лет, летом он уедет в Севастополь. Царственные родители считали, что он уже может обучаться в университете. Сергею удалось уговорить Александра отправить сына на полгода в Трансвааль, к Сашке Астафьеву, пусть тот подучит мальца жизни. Так и поступили, и в декабре 1858 паровой фрегат 'Мирный' отошел из Ревеля в Капфорт.
 Самым большим неудобством в Петербурге было отсутствие административных зданий! Тот же Совет министров находился в Зимнем дворце. Несмотря на то, что здание было довольно большим, места особо не было. Каждый министр использовал собственный дом для работы. Отдельных зданий для министерств не было. Исключение составлял флот, причём, только военно-морской, который обладал собственными огромными зданиями, сравнимыми с царскими дворцами. Поэтому Сергей решил установить вычислительный центр на Миллионной, в собственном доме. Так было и компактнее, и безопаснее. Благо место позволяло. В скверике внутри 'колодца' пришлось задействовать дровяной склад под установку аварийных дизель-генераторов. Основное питание поступало с баржи у 'персонального' причала. Там же стоял катер, который на зиму поднимали на борт баржи. Так было сделано у многих домовладельцев, чьи дома выходили на реки и каналы. Сам ВЦ расположился на втором этаже дома 17 на Миллионной. Там же находились помещения планового комитета. Большим неудобством было то обстоятельство, что бумагу для его принтеров TallyGenicom 6306 и 6312 делали под Москвой и Харькове. Приходилось доставлять довольно большие партии, а потом ее хранить на первом этаже. Но, это было не единственной сложностью. Требовалось переделать всю отчетность всех учреждений, государственных заводов, фискальной и имущественной служб империи. И это в условиях почти полного отсутствия связи. Кроме примитивного телеграфа в распоряжении ничего не было, да и то не везде. Министерство почты и связи тоже пришлось переводить под управление 'поселенцев'. Эти, по меньшей мере, знали, что и как сделать. Начальник узла связи Стрелковки Таманцев стал министром связи. Резко возросли заказы на радиозавод в Севастополе. Сам Севас быстро рос, так как зарплаты на его заводах были выше на 25%, чем в других местах. Людей устраивало даже то, что приходилось проходить через службу безопасности и полиграф. В общем, не без пробуксовки, поезд реформ продолжил движение. К 'странностям' премьера постепенно привыкли, хотя пресса и несколько именитых князей попытались создать информационное поле, в которой попытались столкнуть Александра и Сергея, напирая на то, что Александр больше не самодержец. В конце 1859 года на Государственном Совете этот вопрос был поднят в открытую министром Киселёвым и обер-прокурором Синода графом Толстым. Их трехчасовой доклад, выступали они по очереди, камня на камне не оставлял от политики Сергея, который узурпировал всю власть в государстве, подрывает единство государства и церкви, разрушает первоосновы православия и священное самодержавное право Его Императорского Величества. Их выслушали не перебивая и Александр, и Сергей. Александр, правда, задремал было. По окончанию доклада спросил:
 — Сергей Юрьевич! Вот видите, сколько законов и уложений Вы нарушили? Когда будет готов проект Конституции России?
 — Работы по нему находятся на завершающей стадии. Через месяц он будет готов, с учётом Ваших пожеланий.
 — Господа министры, господа сенаторы, господин обер-прокурор! Мы на первом заседании действующего кабинета говорили, что наше стремление ограничить наше самодержавие полностью обдумано, обосновано, и мы сами стремимся передать как можно больше прав кабинету министров, будущей Государственной Думе и будущему Верховному Совету. У меня в руках доклад светлейшего князя Михайлова: в нем отмечается рост доходов Империи на 21,8% по сравнению с прошлым годом. Государство богатеет, казна исправно пополняется, расходы и доходы растут пропорционально. Сократились доходы церкви, господин обер-прокурор? Пусть сами святые отцы беспокоятся по этому поводу! Увеличилось количество и стоимость государственного имущества, милейший Павел Дмитриевич? Вы, лично, доказывали моему папеньке и мне, что если мы проведем реформу и освободим крестьян, то так и будет! Было?
 — Так точно, Ваше Императорское Величество! Было, но у меня не хватает людей и средств для точного учета, а Его Сиятельство не выделяет мне необходимых средств для увеличения штата, а призывает реорганизовать работу Министерства.
 — Что скажете, Сергей Юрьевич? — царь обратился к Сергею.
 — Штат Министерства Госимуществ раздут до предела, новые формы учета внедряются непростительно долго, постоянные проволочки, приписки на местах, выборочный контроль выявил недостачу почти 21 миллиона десятин посевных площадей, выведенных из-под налогообложения за счет взяток на местах. Я не обвиняю непосредственно Его Сиятельство! Никаких сомнений в честности господина Министра у меня нет, но, навести порядок в своем Министерстве ему придется прежде, чем он получит дотации на увеличение штатов.
 — Вы слышали, Павел Дмитриевич?
 — Государь, помилуйте! Ну как окаянных урезонить?
 — Ввести обязательные контрольные промеры, милейший Павел Дмитриевич! — сказал Сергей. — А не дожидаться, когда контрольная комиссия проведет их. Я не сомневаюсь в вашей честности, граф, знаю вашу заботу о подчинённых, что редко встречается в министерской среде; отдаю должное Вашей энергии, взвешенности поступков, последовательности в достижении цели. Но, мне кажется, что вы несколько увлеклись проектом моего устранения из политики, и, вместо того, чтобы разбираться в реальных недостатках работы Вашего министерства, взялись поддерживать тех людей, которые желают остановить каток реформ. Они и рады этому обстоятельству, и Вас, первого, под него и сунули. Я слишком хорошо знаю Вашу роль в освобождении крестьян и земельной реформе, поэтому мягко, пока, реагирую на недочеты в работе, милейший Павел Дмитриевич. И надеюсь, что Вашей энергии будет достаточно, чтобы к маю закрыть имеющиеся недостатки. Полугода должно хватить.
 Граф Киселев несколько раз хватал воздух ртом, чтобы ответить, но постоянно косился на улыбающегося императора, и его смелость как рукой снимало. Он был придворным до мозга костей. Выступать против 'любимчика' царя он побоялся, видя, что государь того поддерживает.
 А в далёком Йоханнесбурге вечером того же дня молодой князь Николай спросил Кобру:
 — А ты давно знаешь князя Михайлова? — его так воспитывали, он обращался на 'Вы' только к членам императорской фамилии. Впрочем, 'Кобра' отвечал ему тем же. На недоуменный вопрос мальца: 'Как же так?' ему доступно объяснили, что это другое государство, и власть династии Романовых сюда не распространяется. Каждый остался при своем мнении, но Александр, отправляя сюда сына, приказал ему во всем слушаться Александра Ивановича.
 — Давно. Мне тогда было на три года больше, чем тебе. Я тогда срочную в 76-й служил. Нас Хаттаб зажал под Бамутом, раскидав по склонам снайперов с крупнокалиберками. Вывели из строя всю технику. Осень, дожди хлещут, низкая облачность. 'Вертухи' не летают, командование ничем помочь не может. Потом говорят, что к нам ушла 'семерка'. Что это такое мы не знали. Ночью подошло семь человек. Что бросилось в глаза: кругом грязь, просто непроходимая, а они пришли с почти чистыми берцами. Одеты не так как мы, за спинами большие рюкзаки, а не эРДэшки, как у нас. Все в 'лешаках'. Сразу сели чистить оружие, а не отдыхать. Один из них сказал нашему лейтенанту: 'Доложи, 'Седьмой' прибыл. И подготовь карту'. А сам вытащил из чехла здоровенную КСВК, и начал её чистить с неполной разборкой. Пятеро уже закончили чистку, вскрыли по банке консервов, поели и прикемарили. А двое с 'крупняхами' продолжали готовить оружие. Они здорово отличались от нас. Настоящие 'псы войны': всё подогнано, ни одного лишнего движения или детали, всё бесшумно, очень молчаливые. Их командир собрал свою 'пушку', набил два магазина и сунул их за пазуху. 'Показывай! И где были потери?' — сказал он лейтенанту. Тот многословно начал давать информацию. 'То есть, постоянного наблюдения за противником не велось? Где труба?' Минут двадцать он смотрел куда-то во тьму, что он там видел осталось никому не известно. 'Всё, по коням!' Его бойцы встали, на головах были ноктовизоры, он рукой показал команду: 'Попрыгать'. Оставил на столе какую-то странную рацию, и они ушли. Под утро раздалось три выстрела из крупнокалиберных винтовок, потом несколько очередей из двух 'печенегов'. Чехи попытались было дернуться, но прозвучало еще несколько одиночных выстрелов, очереди из пулеметов и АГС. Мы добавили, и всё стихло. Как только стемнело, чехи начали отход, сопровождаемые огнем этих двух групп. На склоне мы подобрали на утро четыре крупнокалиберных 'Баррета 82'. Снайперов у 'чехов' было четыре группы. Группа 'Седьмого' помогла нам починить один из четырех бэтээров, и мы все ушли вниз, оставив позицию. Уже в Ассиновской, на базе, я подошел к 'седьмому' и попросился в его группу. 'Сержант, у меня в группе только офицеры.' 'А где их готовят?' 'Сейчас? В Новосибе.' На следующий год я поступил туда, на разведывательный факультет. А потом оказался в бригаде, которой командовал 'Седьмой'. Ну, а потом здесь.
 Они разговаривали, лежа в гамаках, неподалеку от дома, в котором жил 'Кобра' и его семья. Густая африканская ночь была наполнена звуками ночных птиц и животных. Дом был огорожен глинобитным забором, на котором стояли датчики объема. У подростка была куча вопросов по терминологии. Вдруг в руках 'Кобры' появился АПС, а с веранды послышался квакающий звук сработавшей сигналки.
 — К бою! Отходим к веранде! — тихо скомандовал он, и подтолкнул замешкавшегося 'князя' к входу в дом.
 — Не бежать! Медленно! — сказал Сашка, доставая второй Стечкин. Николай пытался расстегнуть неудобную кобуру с револьвером. Вдруг раздалась очередь из АПС, звериный рык с визгом и из кустов выскочил косматый лев. Ещё очередь! Лев, в прыжке, заверещал и упал, не долетев до цесаревича. Раздалось ещё два выстрела, уже в голову за ухо. Задергались лапы, хвост, пошли судороги. Через минуту лев затих. Князь смотрел на это широко раскрытыми от ужаса глазами.
 — Попался, хромоножка! — 'Кобра' держал в руке лапу льва, с разодранной гниющей пястью. Достал нож, и вырезал из нее колючку акации, похожую на трезубец, с отогнутыми назад двумя отростками.
 — Это — лев-людоед! Он хромой, поэтому перешел на охоту за людьми. Месяц назад он от нас ушел у Ратанды, убив одного из загонщиков. Можешь подёргать его за усы. Уже не кусается!
 Николай отрицательно покачал головой и ушел в дом. Там его долго успокаивала Наталья, жена Астафьева. У мальчика легкий нервный срыв. Атаки льва он не ожидал. Потом ему подарили его уши и один из клыков, нанизанных на золотую цепь.
 — Почему он атаковал меня?
 — Ты меньше, и находился чуть ближе к кустам. И не успел достать оружие. Вот и стал потенциальной жертвой.
 — Но, ведь ты попал в него раньше, чем он прыгнул?
 — Чтобы одним выстрелом убить льва, требуется более мощное оружие. Этот пистолет предназначен для людей, а не для охоты. Останавливающее действие у этих патронов недостаточное для такого крупного животного.
 Так как шкура была испорчена несколькими попаданиями, да и просто была облезлая, так как животное болело, шкура этого льва в Питер не попала. Зулусы принесли и подарили князю несколько шикарных шкур различных кошек. Отлично выделанных, и великолепного качества.
 Африка понравилась молодому человеку, и, прощаясь, он обещал вернуться. Он прибыл в Петербург через два месяца. Заканчивалась весна 1860 года. По пути на родину в Копенгагене он познакомился со своей невестой — принцессой Дагмар, дочерью Христиана IX, короля Датского. 14-ти летняя принцесса должного впечатления не произвела, зато он оставил неизгладимый след в сердце девушки. Ещё бы! Охотник на львов, возвращавшийся с обучения в загадочном русском 'SpetzNaz', покоритель зулусов, водитель 'bronetranspoter'. И всё с фотографиями, и даже цветными! Вот он возле убитого буйвола (действительно, сам убил атакующего буйвола, уже после атаки льва). Вот он держит в руках толстенную отвратительную шумящую гадюку в песках у Уолфиш-Бея. Вот он за рулём аутомобиля и бронетранспортёра! Герой, да и только. Много ли нужно, чтобы покорить сердце молоденькой девицы? Тем более, что церемония обручения состоялась, и они официально стали женихом и невестой. По приезду в Питер, его отправили в Севастополь, правда, не на полный, а на ускоренный курс обучения, на три года.
 А в Соединённых Штатах началась шумная и знаковая президентская компания. Многочисленный Север решил непременно победить богатый Юг. Россия соблюдала полный нейтралитет, газеты Канады практически не освещали события, происходящие на юге. Полным ходом шло строительство транс-канадской магистрали. Брат министра Госимуществ, генерал-губернатор Канады получил строжайшее указание Михайлова успеть до весны следующего года пустить поезда по всей линии от Квебека до Ванкувера. К сожалению, не удалось договориться о поставках рельсов на западное побережье. Тот минимум литых рельсов, который смогли поставить из Южной Африки, смог закрыть только проблему с конками в Ванкувере, и был использован для строительства вокзала и сортировочной станции там. На большее ни на что не хватило. Проблема заключалась в том, что прокатных станов в Западном полушарии ещё не было. Западное побережье было представлено двумя городами, со спутниками, где в этот момент шла золотая лихорадка. Знаменитая Калифорнийская золотая лихорадка. Был организован массовый завоз китайцев с континентального Китая. Собственного белого населения было не так много, но через прерии и индейские территории сюда потянулись многочисленные повозки искателей приключений с Востока. Почувствовали отток населения и канадская Колумбия, и Русская Америка. Да, немало русских пыталось бросить заниматься пушным делом и рыбной ловлей, а стать миллионерами в Калифорнии. Помочь Киселёву было нечем! Поэтому увеличили поставки катанных рельсов из Донбасса. Для окончания работ требовалось перебросить почти 200 000 рельсов. Благо, что шпалы перебрасывать не требовалось. Работы велись уже за Виннипегом, вышли в канадские прерии, где скорость укладки возросла до 8 км в сутки. Но, впереди были Скалистые горы! Плюс совершенно дурацкая граница со Штатами. Дорогу приходилось вести вдоль самой границы. Туда, в Скалистые горы уже переброшены строители. Но, есть проблемы с их снабжением, так как сама дорога ещё почти в 700 километрах! Все возили на фургонах. К строительству удалось подключить многих американцев, правда, их конечной целью был не Ванкувер, а Фриско! А на строительстве они зарабатывали 'стартовый капитал', чтобы заплатить за столбики на участке. К сожалению, дезертирство среди этой части рабочих было обычным явлением. Слегка заработав, они бросали это грязное дело и устремлялись на Запад, который их манил золотым песком, и многочисленными рассказами о нечаянном и быстром обогащении. Из-за них Киселёву приходилось держать многочисленную охрану как в отрядах, так и на путеукладчиках. Не бандитствовали там только ленивые! Великий уравнитель 'Его Величество Кольт' в шпилечном варианте уже выпускался, и выстрелы на западе гремели вовсю. Но, на локомотивном заводе в Квебеке уже заканчивают строительство последнего, из шести предусмотренных, бронепоезда, и начинают изготовлять дизельные пушечно-пулемётные бронеплощадки. Продолжается накопление колёсных пар для американской колеи в 1435, 1473, 1588 и 1581мм. Там ещё продолжались 'колейные войны' и единой ширины просто не было. 'Канадская' же 1495 мм, которой насчитывалось около 500 км на востоке страны, уже была полностью заменена 'русской' 1524. В общем, канадская Россия вовсю готовилась к будущей войне, стараясь не привлекать к этому внимания. В этот критический для стройки момент Сергей дал указания объявить о находке золота на острове Ванкувер, но, право на лицензию невозможно получить иначе, чем не отработав на строительстве Транс-Канадской магистрали не менее 6 месяцев. Гарнизона в Ванкувере хватало чтобы отбить любые попытки незаконного проникновения к месторождению. Отбоя от желающих принять участие в строительстве не стало. Свежие кадры формировались в Монреале в отряды, грузились в вагоны и отправлялись на Запад под охраной русской железнодорожной и канадской конной полиции. Недостатка в финансировании не возникало, так как оно шло из трех источников: акции Транс-Канады, бюджет России и бюджет Капской провинции. Собрать в самой Канаде средства для строительства было бы невозможно. Саму эту дорогу построили уже после 1-й мировой войны, финансировали строительство банки Англии, чтобы предотвратить гражданскую войну, вызванную Великой депрессией 20-30-х годов ХХ века.
 Не меньшую активность проявляли в этот момент 'Змей', который договорился с генерал-капитаном Франсиско Серрано-и-Домингeс об аренде порта Гуантанамо, и Адмиралтейство. Не шибко богатый будущий маршал Испании с удовольствием взял ассигнациями, и, вместе со своей любовницей, королевой Изабеллой Второй, сумел продавить это решение через парламент: собрание кортесов. Арендная плата составляла 5000 рублей в год и 500 в месяц лично генерал-капитану. Таманская нефтепромысловая компания скупила акции 'Merrimac Company' в Порт-оф-Спейне, и в Гуантанамо начали накапливать соляр и мазут для русского флота. Строились стационарные причалы, сухие доки. В военном отношении оборонительные сооружения в порту застыли на уровне конца 18-го века. Несколько береговых батарей с единорогами прикрывали фарватер. Площадки были открытыми, пороховые склады заглублены недостаточно. Но, времени на 'отделку помещений' практически не было. Командиром базы был назначен контр-адмирал Бутаков, он же командующий Карибской эскадрой, в его распоряжение выделялись два линкора типа 'Император Николай I', новенькие, только что сошедшие со стапелей в Петербурге и Николаеве турбоходы с четырьмя турбинами 'Путиловского завода' суммарной мощностью в 60000 лошадиных сил. С броней до 265 мм в наиболее ответственных местах. Но, в основном применялась 125 мм хром-ванадиевая броня с поверхностным цементированием. В качестве главного калибра использовались 12' (305 мм) /52, со съемными лейнерами, орудия Обуховского завода. Для уменьшения износа стволов основным выстрелом был полузаряд. В этом случае начальная скорость снаряда составляла чуть более 520 м/сек. При стрельбе полными зарядами — 875 м/сек. Дредноутная схема, скорее всего, теперь она будет называться "николаевской": две носовые башни МК-3-12 и две кормовые. Недостаточная мощность силовой установки компенсировалась большой автономностью. Форсажная мощность самих турбин была вдвое больше, но, мощность была сознательно снижена производительностью котлов. Еще одно котельное отделение и вторая дымовая труба могли быть установлены, но, военной необходимости в этом не возникало, поэтому помещения были отданы под судовые запасы, дополнительные танки с топливом. Транцевая корма обеспечила увеличение скорости экономического хода до 14 узлов, а максимальная скорость равнялась 21,6 узла. Постановка второго комплекта котлов могло дать прирост скорости до 30 узлов. Планировалось построить 12 таких кораблей. Два готовы, два на достройке на плаву, и шесть находилось в доках. 4 в Петербурге и два в Николаеве. Водоизмещение линкоров составляло 28 000 тонн. Особое внимание уделялось мореходности: кораблям предстояло бороздить весь Мировой океан. Для их обслуживания заложены доки в Монреале, Капфорте, Гуантанамо. К сожалению, приходилось учитывать то неприятное обстоятельство, что два крупнейших судостроительных завода находились в мелководном Петербурге, где 9 метровая осадка была лимитирована. Поэтому от максимального '23 проекта' пришлось отказаться в пользу доработанного гибрида 'Парижской Коммуны', из-за удачного бака, и 'Бисмарка', но был добавлен носовой бульб. Как не бился Сергей с командованием флота, убедить их не строить такие монстры не удалось. А состояние промышленности не позволяло запустить более современные проекты. Пока и такой гибрид требовал огромного напряжения всей страны. Но, Александр считал себя именно моряком! Как ведь! У него опыт 6-тимесячного рейдерства в Атлантике! Поэтому, для него было невозможно отказаться от такого эпохального события: Россия — владычица океанов! Среди кораблей того времени, это были настоящие монстры! Наличие артиллерийских и навигационных локаторов делало их по-настоящему чрезвычайно опасными для любого флота. Максимальный калибр на остальных флотах был 9', и орудия у всех были дульнозарядными. А здесь — поршневой затвор, пневматические досылатели, раздельное заряжание каждого из трех орудий в башне. Плюс — огромный калибр. Плюс возможность стрелять облегченным осветительно-зажигательным снарядом на расстояние в 54 километра. В общем, ещё в 52-м году, артиллеристы вцепились в чертежи этого орудия, и самостоятельно довели его до ума за шесть лет, изнасиловав конструкторов и технологов Обуховского завода, а как только заработали мартены и была получена необходимая сталь, так и дело пошло. Все ж таки, крупнейшее русское орудие. А уж под него и кораблики понадобились! Не могут адмиралы без игрушек! Главный выигрыш — усиление возможностей береговой обороны. Орудия и башни производятся серийно, и в главные военно-морские базы такие башни начали поставляться на постоянной основе. Вход в Финский залив должны прикрывать 4 таких батареи. Вход в Ботнический — 2+2. Подходы к Севастополю — 2 батареи, к Капфорту — четыре. Тоже самое проектировалось для Канады. По истории эти пушки были сняты с вооружения аж 1999 году. Если бы не Ельцин, то стояли бы дольше. Их главное отличие от аналогов: отсутствие приливов и цапф на корпусе ствола, что разносило остальные орудия в клочья. Вот этот маленький секрет мы и будем хранить! Ради того, что наши базы будут надежно защищены, можно и потерпеть присутствие на морях и океанах артиллерийских линкоров. Производство орудий поставлено на поток, артиллерийские локаторы идут как обязательный элемент к каждой башне. А для кораблей будущего разрабатывается автоматическое 130 мм орудие в башне АК-130. Фактически, главный калибр линкоров типа 'Николай I' мог применяться для преодоления береговой обороны стран Балтийских проливов, Англии и некоторых других стран, но основную огневую мощь составляли сделанные в России 100 и 30 мм орудия универсальных башен 'Бахча-1м', которых на каждом линкоре было 40. Они выполняли роль противоминной артиллерии, расположены были в казематах по бортам, снабжены гиростабилизаторами, и автоматизированы по самое не хочу.
 Сам Сергей занимался судами-доками, потому, что считал, что главные сражения пройдут в бассейне Миссисипи и Миссури, а там без мониторов не обойтись. Поэтому в Гуантанамо были переброшены бронемониторы Черноморского флота, а к концу 1860 года туда пришел модернизированный, в новом стальном корпусе, 'Святослав', и его двойник занял позицию в Ванкувере. Оставалось только ждать развития событий. В ноябре 60-го провозгласили победу республиканцев и их кандидата на пост Президента Авраама Линкольна. Южные штаты заявили о начале сецессии, то есть выхода из Федерации. Законодательство США не предусматривает (но и, прямо, не запрещает) сецессию штатов. Ещё не сдавший полномочия президент Джеймс Бьюкенен объявляет решение сенатов 6 штатов незаконным, и объявляет их сепаратистами. Очень сильно напоминает ситуацию на Украине 2014 года. Она, правда, несколько зеркальна: южные штаты — рабовладельческие, северные штаты — капиталистические. Смею заметить, что жизнь негра в северных штатах зависела только от мирного настроения публики вокруг, если что не так, то повесят и слова не скажут. Но, при найме негра на работу ему полагалось выплатить треть от заработка белого. Негры пользовались популярностью. Ради привлечения дешевой рабочей силы и была устроена сия показуха. В общем, в январе 1861 шесть штатов объявили о выходе из состава САСШ, и о создании конфедерации, пригласив остальные штаты их поддержать. В ответ в северных штатах было объявлено о мобилизации, и мужское население стало одеваться в синие мундиры со смешной шапочкой. Южане оделись в серые мундиры с голубыми штанами, и создали что-то вроде конных корпусов. Эйфория от того, что можно набить морду соседям была настолько высока, что в первый год в войска брали только добровольцев.
 Сергей и Александр стояли у стола и обсуждали начало боевых действий в штате Южная Каролина. Форт Самтер, расположенный в самом сердце конфедеративного штата в порту Чарльстон, был гнойной мозолью для конфедератов. Остальные 4 форта уже перешли на их сторону, а командование этого форта утверждало, что подчиняется только Президенту Аврааму Линкольну, и не признаёт Президента Дэвиса. Небольшой островок на входе в порт мешал, как заноза: не пускал суда и корабли Конфедерации, Англии и Франции в один из важнейших портов Конфедерации. Еды в форте почти не было, он осажден более чем 4 месяца, боеприпасов на один бой, но гонор майора Андерсона и его команды из 85 человек, позволил ему безнаказанно испортить орудия соседнего форта Мольтри, и высадиться в только что построенный форт Самтер, который считался неприступным и мощнейшим на всём побережье. Впрочем, наглы любят присваивать такие эпитеты любому сооружению или произведённой ими технике. В конечном итоге это оказывается не так, или совсем не так, и, даже, абсолютно не так, но они истово продолжают в это верить! В общем, с декабря 1860 года форт держали США, они готовили экспедицию для снабжения этой груды кирпича, причём настолько медленно, что многие историки обвиняют Авраама Линкольна в сознательном провоцировании южан на начало боевых действий. Не стоит забывать о том обстоятельстве, что южные штаты жили, и хорошо жили, за счёт торговли с Европой! Урожай хлопка собран, а отправить его в Париж и Лондон невозможно! Какой-то идиот майор закрыл выход из порта. Подошедшая к порту эскадра адмирала Фокса уже стояла на якорях у входа в Чарльстон, в ожидании хорошей погоды и корабля своего флагмана, который несколько приотстал или задержался. Проще говоря, не хотел лезть в драку. Тут необходимо отметить абсолютно мирный процесс отделения южных штатов. За все время сецессии не было убито ни одного человека. Опять-таки, полная ассоциация с положением в Донбассе и Луганске. Корни амеровской лжи закопаны ещё тогда! Требуется отметить, что товарищи рабовладельцы не шибко заботились о флоте! У них был тоннаж! Но его основу составляли слабо вооруженные транспортные суда и несколько пароходофрегатов. Пиратов в Карибском море ликвидировала сама Англия. Войн здесь не было, поэтому транспорты — это наше всё! А к Чарльстону подошла вполне приличная эскадра. В общем, пришлось принуждать к миру майора. Того убедили хозяева, что форт — мощнейший и неприступный, но, забыли сказать, что при проектировании и строительстве укрепления форта были рассчитаны на противодействие корабельным орудиям. С их настильным огнём. А то, что у противника могут оказаться мортиры и гаубицы, проектом не предусматривалось! В общем, через 34 часа после начала бомбардировки, упал флагшток форта. Огонь был прекращен, у форта высадился переговорщик, который вопросил командира: 'Означает ли спуск флага капитуляцию?' Майор согласился с этой формулировкой, но, попросил дать салют в честь флага СевероАмериканских Соединённых Штатов в количестве 100 (ста) залпов. Кавалеры из Конфедерации не стали противится причуде майора, лишь бы свалил подальше! Потерь бравый майор не имел, так как не отвечал на огонь 'сепаратов'. Через несколько залпов салюта горящий пыж влетает в крюйт-камеру, и появляются пять трупов федералов! На следующий день пресса раздувает скандал об убийстве федералов подлыми 'сепаратами' и начинает призывать к джихаду против них! Это опять-таки напоминает тот момент, когда у Слявянска завалили полковника 'Альфы' и вертуху с 'Блэквотерс'. А мы их звали? Примерно такие же события почти одновременно происходили в форте Пиккенс на берегу Мексиканского залива. В общем, джихад был объявлен, во всём обвинили южан, собрали флот, не такой уж и малочисленный, и послали его блокировать побережье южных штатов, а сами начали формировать 75-титысячную армию.
 — Сергей Юрьевич, милейший! Когда начнешь? Вроде как удобный момент прорезался. То, что собираешься начать — видно по приготовлениям. Когда?
 — Не ранее, чем после того, как Европа выскажется против кого она будет дружить.
 — Так газеты и так как с цепи сорвались, и все поддерживают конфедератов.
 — Но правительства по этому поводу молчат, и ждут нашего слова. Вот и надо в 'Севастопольских Ведомостях' тиснуть статейку об угнетении чернокожих в Америке.
 — А почему там? Мне вообще не понятно, Сергей Юрьевич, мы за Север или за Юг?
 — Мы сами за себя! Вот смотрите: атлантическое побережье там освоено. Здесь есть железные дороги, в основном имеющие направление с севера на юг. На юге сырье для их промышленности выращивают. Вот одиннадцать штатов, где проживает 70% населения. Западнее Айовы ничего нет: прерии и территории. Они так и называются. Вот девять сельскохозяйственных штатов, где живёт остальное население. Громаднейшие ранчо и куча рабов. Пять из них заявили о выходе. Думаю, что через неделю их поддержат ещё девять штатов. Какой-никакой опыт есть у южан, они только что у Мексики Техас и Калифорнию оторвали. На стороне северян то обстоятельство, что почти все оружейные и пороховые заводы находятся у них. И они имеют более мощный флот. Не позднее следующей недели к нам обратятся за помощью по снятию блокады.
 — Как видишь наши задачи и цели?
 — Огайо, Мичиган, Висконсин и Миннесота на первом этапе. И Орегон с Калифорнией. Где-то так. Соединиться с южанами в Западной Вирджинии, и немного заработать на этой войне. Эти четыре штата когда-то принадлежали Канаде. Возвращаем территории.
 — Сам поедешь?
 — Да, нет! Здесь дел по горло!
 — А я прокачусь! Надо бы! Засиделся тут на балах! Пора бы и пороховой дым понюхать!
 — Николая с учёбы не срывайте, Александр Николаевич! Засобирается, ведь.
 — Да-да, конечно. Ну, ступайте, Сергей Юрьевич, а я ещё посмотрю карты, надо бы с театром познакомиться. Кто там у тебя будет командовать?
 — 'Спрут' и 'Змей', они уже там.
 — Все по позывным!
 — Привычка! Честь имею, Александр Николаевич! — Сергей вышел из кабинета императора. Позвонил в Севастополь и отдал распоряжение о статье. Статья не осталась незамеченной, после этого Англия и Франция признали Конфедеративные Штаты Америки и установили с ними дипломатические отношения на уровне послов. В кабинете Сергея появилось письмо Байярда Тейлора, посла Соединённых Штатов, с просьбой принять его. Сергей принял его через неделю.
 Тейлор не слишком хорошо был знаком с Сергеем, он, по-прежнему, предпочитал общаться с Александром, и неоднократно был замечен контрразведкой в обществе князей Юсуповых и Баскаковых, лидеров англофилов в России, которые мечтали отстранить 'севастопольских' от власти. Практически с порога, не очень соблюдая дипломатический этикет, он вылил ушат грязи на Премьер-министра Англии лорда Дерби и императора Наполеона, что те поддерживают рабовладельцев, позор цивилизованного человечества, признали отщепенцев 'конфедератов' и, он имеет сведения, что ими профинансировано восстание в Польше. В общем, США требуется кредит, желательно беспроцентный, новейшие вооружения, в том числе магазинные винтовки и пулемёты, броненосцы и один из достраивающихся линкоров. Обещают расплатится золотом из Калифорнии сразу после войны.
 — Мистер Тейлор! В течение последних нескольких лет США отказывались вступить с нами в торговый союз, сбивали цены на зерно, выполняя поставки в те страны, которые традиционно входили в нашу зону торговли. В результате, несмотря на продолжительные неурожаи в Европе, цена на зерно упала, и мы продали на 40 миллионов тонн меньше, чем обычно. Ваша страна в течение 4-х лет занималась демпингом на европейском рынке.
 — Что делать, светлейший князь, это — законы рынка, конкуренция.
 — Сейчас вы блокировали Атлантическое побережье и лишили сырья всю промышленность Европы и России. Мы не можем получить закупленные товары из Нового Орлеана, Чарльстона, Саванны и Джексонвилля. Чем наносите ущерб нашей экономике. Граждане Южных штатов единодушно решили разорвать отношения с Северными штатами, скорее всего потому, что вы и с ними ведёте себя таким же образом. На территории Соединенных штатов действуют монополии, которые блокируют возможность конкурентного приобретения товаров. Ими были заблокированы поставки необходимого нам количества железнодорожных рельсов, и мы были вынуждены вести поставки через океан, для того, чтобы закончить 'Транс-Канадскую магистраль', кстати, самую длинную в мире железную дорогу на сегодняшний день. Моё правительство не видит необходимости поддерживать капиталистического хищника, не признающего наши законные интересы.
 — Как же так, господин Председатель? Общественное мнение России на стороне Соединённых штатов! Я обращусь к прессе и к государю!
 — Его Императорское Величество отсутствует в Петербурге. А к прессе можете обратиться.
 Лишь одна газета в Варшаве опубликовала его интервью. Александр безвылазно подгонял строителей в Гельсингфорсе, которые достраивали 'Императрицу Екатерину Великую' и ждал, когда сойдет лед на Финском заливе. Балтийский флот готовил эскадру для сопровождения еще одной дивизии морской пехоты в Канаду. Такие же приготовления шли и в Севастополе. 'Змей' получил РДО о признании КША, и с ним прибыл в Монтгомери, где находилось правительство Конфедерации. Только что Виргиния объявила о сецессии и о намерении присоединиться к КША. Одержавшие первые победы, южане ходили гордые, по самые уши, война представлялась им выездом на пикник. Но, флот федерации запечатал все порты, тот же Норфолк был в руках федералов, несмотря на то, что располагался он на территории конфедеративного штата.
 Появление бронированного 'Порше' с флагами Чрезвычайного посла и чёрно-оранжево-белого флага империи не осталось незамеченным. Плюс охрана у господина посла резко контрастировала с окружающим серо-голубым войском. Все недоуменно уставились на довольно пыльный черный автомобиль и черные двуглавые орлы на флагах. Один из охранников двинулся к распахнутым дверям большого дома с колоннами, аккуратно переступая берцами через многочисленные навозные кучи.
 — Передайте мистеру Дэвису, что прибыл Чрезвычайный и полномочный посол Российской Империи генерал-адъютант Савченко. — и он протянул правой рукой в тактической перчатке визитную карточку 'Змея'. Отдал честь, приложив руку к кевларовому шлему, обтянутому камуфляжем, и вышел из дома. Последовала пауза, довольно длительная. Затем справа начал выстраиваться взвод офицеров-кавалеристов, а справа пехотный взвод в две шеренги. Подкатили две небольших пушчонки. Возле них суетились канониры. Наконец, запели горны, и из дверей показался глава временного правительства Конфедерации генерал-майор милиции Миссисипи Джефферсон Дэвис, в серо-голубом мундире с аксельбантами. Охранник открыл дверь автомобиля, и из его прохладного салона на жару вылез 'Змей', сверкая бриллиантами орденов, сияя начищенными сапогами. Не спеша надел парадную каску с белым султаном, поправил голубую ленту командора ордена Андрея Первозванного. Прошел вдоль строев, отдал честь Президенту Конфедерации.
 — Чрезвычайный и полномочный посол Российской Империи генерал-адъютант Савченко! Представляюсь по поводу вручения верительных грамот. — он протянул Дэвису верительную грамоту с императорской печатью и бланк телеграммы с переводом. Дэвис, не веря своим глазам, пробежался по тексту перевода.
 — Джентльмены! Россия признала Конфедеративные Штаты Америки стороной военного конфликта! Ура, джентльмены! — грохнули пушки у крыльца, серо-голубая братия завопила 'Хуррау'. Невыдержанные южане-пехотинцы трясли своими винтовками в строю. Кони под кавалеристами вздыбились. Дэвис и 'Змей' прошли в кабинет главы правительства. После церемоний, выразившихся, естественно, в просьбу предоставить те самые магазинные винтовки и пулемёты, 'Змей' перешел к делу.
 — Речь о признании или военном союзе, мистер Дэвис, пока не идёт. Вы и так успешно ведёте наступление на Вашингтон. Речь, в первую очередь, идет о застрявших у Вас транспортах с хлопком для России.
 — У федералов мощный флот, и мы не можем снять блокаду с наших портов.
 — В таком случае, обеспечьте агентирование нашего рейдера 'Святослав' в ваших портах, и покройте расходы по его аренде. Вот фотография нашей шхуны. Дайте приличного агента и причал в стороне от остальных судов и кораблей.
 — Я сейчас вызову адмирала Бьюкенена!
 — Не стоит. Есть данные, что он не совсем на стороне Конфедерации, и через брата передаёт информацию северянам. Вызовите командора Таттнала. Так мы быстрее договоримся.
 Через пару часов вопрос с арендой 'Святослава' был решён, и он вышел из Гуантанамо на 'охоту'. Пятнадцать судов стояли в Чарльстоне, напротив которого разгуливала эскадра адмирала Фокса. Тридцать три пароходофрегата полностью блокировали порт, и периодически обстреливали его. Уже сожжено несколько судов у причалов. Через двое суток после выхода из порта контр-адмирал Казарский поднялся на мостик по вызову вахтенного офицера.
 — Товарищ адмирал! Обнаружили эскадру, недалеко от неё несколько кораблей, уходят на север, скорее всего, кого-то конвоируют.
 Коротко взглянув на маневренный планшет, адмирал помял себе шею, посмотрел на корабельные часы, затем прошёл к лобовому иллюминатору. До заката оставалось полтора часа.
 — Боевая тревога, Виктор Иванович! Начать сближение с противником. Цель — эскадра!
 Загрохотали звонки, послышался топот ног, зазвякали броняшки, опускаясь на иллюминаторы. Послышались доклады с боевых постов. Через несколько минут адмирал принял доклад, что корабль к бою готов.
 — Поднять флаг конфедератов! — распорядился он, и перешел в штурманскую рубку. Лично проверил расчёты. Горизонт на востоке начал быстро темнеть, спрятав мачты и паруса в темноту южной ночи. К эскадре Фокса с востока подбиралась 'касатка', а эскадра ничего не видела, и спокойно маневрировала в плотном строю. Дым от её труб уже видели сигнальщики на мачтах. Строй кораблей двигался курсом 50⁰ в сторону Уилмингтона. Три колонны корабликов шли под машинами против несильного северо-западного ветра. Паруса тоже были подняты, что ещё больше сужало обзор вахтенным. Адмирал перешел на машину, и убрал паруса совсем. Сблизившись на милю, лег на параллельный курс, открыл батопорты и веером пустил пять торпед: две по первой колонне, две по второй, и одну по третьей. Звук пусков до эскадры не долетел, так как она была на ветре. Грохот взрывов раздался в ночи абсолютно неожиданно для Фокса и его команд. Одноотсечные корабли почти молниеносно затонули. Первая в мире торпедная атака прошла отлично! Почти семидесятилетний Николай Керимович, лично выставлявший параметры на головках самонаведения, принимал поздравления. Все торпеды сработали и каждая по своей цели.
 Корабли эскадры сбились в кучу и занимались спасением незадачливых коллег, когда над ними разорвалась шрапнель от новых неконтактных снарядов Н100. Казарский лично курировал запуск в серию этих снарядов, разработанных ещё в 2000 году, но не принятых на вооружение по каким-то непонятным причинам. Тем не менее документация на них была, автоматика для них была на всех орудиях, но в готовом виде их не поставили. Делали их уже в Севастополе, так как потребность в них была очень высокой. Они позволяли сильно повреждать рангоут и вызывали сильные пожары. Скорость разлёта осколков у них больше 1320 м/сек. Осколки очень хорошо пробивали деревянные и небронированные цели. И была возможность использовать направленный взрыв, превращавший в труху все, что было на пути.
 После этого залпа противник рассыпался, и начал удирать в разные стороны. 'Святославу' приходилось гоняться за отдельными кораблями. Сопротивления никто не оказывал, так как дистанция, с которой поражались корабли была слишком велика для орудий противника. Несколько хаотичных выстрелов прозвучало, но в основном командиры кораблей надеялись на скорость. Но, двадцать узлов, а столько стал давать 'Святослав' в новом корпусе, никто из них дать не мог. Охота продолжалась почти до утра, затем Казарский отвернул в океан, и обогнув Флориду, ушел в Уэйвленд в залив Сент-Луис. Предстояло еще одно сражение, теперь у берегов Нового Орлеана.
 Получив рапорт от Казарского, 'Змей' встретился с Дэвисом, и потребовал, в первую очередь, отправить 'русский хлопок'. Потребность в нем была очень велика. В Иваново кипы разберут, удалят косточки, промоют, просушат, скомплектуют по длине волокон, разобьют по сортам. Треть останется в Иваново и из него сделают ткани, а остальная часть будет еще раз вымыта в дистилляте, высушена и тщательно упакована, и уйдет в Тамбов, Тулу и Петербург, где превратится в различные пороха. А их, в условиях надвигающейся войны, требуется много. Очень много! Своего хлопка в России ещё нет. Поход в Азию откладывается и откладывается. А бухарскому эмиру никак не доказать, что выращивать хлопок для него выгоднее. Зерно мы ему и так поставим, но надо дорогу тянуть, через Красноводск много чего не вытащишь. 'Змею' не совсем нравилась осторожная политика Сергея. Ему по душе был стремительный кавалерийский наскок, захват господствующих высот и подавление противника валом артиллерийского огня. А Сергей с Максимцевым все считают, планируют. Дебет с кредитом сводят! Когда решался вопрос о строительстве линкоров, 'Змей' поддержал не Сергея, а Адмиралтейство, что и решило судьбу проекта. Да, избыточное вооружение! Но психологический момент тоже надо учитывать! Если сейчас кораблики у всех не более 5 000 тонн! А тут Россия вываливает таких монстров! Ничего убедительнее кулака под носом не бывает. Сергей же осторожничает, и не желает влезать в гонку вооружений. Его последний аргумент, что этим мы подвигнем наших противников к проектированию ещё более мощных кораблей, остался неуслышанным. 'Шила в мешке не утаишь!' — очень верная пословица. 'Змей' с удовольствием прочел в 'Уошингтон Пост' ноту протеста Государственного Секретаря США Сьюарда, которую тот вручил послу России в США барону фон Стеклю. Тот недоуменно принял ноту.
 — Насколько мне известно, рейдер 'Святослав' стоит на вечной стоянке в городе Севастополь! Я уточню, конечно, но это недоразумение. Вас неверно информировали.
 В этот момент эскадра Балтфлота прошла проливом Большой Бельт и вышла Северное море. Новый 'Святослав' строился в Капфорте, и входил во флот Свободной Капской Республики. То есть, США обвинили Россию в том, что она не делала. Договора лизинга никто не видел, шпионы США в КША неверно интерпретировали появление 'Змея' в Монтгомери и появления у 'сепаратов' мощного рейдера. Создав этим 'casus belle'.
 Сергей немедленно вызвал Тейлора, предъявил ему фотографии 'Святослава' на вечной стоянке в Севастополе. Показал опоры, на которых покоится знаменитый корабль времён Крымской войны, ткнул его носом в пересланную копию ноты, непонятно каким образом (для Тейлора) уже оказавшуюся у него, где черным по белому было написано: русский рейдер 'Святослав' незаконно передан в аренду флоту Конфедерации.
 — Вы обвиняете нас в незаконных действиях? Какая-то заморская полуколония смеет оскорблять Великую империю? Мы разрываем с Вами дипломатические отношения! Мы официально признаем Конфедеративные Штаты Америки. Обвиняем Соединенные Штаты в незаконном финансировании агрессивных устремлений Наполеона Буонапарта в 1803 году, благодаря чему пострадала наша древняя столица Москва. Наполеон уже наказан нами! Пришло время спросить с тех, кто финансировал сожжение Москвы! У Вас 24 часа на то, чтобы покинуть Петербург!
 'Если признать незаконной Луизианскую сделку, то можно неплохо прибарахлиться!' — подумал Сергей, глядя в спину удаляющемуся бывшему послу.
 Через два дня разбушевавшаяся толпа в Вашингтоне чуть не убила барона Стекля, и Александр II с борта линкора 'Императрица Екатерина Великая' объявил войну Соединенным Штатам. Сергей собрал совместное заседание Сената, Синода и Государственного Совета, и объявил о решении государя.
 — Мы впервые в истории России собираемся по такому поводу. У нас есть возможность поддержать или наложить 'Вето' на решение государя-императора. Не стоит относиться к проблеме с точки зрения: Шапками закидаем! Не получится, ибо слишком далеко. За океаном. Противник превосходит нас численно: население США около 17 миллионов человек, не считая индейцев. В Канаде у нас население 500 000 человек, плюс 2 миллиона индейцев и алеутов. То есть в тридцать раз больше, более того, большая часть населения — те же англичане, что и в Америке. Так что, рассчитывать на них не приходится. В настоящий момент времени в Канаде находятся две дивизии морской пехоты с усилением. Туда же направляются ещё две дивизии, которые находятся в Северном море и на траверзе Азорских островов. В настоящий момент времени в США проведена мобилизация и набрано 75 000 человек. Боевого опыта они не имеют. Довольно большое количество кавалерии. Боевые действия идут на Юге, отличаются невысокой интенсивностью. У южан, которых мы можем рассматривать как союзников, временных или постоянных, недостаточно сил и средств, у северян слишком мало боевого опыта. Эскадра Черноморского флота может начать выгрузку 2-й дивизии морской пехоты и частей СпецНаз через восемь дней. Подход Балтийской эскадры — через две недели. Однако, мы заранее перебросили Карибскую эскадру в район Кубы, поэтому можем начать бомбардировку побережья в течение двух-трех суток. Что касается экономических вопросов, то Госплан оценивает расходы на ведение войны ориентировочно в 100-120 миллионов золотых рублей. Эта оценка в условиях положительного развития ситуации. По мере накопления отрицательных моментов, сумма ущерба будет расти. Поэтому, господа министры, сенаторы и члены Госсовета, прошу принять участие в обсуждении и трезво оценивать сложившуюся ситуацию. Это первая война России на таком удалении от метрополии.
 — Кто командует сейчас войсками в Канаде? — спросил князь Нарышкин.
 — Генерал-майор Вадим Викторович Аксёнов, войска СпецНазначения.
 — Это который Лондон и Капфорт брал?
 — Да, он.
 — Мое мнение такое будет: раз государь сказал: 'Война!', значится так тому и быть!
 — Ничего подобного! Это в очередной раз поссорит нас со всей Европой! И так смотрят как на чумных! — возразил ему князь Баскаков.
 — Великобритания, может быть, и не порадуется за нас, а вот с Францией, по этому поводу, уже есть предварительная договоренность. — ответил ему Сергей.
 — А не могли бы Вы осветить этот вопрос? — заинтересовано вопросил известный англофил Юсупов.
 — Есть предварительная договоренность с Францией, что они предоставят кредит Конфедерации, и тоннаж нам для перевозки дополнительных припасов для нашей армии в Канаде. Суда уже направляются в наши порты.
 — Чем же вы так заинтересовали старушку?
 — Есть чем. Пока рано об этом говорить.
 — Ну, это несколько меняет дело! Если мы действуем заодно с Европой, то мой голос — 'ЗА'!
 Глава синода потребовал предоставить деньги на строительство храмов на новых землях, у него несколько крупных компаний, занимающихся этим строительством. Пообещали, но после удачного окончания войны. Поморщился, и проголосовал 'Против'. В общем, обсуждали всё довольно долго. Голоса разделились, что редко бывало после решения императора. Все склоки и дебаты шли обычно до его решения, после того, как государь сказал, обычно, голосовали единогласно. Но, необходимые 75% голосов всё-таки набрали. Указ был утвержден. Более того, все газеты России опубликовали отчет об этом заседании. Начались манифестации: 'Покажем янки кузькину мать!' Начался сбор средств, добровольцев, формирование санитарных батальонов. В общем, всё как обычно! Патриотический угар захлестнул Россию.
 А вот на берегах Детройта, Ниагары и Святого Лаврентия все складывалось не так хорошо, как хотелось бы. Образовавшийся фронт длиной 1600 километров в условиях наличия у противника большого количества легкой кавалерии было сложно контролировать. Вспыхнуло восстание в Сарнии: город поделён на две части по реке, и если бы не мотоплощадки, то удержать бы его не удалось. Маневрируя почти двумя сотнями таких 'тачанок', 'Спрут' сумел создать у противника иллюзию, что сил у него очень много. Фронт по берегам реки Святого Лаврентия держало два бронепоезда, которые не позволяли противнику накопить достаточное количество переправочных средств. Ну и полной неожиданностью для американцев было появление броненосных мониторов, быстро решивших 'проблему избыточного тоннажа' у противника. А вот сухопутный участок от Корнуолла до Фредриктона прикрывать было некому. Участок Монреаль — Шербрук был перекрыт довольно надежно с железной дороги, а остальная часть фронта имела очаговые узлы сопротивления. Очень выручали бронепоезда, тем более, что у противника не было нормальной взрывчатки, а большая часть рельсов были сварены, а не скручены. Но диверсий на железной дороге было достаточно. Несмотря на высокий уровень потерь, американцы пытались атаковать. Очень мешали наскоки кавалерии: они подскакивали на расстояние револьверного выстрела к поселкам, выпускали шесть патронов в бешеном темпе, и удирали. Собрать достаточное количество ополченцев не получалось: большинство приехавших русских были на западном побережье, где заканчивали строительство железной дороги, а местные англичане игнорировали призывы записываться в ополчение. Французы в него шли, но, боевого опыта у них ноль, приходилось вооружать их устаревшим оружием, так как стойкость у них тоже была нулевой. На четвертый день войны подоспел свежий батальон с запада, который бросили зачищать Сарнию. Тут у американцев возник шок: батальон был полностью вооружен автоматами, они впервые увидели бронетранспортеры, и убедились в том, что их Спрингфилды не наносят вреда СпецНазу при попадании в бронежилет. Максимум сбивают с ног на несколько секунд и рвут камуфляж. Город был зачищен практически без потерь. Четверым не повезло, двое стали инвалидами. Свинцовая безоболочечная экспансивная пуля наносит ужасные раны при попадании в конечности.
 И тут в реку Потомак входит 'Император Николай I', который залпами прямой наводки начинает крушить деревянные и кирпичные форты по обоим берегам залива. Одного — двух снарядов хватало, чтобы от форта мало чего осталось. Выстрелы короткоствольных 10-тидюймовок, стреляющих круглыми ядрами, отлетали от него как вишневые косточки. Сделав 12 залпов полузарядами, на рейде Ла-Платы он перешел на полные и накрыл форты Бельвуар и Вашингтон, пользуясь высаженными корректировщиками. Форты выбросили белые флаги, огонь прекратили. Сняли десант, и вышли обратно в Чесапикский залив. Александр II с борта 'Императрицы' просил не заканчивать войну без него! На возврате контр-адмирал Бутаков, по просьбе 'Змея', нанес удары по фортам Монро, Вуул и Стори, и немного поработал малокалиберной артиллерией по внутренней гавани Елизабет-ривер. После артподготовки южане заняли Норфолк, возле которого топтались полгода. А серый линкор выскользнул из Чесапика и двинулся на Север. Следующим номером его программы стал форт Майлз. Здесь находился полигон береговой охраны США, на котором испытывались пушки. В тот момент там были установлены бомбические 9-тидюймовки. Невероятно толстые, с цапфами и без амортизаторов и накатников. Они поднимались на 'горку' лафета за счет отдачи, и скатывались с неё, ударившись о массивный кусок резины. Угол возвышения 15⁰, нарезные, но стреляющие круглым ядром. Выдающаяся, по тем временам дальность в 2 мили, и четыре мили за счет скипенга. Это когда снаряд отскакивает от воды. Сам форт был мало интересен, он, конечно, прикрывал проход в залив Делавер, и по нему можно было дойти до самой Филадельфии, глубины позволяли, но, узкая река для линкора не лучшее место для плавания. Поэтому на выстрелы форта не ответили, прошли мимо высоченной сигнальной башни, лишний раз убедившись в том, что к маскировке американцы относятся безобразно. В наше время все побережье от Кейп Мэй до Миддлтауна представляет из себя сплошную застройку из пляжных домиков, плюнуть некуда! Но сейчас берег представлял из себя голые дюны с редкими строениями рыбацких причалов. Известный нудистский пляж тоже был пуст. На месте знаменитого полигона Санди Хук одиноко торчал небольшой деревянный форт. Линкор вошел в Ловер бей. Справа Лонг-Айленд, по носу Статен-Айленд. Между ними проход в порт, который прикрывают два форта: многоэтажный каменный Вадсворд и низкий красного кирпича Гамильтон. Сейчас на этом месте мост, тогда его не было. Дистанция 80 кабельтовых, скорость 4 узла, и адмирал начал пристрелку. Прожгли стволы. Били полузарядами. Со второго залпа перешли на поражение. После трех залпов форты подняли белый флаг. Начали циркуляцию и после этого перенесли огонь на форт Бедлоу, который находился внутри гавани. Белого флага не дождались, дали дробь. В глубине был ещё один форт, точнее, крепость Гувернер, но его скрывали постройки. Бутаков продолжал медленно крейсировать в заливе, наводя ужас на местных жителей, хотя по городу он огня не открывал. Но оттуда потянулся длиннейший хвост беженцев. Ночью ловили кораблики, которые посчитали, что у них есть шанс! В одном из них оказался губернатор штата Нью-Йорк Эдвин Морган с казной. Хотели уйти заливом Лонг-Айленд. Всего за ночь были пойманы и досмотрены 20 судов. Три было потоплено, так как остановиться отказались, а любое попадание 100мм снаряда в деревянное судёнышко — это 'бульк'. Два судна отпустили: только беженцы, без груза и сокровищ. Еще три отпустили уже позже, после перегруза части груза и изъятия ценностей. В общем, трем миноносцам, сопровождавшим линкор, пришлось много побегать. Губернатор пытался начать мирные переговоры, но адмирал отказался с ним встречаться. Он так и остался на судне, на котором его задержали. Тут стало известно, что Черноморская эскадра прошла из Квебека в Монреаль и встала под выгрузку. 'Кризис первой недели' был преодолен.
 На западе ситуация складывалась совершенно по-другому. На территории Вашингтон было единственное поселение: Сиэттл. Тогда просто маленькая деревушка. Шериф города собрал мужское население и объявил, что южные штаты восстали и вышли из состава Союза. О дальнейших событиях ему было неизвестно. Поэтому русские войска под командованием адмирала Фуругельма заняли город ночью без боя и без потерь. Предъявили телеграмму о начале войны. Местные ребята крепенько надрались в салуне, немного побузили, побили друг другу мордашки, успокоились, и начали учить русские законы. Одновременно морские пехотинцы высадились сначала в Астории, небольшом порту в устье Колумбии, а затем в Портленде и американском Ванкувере. Три тысячи жителей тоже не оказали никакого сопротивления. Канадский рубль был твердой валютой, а доллар не был ничем обеспечен в этих местах. Так как местные знали, что в бывшей Британской Колумбии все нормально, многие работали на строительстве дороги, и за товарами туда ездили, то никакого враждебного отношения не возникло. Те, кого что-то не устраивало, просто сели на повозки и уехали из города. Население здесь исключительно белое, индейцы живут совершенно отдельно, иногда совершают набеги. Негров сюда вообще не пускали никогда. Появление негра здесь означало, что он будет повешен или убит. Вот такой вот городок. Бескрайние хвойные леса давали пищу всем. Основное занятие населения: рыбная ловля, охота, земледелие, рудознатство, лесозаготовки и самогоноварение. И все искали золото! В общем, боёв не случилось. Создав местное управление, полицию и кое-какие укрепления, два батальона двинулись вглубь Орегона по реке Вилламетт. Там у Ньюберга произошло первое сражение. Монитор расстрелял два небольших вооруженных пароходика, а морпехи довольно долго вылавливали из воды американцев. Собственно, дорог здесь ещё не было как таковых. Узкие тропы, для техники непроходимые. Все передвигались по воде. Высадившись у паромной переправы в Салеме, штурмовая группа пошла на штурм Капитолия штата, который находился в 350 метрах от берега на холме. Привыкшие к набегам индейцев, жители Салема попытались дать отпор, открыв шквальный огонь из револьверов и казнозарядных карабинов Шарпса, прямо из окон своих дощатых домиков. Высокой пробиваемостью пистолеты и винтовки на дымном порохе не отличались. Скорость пули 250-370 м/с и менее, несмотря на большой калибр, они останавливались уже в дюймовой доске. Укрытие из перевернутого стола считалось нормальным. Здесь же домики прошивались насквозь, вместе с хозяевами. Бойцы двигались совсем не так, как индейцы. Разбитые на пары, они прикрывали друг друга огнем, и быстро продвигались к Капитолию и банку. Необычная манера ведения боя, и жуткая скорострельность, парализовала многих. Особо ретивых успокаивали из подствольников. Бой длился всего несколько минут. Губернатор распорядился выставить белый флаг. И тут на Ривер-роад вылетает конница в синих мундирах, трубач трубит атаку! Бросив поводья, конники пытаются прицелиться из коротких карабинов. Один из спецназовцев 2-го батальона залегает с 'Печенегом', и одной очередью сметает несущихся плотной лавой кавалеристов. Время лихих кавалерийских атак безвозвратно ушло! Лысоватый губернатор почесал рукояткой инкрустированного кольта затылок, положил его, и вышел с поднятыми руками навстречу неведомым русским.
 Здесь война не начиналась, даже, неведомые 'конфедераты' были далеко на юго-востоке. Новости приходили плохо, телеграф был практически неведом. Глушь! Мобилизацию никто не проводил. Больше всего побаивались индейцев, которых сами загнали в резервации, чтобы не мешали. Фуругельм распорядился тянуть линии связи к русскому Ванкуверу, оттуда стали поступать новости и газеты. Адмирал принял капитуляцию штата Орегон, восьмидневная война была закончена. Штат стал западноканадским. Так как с момента вступления штата в США прошло менее двух лет, то местным жителям было абсолютно все равно в какой стране жить. Россия, значит — Россия. Объединение ресурсов двух регионов позволило Фурунгельму поднять вопрос о строительстве двух гигантских заводов: сталелитейного в Портленде и медно-никелевого комбината в Ванкувере. Обнаружение значительных запасов серебра и золота давало возможность самостоятельно профинансировать строительство этих гигантов Русско-Американской компании. Наличие железной дороги давало позволяло быстро поставить металлы на рынок. Несмотря на острую нехватку людей, строительство охватило всю северную часть Ванкувера вдоль залива. Прокат требовался срочно! Рамы и ролики заказали в Мариуполе и в Севастополе, а людей бросили на площадки и строительство заводов жаропрочного кирпича. Сюда же планировалось направлять сталь из Портленда. Уголь поставлялся из Принц Руперта, железная руда очень высокого качества из Тасу-Уэсфроб. Богатые залежи полиметаллов позволяли производить легированную сталь, броню, конструкционные сорта. Часть людей, населявших Портленд и Ванкувер были знакомы с металлургической промышленностью. Сергей не стал возражать. Металла требовалось много! Так как проката на территории Америки ещё не было, то все мосты были деревянными. В следующем году это больно ударит южные штаты, когда северяне начнут диверсионную войну на железнодорожных мостах, устраивая 'великие паровозные гонки'. 'Змей' предупредил конфедератов, и предложил поставки готовых пролётов мостов из Александровска по бартеру в обмен на хлопок.
 Прибытие императора на театр военных действий чуть было не обернулось трагедией: едва зайдя в залив Святого Лаврентия, он развернул оба линкора и часть фрегатов к Нью-Йорку. Прорвавшаяся у Карибу американская кавалерийская группа, с батареей 4-хдюймовок, сумела скрытно пройти лесными дорогами, и занять позицию у Ривьер-де-Люп. Лоцман, почему-то, повел колонну кораблей южным фарватером. Его потом расстреляли. В самой узкой части у острова Аукс-Фрейс колонну транспортов обстреляли американцы. Будь у них чуточку получше прицелы и дальномеры, дело могло кончится плохо. Но, в результате уклонения от обстрела один из транспортов сел на мель, сняться удалось только в прилив. Было несколько убитых и раненых среди моряков. Морские пехотинцы, к счастью, потерь не понесли. Группа кавалерии была уничтожена артиллерийским огнем, но шороху они навели много!
 Прибытие ещё двух линкоров к берегам Нью-Йорка окончательно сломало дух сопротивления у местных жителей. Тем более, что корабли провели бомбардировку крепости 'Гувернер', стреляя через Бруклин, и весьма точно накрывая цели. Понятия о радио-корректировке еще не существовало в умах американцев. После этого линкор 'Императрица Екатерина Великая' вошел в Аппер-бей и стал на якорь в гавани. На катерах доставили Эдвина П. Моргана, представителя тех самых Морганов! Он уже больше 10 дней находился в плену. Александр встретил его в модной спецназовской форме, в какой был в момент пленения Виктории. Заставил бедного губернатора и главнокомандующего войсками штата Нью-Йорк на коленях целовать ему руку, позер! Затем принял капитуляцию войск штата. Прогулка к Капитолию штата могла стоить ему жизни. Какой-то неуравновешенный житель Нью-Йорка попробовал пробить бронежилет 6-го класса выстрелом из 'Кольта'. Но, самосуда над покушавшимся Александр не допустил!
 — Арестуйте его, и судите по законам нашей Конституции! — распечатали его слова все газеты мира.
 Однако, Линкольн капитулировать отказался, перенёс столицу Питтсбург, и объявил войну до победного конца! Сергей был очень недоволен! Всё это вело к затяжке войны и увеличению действующей армии. Надо было сразу брать Вашингтон и президента, а теперь лови его по местным прериям! Трех усиленных дивизий для наступления в прибрежных штатах может быть и хватит, но что делать с внутренними штатами? Он уже жалел, что остался в Питере, хотя, дел и здесь хватало! Одних только делегаций от Франции и Англии принял немеряно! Каждая страна-союзница старалась урвать на себя как можно больший кусок одеяла. Французам понравилась идея денонсации Луизианского договора, англичанам было не с руки усиление России и Франции, но сдерживало то обстоятельство, что с 'конфедератами' был подписан договор, и поставки сырья для текстильной промышленности шли исправно. Суетились и Соединенные Штаты, подсылая своих эмиссаров, и стремясь уменьшить потери. 'Спрут' рассудил всё правильно, и в июле 1861 года взял Детройт. Оставив бронепоезд в качестве прикрытия, он двинулся на Чикаго. Бронемониторы прошли в озеро Гурон и переместились в озеро Мичиган. При подходе войск к Чикаго, по нему был нанесен артиллерийский удар из установок БМ-21. В городе начался Великий Чикагский пожар. Москва была отомщена. Потеряв второй финансовый центр, куда вошли русские и реквизировали те ценности, которые уцелели от пожара, Линкольн понял, что сопротивление бессмысленно и прислал парламентёров в Нью-Йорк. Александр согласился принять делегацию. США признали Конфедеративные Соединенные Штаты, признали капитуляцию штатов Нью-Йорк, Орегон и Мичиган. Отрезанные от остальных, пять приморских штатов присоединились к русской Канаде. Кентукки и Миссури объявили о вхождении в Конфедерацию. Ещё через полгода к ним присоединилась и Калифорния. Через два года их примеру последовали законодатели Канзаса. В составе Соединённых штатов остались 10 штатов. Штат Орегон стал самым большим штатом Канады: в него вошли все неосвоенные территории центральной части североамериканского континента. Версальский договор закрепил новые границы. Сергей подыграл 'конфедератам' и Англии, и Луизианское соглашение осталось в силе. Но, французы неплохо нажились на этой войне и помогая перебрасывать русские войска, русских переселенцев, и получая проценты с кредитов, взятых конфедератами. В январе 1863 году застрелили Линкольна, сразу после возвращения его из Версаля. Его место занял Эндрю Джонсон, автор знаменитой Резолюции Криттендена-Джонсона, в которой он провозглашал иные цели для Гражданской войны: единство государства, а не отмена рабства. Через некоторое время он всем надоел в Конгрессе, и против него начали процедуру импичмента, так как слов было много, а ситуация в экономике не выправлялась. Доллар лихорадило, зерновой рынок был потерян, хлопок и другие субтропические культуры выращивались на конфедеративном юге. Сталепромышленность получила мощного конкурента в виде России и Канады. Крупнейшие верфи ушли в другие государства. Президента отрешили от власти, и вместо него избрали генерала Гранта, который стал налаживать отношения с конфедератами, стараясь склонить их к объединению. С Российской Канадой дел он иметь не хотел.
 Не успела закончится эта война, как в Польше вспыхнули волнения. Польские националисты сумели получить деньги и оружие во Франции и в США. После ранения наместника генерала Лидерса, Александр хотел назначить своего брата Константина, морского министра России, своим наместником в Варшаве. Но, Сергей опротестовал это назначение: во-первых, требовалось достроить шесть линкоров, во-вторых план перевооружения флота только начал исполняться, и министру требовалось находится на месте, в-третьих, замечательный моряк и ученый великий князь Константин обладал теми же недостатками, что и его царственный брат: он не любил заниматься политикой и ежедневными делами. Дал указание и все.
 — Там не великий князь нужен, а жандарм, Александр Николаевич. Дело дошло до террора, поэтому действовать надо решительно и быстро. Пусть этим 'Змей' займется.
 — Понимаете, Сергей Юрьевич, Костеньке стало скучно в Петербурге, давеча жаловался и всё в Канаду просился. А я как-то не очень хочу его туда отпускать, я это место хочу Николаю предоставить.
 — Я возражаю! Против обоих. Сами понимаете, Александр Николаевич, оба прекрасно знают, как устроены линкоры, знают технические средства кораблевождения. Оба склонны принимать самостоятельные решения. Они не будут ждать поставок от нас, а попытаются воссоздать все самостоятельно. Нам это не требуется. В западную Канаду поедет адмирал Истомин-младший, а менять Киселёва вообще нет никакой надобности. Я в курсе, что адмирал Фурунгельм просится в отставку по болезни.
 — Костенька может обидеться на Вас, Сергей Юрьевич!
 — Я его займу проектом подводных лодок. Ему будет не до Канады. И Владивостоком. Средства, полученные за счёт войны с США, решено направить на строительство железной дороги во Владивосток. Рельсы для неё уже начали закупать. Путеукладчик через два месяца будет в порту, сейчас подходят к Сингапуру.
 — Как знаете, милейший Сергей Юрьевич, как знаете!
 На этом разговор закончился, но не закончилась эта история. Великих князей на Руси было много! Только братьев царя — трое: Константин, Николай и Михаил, и сестра Мария. И 11, пока, две княгини беременны, великих княжат, и это, не считая семи детей самого Александра! Далеко не все из них поддерживали те изменения, которые происходили в обществе. Так и Николай, и Михаил были замечены среди организаторов несостоявшегося заговора с целью свержения Александра в 1858 году. 'Змей' тогда арестовал всю верхушку заговора непосредственно в момент принятия решения о перевороте, продемонстрировав всем, что III управление всегда на страже. Александр, а тогда он ещё был самодержцем, не стал наказывать никого, просто отложил исполнение приговора всем, назвав их детьми неразумными. Но, дела, заведенные в тот год, со смертными приговорами, до сих пор лежат у 'Змея', как дамоклов меч. С того времени Николая отлучили от гвардии, и он постоянно жил в Киеве, а Михаила отправили на Кавказ наместником. Михаил сумел вернуть расположение царя, так как закончил войну на Кавказе. А несколько эксцентричный Николай поддержкой царя не пользовался. Константин же был ограниченно посвящен в историю появления Михайлова ещё отцом, был на редкость хорошо образован, и талантливым инженером. Он всегда подчеркивал: как отец. Он поддержал реформы отца и брата, принял активное участие в перевооружении флота, был морским министром с 1852 года. Не без основания он считал, что его вклад в победу над США был весьма значительным. Именно он возглавлял работы и над 12-тидюймовым орудием, и над проектированием и строительством линкоров. Он поднял вопрос о них, и последовательно добивался принятия этих решений. Ну, и победа несколько вскружила ему голову. В императорской семье возникла идея учреждения должности вице-императора. Её пропихивал именно Константин. У Сергея с ним отношения сложились рабочие. Близких отношений не было, но, они никогда не ссорились. Поэтому, он решительно вошел в здание Адмиралтейства.
 Как уже писалось выше, Морское Министерство обладало собственными зданиями, и Константин имел личный кабинет рядом с Зимним дворцом. Адъютант немедленно доложил министру о визите Председателя. В отличие от других министров, Великий Князь из кабинета не вышел, но, немедленно принял Председателя, прервав какое-то совещание.
 — Что привело Вас, милейший князь, в столь неурочный час?
 — Я только что разговаривал с Вашим царственным братом, Ваше Императорское Высочество.
 — Да будет Вам, Сергей Юрьевич! Давайте без титулов!
 — Хорошо, Константин Николаевич! Мне сообщили, что вас планируют отправить в Польшу, наместником. Я был против, и считаю, что нет никакой необходимости в реформе морского ведомства, и оставлять его без министра не рационально.
 — А почему в Польшу? Мы с Алексом говорили о другом назначении.
 — Я в курсе, и тоже не буду поддерживать его.
 — А это еще почему?
 — Потому, что знаю, зачем Вы туда рветесь! Вас интересуют верфи в Портленде, чтобы построить линкор 23-го проекта. И должность вице-императора Вы придумали для того, чтобы иметь право распоряжаться ресурсами Русско-Американской компании. То есть, ради удовлетворения Ваших личных амбиций, государство Российское не будет получать с Канады ни копейки в течение многих лет. И содержать там армию, чиновников и Вас, извиняюсь.
 Константин насупился. Его 'хитрый ход' разгадали! Будучи моряком до мозга костей, он уже построил в своих мечтах супер-линкор, и не один! Использовав извечную подозрительность всех монархов к братьям, решил вопрос, как обойти строптивого Премьера. И на тебе!
 — Вы не понимаете значения флота для будущего России!
 — Это Вы мне? Генерал-адмиралу российского флота?
 — Вам! Вы протестовали против создания этих кораблей! Урезали проект до полного неприличия!
 — Протестовал, и буду протестовать! Четыре монитора с БМ-21 решили вопрос со взятием Чикаго за два часа! Сколько стоит монитор? И сколько стоят Ваши чудовища? Вопрос с Нью-Йорком был бы решен точно также быстро, так как ни один форт в Америке сверху не прикрыт! Это — выброшенные на ветер деньги, Великий Князь! Я не стал останавливать работы только из-за того, что нам нужны их башни для организации надежных береговых батарей у главных портов страны. И для того, чтобы наши корабелы могли потренироваться делать крупные корабли. А линкор? Есть один кораблик, который обращает в ноль их могущество! — Сергей достал из портфеля чертежи подводной лодки 641 проекта.
 — Что это? И где орудия?
 — Подводная лодка. Орудия могут быть установлены, например, вот так! — и он раскрыл схематичный чертеж 'Катюши'. — Вы в курсе, как был разгромлен флот у Чарльстона? Пять самонаводящихся по кильватерному следу торпед с прибором кратности. А остальные — 100-мм орудиями.
 — А почему я вижу этот проект впервые? Я — морской министр или чучело?
 — Наша промышленность не была готова восемь лет назад к постройке подобных кораблей. Сейчас — готова. А у линкоров была очень короткая судьба. Расходы на их строительство не оправдались. Я не протестовал, когда Вы взялись за 12-тидюймовку. Это подхлестнуло нашу промышленность, и мы уже вели работы по получению необходимых сортов стали. Решение строить линкоры вы пробили самостоятельно, я не был Премьером, я только входил в военный совет флота. Сейчас я Председатель Совета Министров, и денег на строительство монстров я выделять не буду. Достаточно тех, что уже заложены и в строю. Требуется строить менее дорогостоящие, и более эффективные корабли. Один проект уже начат, но не в России, здесь финансов недостаточно и доки маленькие, а в Капской республике. Я больше чем уверен, что англичане и французы, да и, скорее всего, южане, как и Вы, захотят пойти этим путем! Они не знают, что это — наша губительная ловушка. В общем, Константин Николаевич, вы находитесь на своём месте, и делаете очень нужное дело. И в Канаду Вы не поедете.
 — А что за корабль?
 — Это, пока, наш самый большой секрет.
 В Петербурге морозец мартовский, днем уже начало пригревать, а ночью — холодрыга. После того, как 'Змей' немного поохотился в Варшаве и Париже, перестал, наконец, издаваться 'Колокол', резко возросла скорость прокладки транссибирской магистрали в связи со значительным увеличением количества рабочих рук. Зато в Питере стало намного спокойнее. В течение десяти лет последовательно снижалась продолжительность рабочего дня, увеличивалась минимальная стоимость рабочего часа. Были открыты вечерние школы рабочей молодежи. Введена пенсия по инвалидности. Резко увеличилось количество новых товаров, так как появилось электричество, а компания 'Севастопольский Адмиралтейский завод' постоянно выбрасывала на рынок интересные новинки: то складные и горные велосипеды с 5-10 передачами, на пневмоходу, завод по производству которых открыли в Харькове, то шампуни, озаботились даже женской гигиеной, выпуская различные прокладки. Множество электротоваров, бутылок из стирола различных форм и размеров, одноразовых бритв, шариковых и гелевых ручек, и других удобных и привычных для жителя 21 века вещей. Активно финансировалась пищевая промышленность: появились упаковочные машины, удобные точные электронные весы, линии по розливу молока, пива, лимонадов. Новое полиграфическое оборудование раскрасило прилавки магазинов. Выпущены кассовые автоматы и магнитные 'противоугонные' чипы для товаров. Все это пользовалось успехом во всех городах. В деревнях, тоже серьезные подвижки: массово внедряются паровые машины, появились первые тракторы с двигателем 3NVD18 мощностью в 40 сил с валом отбора мощности. Трактора поступают в специализированные моторно-тракторные Станции 'САЗ', персонал для которых готовится в шести реальных училищах. Их можно брать в аренду вместе с навесной техникой и механизатором, в том числе, и под будущий урожай. Лизинг и количество отработанных часов фиксируется договором. Есть некоторые сложности с этим вопросом: далеко не все арендаторы умеют читать и писать, но, выход всегда найдется. Удобство такой системы уже многие оценили, как крупные, так и мелкие землевладельцы. Выпускается и более мощный трактор в 157 сил на гусеничном ходу. Его используют как при дорожных работах, так и в крупных хозяйствах, где можно применять крупногабаритные навесные агрегаты. Профессия 'механизатор' стала популярной и уважаемой на селе. В ходу, также, и совсем маломощные 5-тисильные минитракторы для огородов горожан. Почти все живущие на окраинах и в небольших городах имеют такие участки. 'САЗ-5м' — очень популярная модель, тем более, что купить его можно в кредит в САЗ-банке и в некоторых других. В общем, в ходе реформ революционеры остались без пополнения, а организованные Советы депутатов, учитывая многовековой опыт сельских общин, оказались очень влиятельны как в городах, так и на селе. Желающих пострелять в 'царских держиморд' значительно сократилось. Правда, правое крыло 'контрреволюционеров' активно пополнялось всё новыми и новыми членами. Дворянство активно разорялось, распродавало земли, ностальгировало по 'тихим мирным вечерам с балом для соседей', правда, далеко не все. Например, барон фон Фальц-Фейн за счет собственной предпринимательской жилки активно расширял свои владения в Таврии и организовал крупнейшее в России овцеводческое хозяйство и крупнейший конезавод лошадей першеронов. Он одним из первых обратился в Водное за новым опытом, семенами и породистым скотом. До этого, он первым в России привез овец мериносов, и первые деньги сделал со стрижки шерсти и на производстве сукна для шляп и пальто. В Севастополе познакомился со Светланой, и создал фабрику по пошиву шерстяной одежды в Екатеринославе. Его сын, после смерти отца, продолжил активно заниматься делом и вдвое увеличил 'империю'. Так что, многое зависело не от происхождения, а от трудолюбия. К сожалению, любителей по созерцать и послушать 'сказки бабушки Арины' среди дворянства было много. Они не выдерживали конкуренции.
 Отмена дворянских привилегий изменила и армию и, в меньшей степени, флот. Армия переоделась камуфляж, золотые погоны остались только на парадной форме, а повседневная и полевая стали практически одинаковыми с рядовым составом. В зимний период времени офицерам разрешалось ношение шерстяных костюмов. У солдат их не было. Срок службы у солдат составлял четыре года, на флоте пять. Введена всеобщая воинская обязанность, и лишь студенты были освобождены от неё на время учёбы. В кадетские корпуса принимались грамотные люди после экзаменов без различия по сословиям. Некоторая обособленность дворянских и разночинных офицеров в войсках наблюдалась, но, боевые походы в Польшу и Среднюю Азию выравнивали это неравенство. Бои расставляли офицеров по ранжиру с учетом их личной выучки, тактической грамотности и тому подобное. Исключение составляла только академия Генерального штаба. Там сломать существующие порядки не сильно получалось. Очень сильный преподавательский состав умело отметал низшие сословия на экзаменах. А более состоятельные слушатели игнорировали тех, кто сумел преодолеть барьер экзаменов. Далеко не все выдерживали такое отношение к себе. В нескольких случаях людей доводили до самострела.
 Флот оказался ещё более консервативной организацией: раздельные кают-компании для 'верхних' и 'нижних' офицеров. Верхние носили военно-морские звания, их было пять: мичман, лейтенант, капитан-лейтенант, кавторанг и каперанг. А нижние — армейские по адмиралтейству! Начиная с прапорщика. Их было уже шесть, добавлялся майор. И это все притом, что инженеров и техников катастрофически не хватало! Все разговоры Сергея с Константином до поездки в Намибию, разбивались об его личный консерватизм. 'С покон веку так было и так будет!' Побывав на кораблях СКР, где работал устав ВМФ СССР, он обратил внимание на то, что все офицеры носят одинаковую форму, едят в общей кают-компании и, вообще, более дружны. Знают и умеют гораздо больше. Когда ему сказали, что они все инженеры по образованию, что в Капфорте действует военно-морское училище, и там готовят офицеров для работы с приборами 21 века, он, наконец, согласился провести некоторые реформы на флоте, начиная со званий и кают-компаний. Флот принял это с тяжким роптанием. Телесные наказания на флоте были отменены ещё в 53 году, но это не отменяло почти обязательные пощечины нижним чинам. Причем били офицеры не рукой, а перчатками, которые были обязательны для верхних, и отсутствовали у нижних. Перчатки были отменены, оставлены только дежурным офицерам и командирам кораблей. В общем, реформы, потихонечку сдвинулись с места. И, по-настоящему революционными стали экипажи первых подводных лодок. Туда набирали только добровольцев, матросов там не было, только боцмана, кондуктора и старшие боцманы. Насыщенность механизмами такая, что всем приходилось полностью знать все заведование, до каждого вентиля в отсеке. Теснота, скученность, непременная бородка, совершенно другого стиля 'миска' с мягкими краями, комбинезон в качестве рабочей формы. И запах соляра от всех! Это были совсем другие экипажи, совершенно не похожие на остальных! Лодок было четыре, все стояли в Казачьей бухте на достройке и наладке оборудования. За основу был взят проект 877, полностью дизель-электрический, 6 носовых торпедных аппаратов, два спаренных орудия 100+30 мм, которые убирались в рубку почти вертикально вместе с лафетом. Туда же, в рубку, подавались 100мм снаряды. Для 30мм была сделана выгородка на четыре коробки в носу и корме рубки. Наведение — ручное. Гиростабилизатор не предусматривался. Для пушек было много целей в будущей войне, поэтому пошли на эти изменения. Полноценную ГАС создать не удалось, работы по ней еще ведутся, но и получившейся пока хватает. К сожалению, лодок будет только четыре. Сделать самим высокочастотные выпрямители пока не получается. А перевод генераторов на другую частоту влечет за собой такой ворох проблем, что мама не горюй. Было восемь комплектов выпрямителей, шесть использовали, два в запасе ждут, когда учёные завершат эти работы или на случай серьезных аварий на лодках.
 Канада вела наступление по всем фронтам. Так же как в России, на российском оборудовании, там начали строиться гидро и тепловые электростанции. Росла мощность Ванкуверского комбината, появились электропечи, качественный инструмент. О секретности там: Замечательный принцип, предложенный Биллом Гейтсом: 'Надо посадить за компьютер дурака!' в действии! Абсолютное большинство пользователей считает компьютером монитор, а железяку под ногами — шумным ящиком, который собирает на себя пыль и мешает работать. Но, на нем есть кнопка, чтобы 'компутер' заработал! И ничего! Свою работу пользователь делает, хотя и не знает: как. Он просто не задумывается над этим. 'Об этом я подумаю завтра!' — достаточно характерный лозунг для англоязычного населения Земли. Зная это обстоятельство, поселенцы писали многочисленные инструкции, разбивая процессы на мелкие операции. 'От А до В, и передаете следующему! А если что не так, вызываете сервисную службу!'. Большинству работников совершенно не интересно: какую продукцию он производит и для чего. Ему платят заплату, раз в году предоставляют оплачиваемый отпуск, дают какие-то социальные гарантии, но, предупреждают при устройстве на работу, что излишнее любопытство — кратчайший путь к увольнению по статье, а у них в действии трудовая книжка и личный налоговый номер. Если получить такую запись, то тебя даже дворником не возьмут. Вот они и выполняли единственную операцию в каком-то сложном процессе. То есть, обучения русские не вели ни в одной стране, кроме России, а полный курс давали в единственном университете. Но, обучение проходило в закрытом режиме на полном гособеспечении, и немалая часть занятий была посвящена психологической обработке обучающегося. Что-то вроде секты, можно и так сказать. Но тут ковалась элита! Те люди, которые продолжат это дело, тот самый клан или кластер управления огромным государством. И центр этого государства находился не в Петербурге, а в небольшом поселке на берегу Стрелецкой бухты. Там собраны все секреты этого мира. Там куется то оружие, которое позволяет управлять этим миром. Про два других университета и военное училище в СКР в России не знали.
 Ученые и спецслужбы всего мира пытались узнать, как Россия смогла совершить такой технологический рывок, но всё упиралось в службу 'Змея', и вопрос закрывался. Появились алмазы на рынке? Добыты на территории России. А что у вас там за колючей проволокой в Кимберли? Военная тайна. И 'купить' секреты очень и очень сложно! Во-первых, люди хорошо зарабатывают, морально и психологически обработаны, что если что-то просочится наружу, то повторится то, через что они уже проходили. А те люди, которые со стороны, сначала проходят эту обработку, и узнают всё постепенно, к тому моменту, когда становятся своими. Особенно жестко контрразведка действовала первое время, пока шло создание системы, и отсеивались ненужные люди. Потом стало легче. Подрастали собственные дети. Юрий, сын Сергея и Светланы, уже закончил первый курс военно-морского училища в Капфорте. Учиться, правда, долго: шесть лет. Специальность он себе выбрал: морской летчик и вахтенный офицер. В других семьях есть дети уже давно служащие или работающие, подросли и многие дети первых переселенцев из России, как в Капе, так и в Севастополе. Так что, все университеты пополняются новыми людьми постоянно.
 Сергей же, получив деньги на строительство шести авианосцев и трехсот самолетов, дал команду Константину Ивановичу Истомину, генерал-губернатору Западной Канады взять обещанную ему взятку за поставку бронеплит и толстого листа для строительства английских и французских линкоров. Им требовалось 300000 тонн проката и листа. Деньги на закупку выделили 12 банков группы Ротшильдов. Через пять месяцев все крупные доки в мире, кроме английских и французских, были заняты килями новейших линкоров. Вместе с предыдущими корпусами общее количество составило те самые 28 кораблей. Судя по всему, максимальное количество орудий в башнях будет два. Орудия получились короче русских: у англичан 42 калибра, у французов — 40, но калибр у обеих стран больше русского на 38 и 35 мм соответственно. Пять башен и у Ориона, и у Бретани, но в бортовом залпе только 8 орудий, тогда как 'Императоры' стреляют всеми 12 орудиями с любого борта. Скорострельность выше у нас, до трех выстрелов в минуту при малых углах возвышения. У них два максимально, в реале один. Англичанин чуть быстрее нас на полтора узла, француз медленнее на столько же. Скорость в эскадре всегда измеряется по скорости самого тихоходного корабля, но, англичане имеют шанс выйти из боя. Учитывая большую нашу скорострельность, они и рассчитывают, что кораблей в эскадре нападения должно быть в два раза больше. Всё логично, не раз, видимо, просчитали всё. Обе армии перевооружаются на магазинные винтовки и американские пулемёты Максим на колесном шасси трехфунтового орудия. Один пулемет на роту. Сборка унитарных патронов у них ручная, так как пуля без оболочки, вальцовка механизирована. У нас — роторно-конвейерная на трех заводах. Денег на переобмундирование пока ни у одной из двух стран нет. Городят что-то вроде кирасы в качестве бронежилета. Но, голоса у всех мирные-мирные! Все зовут на промышленные выставки то в Париж, то в Лондон. Возим ширпотреб, неплохо зарабатываем. Такая миролюбивость из-за того, что им известно, что наши верфи стоят практически без работы, и делают какие-то маленькие кораблики в полторы тысячи тонн, явно для внутренних водных путей. С четырьмя 102мм орудиями. В чертежах, ушедших по известному каналу в оба адмиралтейства у них две паровые машины и сильнее всего вооружена корма: три орудия. Между трубами — спасательные шлюпки. Показаны угольные ямы, значительное место под десант. Очень маленькая осадка, чуть больше трех метров. В общем, в связи с тем, что эти кораблики были замечены в районе Владивостока и на Волге, англичане решили, что очередной жертвой России станет Китай и Персия. Миноносцы 'Новик' проходили ходовые испытания на Каспии, а не в Финском заливе. На ЧФ их держали в Камышовой бухте, подальше от сторонних глаз. В Большой бухте радовали сердца два линкора и несколько устаревших пароходофрегатов. Третий линкор находился в Николаеве в доке, еще один в Гуантанамо. Остальные были собраны в Ревеле и Гельсингфорсе. На Дальнем Востоке достраивали артиллерийский крейсер водоизмещением 7000 тонн. В общем, внешне все выглядело так, что Россия почивает на лаврах, и не ожидает никакой войны.
 В принципе, так и было! Общество настолько уверилось, что нам и море по колено, что болезненно воспринимало малейшую напряженность где-либо. 'Зачем нашим солдатикам там гибнуть? У нас что, чего-либо не хватает?' Две партии: кадеты и социал-демократы, упражнялись в пацифистских речах. То одна что-нибудь придумает, то другая! Эсдеки решили контролировать соблюдение Конституции в армии! Что-то вроде 'комитета солдатских матерей' придумали. Назывался иначе: 'СД за соблюдение прав солдата'. Финансировался комитет из Вены. Дав немного побузить депутатам, 'Змей' его прикрыл, правда, в гарнизоне Перовска вскрыли значительную растрату казенных средств фуражирами казачьей дивизии Семиреченского казачьего войска. Вообще, с казаками проблем было много. Они осели на землю, вернулись на круги своя, вопреки всяким указам. Обросли семьями, но старались сохранить свои вольности и полное беззаконие: так сход решил. Откровенно грабили местное население и сгоняли его ногайками с лучших земель. А за ними тянулся огромный обоз с их бабами и ребятишками. Когда они поголовно служили по 25 лет, такого было меньше. Сейчас они требовали поставки им зерна бесплатно, и сами выращивали его, отслужив 4 года в армии, и находясь в запасе. А фураж и паек подай им каждый месяц. Их торговые общества перепродавали госзерно и получали немалую прибыль. Генерал Кауфман, генерал-губернатор и начальник Туркестанского Военного округа в дела сибирского казачьего войска не вмешивался, так как они составляли его разведку и мобильный резерв. Он потакал им во всем. Его интересовали военные победы, и он, действительно, добился очень многого. Военное сопротивление местных ханств было сломлено: пали Чимкент, Самарканд, Хива, Коканд. Он расположил свой штаб в Ташкенте и считал себя покорителем Средней Азии. Впрочем, так оно и было. Знаменитый путешественник Алексей Федченко назвал в его честь одну из высочайших вершин Памира. Пржевальский постоянно упоминает знаменитого генерала как главного спонсора его экспедиций на Тибет и в Гималаи. Его личный художник Верещагин оставил после этого похода великолепные произведения искусства. Но общество воспринимало это как приключение горстки 'идиотов' и 'искателей приключений на собственную пятую точку', не более. Никто не верил, что 365 человек удерживали дворец в Самарканде четверо суток против 25-титысячного войска противника. Это было 'не интересно'. Происходило слишком далеко и ни в какое сравнение не шло с недавними событиями в Америке. Следует отметить и то обстоятельство, что этот поход особо не освещался центральной прессой, чтобы не привлекать внимание европейских противников. Отдельные бравурные репортажи появлялись. Было несколько докладов в Императорском Географическом Обществе, и все. Железная рука цензуры выдирала из истории действительно героическую войну, когда действуя максимум полками, русская армия громила многочисленного противника.
 Прошло два года и в 70-м году на воду для достройки начали тайно спускаться огромные корабли, будущая смерть России. Делалось это тихо, без обычной шумихи. Возник вопрос о поставках генераторов, распределительных щитов, автоматических предохранителей и большого числа электромоторов. Опять обратились к 'продажному' генерал-губернатору Западной Канады. Больше двух месяцев шел торг. И по ценам на продукцию, и по взятке самому 'мздоимцу'. Наши инженеры были немало удивлены заданными параметрами. И французы, и англичане просили поставить генераторы постоянного тока и все оборудование под него. Это вело к значительному удорожанию проекта. Пожав плечами, согласились. Стали поставлять оборудование на 110 вольт постоянного тока. Это такой геморрой! Особенно работа в параллель и рубильники, которые так и норовят дать дугу. Причина такого странного заказа была в оборудовании башен, которое разрабатывали в Англии. Тут же выяснилось, что никакого СУАО там не предусмотрено. Стрельбу с закрытых позиций орудия вести не могли. Передача курсового угла шла на каждую башню от 'своего' дальнометриста, который пользовался пеленгатором. И орудие выставлялось поэтому углу. Изменение курса за время прицеливания меняет этот курсовой угол. Рулевой правит по компасу, а каждый залп меняет его девиацию. То есть, стрелять за горизонт эти орудия практически не могли. Требовалось каждый раз сверять показания курсового угла и целика. Потом, на ходовых и практических стрельбах это выяснилось, ведь обе страны еще не имели металлических кораблей, и не знали об этих нюансах. В общем, основным прицелом остался прицел прямой наводки. Корабли могли стрелять только в пределах видимости противника. Сергей довольно потирал руки.
 Тем не менее, на совместном заседании двух адмиралтейств, англичане и французы, сумевшие заполучить информацию непосредственно с кораблей Балтийской эскадры, имели абсолютно точную информацию, что и на русских кораблях та же проблема: только голосовая связь между башней и дальномером. Более того, 1 морской лорд Хью Чайлдерс удовлетворенно отметил, что Великий Князь Константин полный невежда и создал несбалансированный флот: у него практически нет сил прикрытия, нет крейсеров, а все фрегаты имеют 12-тиузловой ход и не могут быть применены в линии, либо новые линкоры будут вынуждены идти с их скоростью, что сделает их легкой добычей совместной эскадры.
 — Обратите внимание, господа! Их линкоры, в основном, стоят у стенки. За последние два года всего одно совместное плавание в Балтийском море и одна стрельба. Их фрегаты ведут учения гораздо чаще!
 — А что делается на Черном море?
 — Спросите что-нибудь полегче, мой друг. Вышел из дока один из линкоров и на его место встал другой. Больше никаких сведений нет. 'Николай Первый' иногда пробегается по нейтральным водам, там же находится их парусно-винтовая шхуна, кажется, капская. Все!
 — А что в Капской колонии?
 — Мы посылали туда несколько кораблей и судов, но никто обратно не вернулся. Регулярно ходит шхуна 'Святая Мария' в Белем, закупает каучук, в обмен привозит стальной прокат, инструменты и домашние товары. Мы контактировали с экипажем. В колонии все спокойно, вот только негры уравнены в правах с белыми, но живут, по-прежнему в резервациях. Они считаются независимыми государствами в составе Свободной Капской Республики. Большого количества войск не наблюдается, флот больше торговый, есть несколько стальных вооруженных шхун типа 'Святослав'. Линкоров нет, строились какие-то корпуса, спускали на воду, и они уходили на восток на буксире, скорее всего во Владивосток или Ванкувер.
 — Отлично! Нас там не ждут! Главное: успеть с постройкой за оставшиеся три года! Очень жаль, что мы не можем привлечь деньги населения. Придется еще раз занимать в банках, но вот отдавать кредит мы будем, используя все доступные возможности.
 Государственный долг в очередной раз вырос, существенно задев и деньги населения.
 А казна России продолжала пополняться за счет возросших заказов на электрику. Поставки шли через Канаду. Тут заволновался Александр! Кто-то ему донес, что Англия и Франция строят линкоры.
 — Я в курсе событий, мы с Николаем Александровичем следим за этим и подготовили ответные шаги.
 — Наш брат Вильгельм написал мне об этом, и предлагает союз с ним, но для этого требуется признать его право владеть всей Германией. Что он предупреждал меня о подобном развитии событий, но я его не послушался, Сергей Юрьевич, слушая Вас.
 — Если Вы помните, смею вам напомнить, что вы это знаете, Ваше Императорское Величество, что как раз в это время началась война между Францией и Германией, которая вызвала дикую гонку вооружений в Европе. Мы предупредили войну 66-го года, подтвердив Австрии наши союзнические отношения, и Пруссия вынуждена была отказаться от агрессии. Сейчас фон Бисмарк провоцирует Францию, так как у неё нет флота, на войну, но и сам Бисмарк флотом не заморачивался. Так как Франция платит нам реституции, мы гарантируем ей безопасность, смею вам заметить. Надобности что-либо менять я, пока, не вижу.
 — Я несколько другого мнения! — он снял трубку телефона и попросил соединить его с братом. Сергею пришлось ждать появления Константина в кабинете. Константин сказал тоже самое, что и Сергей.
 — Сговорились вы, что-ли?
 Константин улыбнулся и ответил:
 — Сашенька! Конечно, сговорились! И уже давно. А Вилли скажи, что его надежды заставить нас изменить международное право в его пользу тщетны. Мы сейчас гаранты безопасности Англии и Франции. Никто на них напасть не может. Ведь они платят репарации! Ему два года назад об этом говорили! А он опять за свое! Неймется. Сашенька! Я воспользуюсь твоим буфетом?
 — Да-да, конечно! И нам что-нибудь приготовь! Я смотрю, что у вас все решено. Мы готовы к войне?
 — Практически, да. Но ждем, когда эти корабли, о которых пишет Вильгельм, будут готовы. Пока они принадлежат, условно, четырем другим государствам. Требуется собрать их вместе и предъявить свои права.
 — Ну, что ж! Надеюсь, что у Вас все под контролем! Кстати, господа! Вечером же бенефис Анны Васильевны, а ты, Костенька, не приглашаешь?
 Пришлось Сергею звонить Светлане и говорить о том, что они приглашены на бенефис любовницы Морского Министра. А там занимать свою ложу, церемонно раскланиваться со всеми, делать вид, что тебе это жутко интересно, говорить об искусстве, которое Сергей откровенно недолюбливал. Но, 'делать нечего, бояре, мы подвластны государю!' В антракт их пригласили в царскую ложу, затем после спектакля на 'небольшой ужин', в общем, домой вернулись, когда приличные люди уже встали и работают. А рабочий день никто не отменял. Зная довольно гнусный характер немцев, пришлось реагировать на информацию и пригласить для переговоров послов Великобритании и Франции. Высказать им свое 'фе', выслушать их вранье. Особенно старался герцог Монтебелло, большой любитель поговорить, покоритель женских сердец и довольно состоятельный человек. Чтобы у противника не возникло подозрений, через Датские проливы прошел линкор 'Императрица Елизавета I' и направился на Кубу на усиление базы Гуантанамо и охраны атлантического побережья Канады. Так как французы и англичане заявили, что это не их корабли, а США и КША. Черноморские линкоры никуда не пошли, демонстрировать антенны было ни к чему. Сергей вызвал посла Италии, и они мило поболтали о собаках, обсудили бега и неплохо провели время. С этого момента активность работ и закупок у противника резко возросла. Они боялись, что Россия может объявить эмбарго на поставку комплектующих. В следующем году первый из кораблей с американской командой вышел на ходовые. До конца срока действия Берлинского договора оставалось всего девять месяцев. По докладам с мест достройка продлится еще год. Выходим на финишную прямую!
 Последовала проверка боеготовности сухопутных сил и проведены шесть КШУ. Рассматривался вопрос об атаке по всей границе от Балтийского до Черного морей, силами трех или четырех стран. Дополнительно переброшены три моторизованных дивизии в каждый из трех округов из внутренних районов страны. Этих пришлось погонять и немного доукомплектовать. Произвели контрольный переход на максимальный выпуск боеприпасов. С мобилизационных складов подтянули две дивизии тылового обеспечения на автомобилях. Сменили министра обороны князя Михаила на верного 'Спрута'. Из Италии ушли все четыре заказанных корабля, крутятся в Средиземном море, ведут обкатку машин и механизмов. К концу года уже шестнадцать линкоров прошли ходовые и стрельбы. Но стоят по четыре штуки в каждой из стран-подрядчиков. Они же держат на них свои команды. Военно-морские атташе России периодически подъезжают к базам и проверяют наличие посудин на местах. Сергей дал команду установить на места гирокомпасы, радиолокаторы, акустические станции подводной связи, подключить индукционные лаги, установить на штатные места планшетные прицелы и гиростабилизаторы бортовой противоминоносной артиллерии. На нескольких линкорах пришлось менять сломанные и закрашенные разъемы. С началом весны в Петербург перебрались все 'Новики' с Каспия, у которых сняли фальш-трубы и фальшивые шлюпки. Торпеды уже загружены, аппараты зачехлены. Экипажи надрессированы выходить в торпедную атаку. От причалов в Казачьей бухте выскользнули ночью четыре тени и ушли в сторону Босфора.
 У достроечных стенок остались два линкора и наступил день окончания Берлинского договора. Подписаны два последних платежа, в Лондоне и Париже задержали выпуск утренних газет. В момент оплаты последних счетов многочисленные мальчишки-разносчики закричали: 'Народный займ! Восстановим наш флот! Хватит позора и унижений!' А Сергей передал ультиматум Великобритании передать права на остров Святой Елены России, в связи с искажением исторической правды во всех учебниках по истории Великобритании. Там написано, что именно англичане разбили армию Наполеона, тогда как это сделала русская армия, возглавляемая Кутузовым, Барклаем де Толли и Александром I, дедом теперешнего императора России. И памятником на могиле императора Наполеона должен быть русский солдатский сапог. Задымили трубы линкоров, и они оторвались от стенок и вышли море, сопровождаемые быстроходными танкерами, судами снабжения и эскадренными миноносцами. Балтийский флот шел к проливам мимо четырехбашенных батарей Моозунда, Або и Ханко, а Черноморский уже вышел в Средиземку и шел к берегам Франции, куда переместились 4 линкора, построенных в Италии.
 Франция и Англия объявили, что выкупили корабли, сменили экипажи, подняли свои военно-морские флаги и вышли в море. Первой объявила войну России Франция, вечером её поддержала Англия. Первый бой состоялся у острова Пантеллерия. Четыре французских линкора были обнаружены подводной лодкой 'Нельма'. Они шли экономическим ходом, следуя к Ла-Валетте. Лодка выпустила четыре торпеды в 23.18. Четыре неконтактных взрыва с интервалом около 15-20 секунд прозвучали в тишине моря. На первом из них сдетонировал боезапас кормовых башен. Он осел кормой, нос задрался как поплавок, не выдержал барбет возвышенной башни, и он утонул. Второй получил пробоину в районе котельного отделения, взорвался котел, корабль разорвало пополам, корма затонула. Двое остальных лишились хода и медленно тонули. Чтобы ускорить процесс, пустили еще по одной торпеде. Через шесть часов на месте боя показалось три русских линкора и 12 эсминцев, которые сняли оставшихся в живых моряков, и в упор расстреляли носовую часть. Пленные оказались на судне снабжения в судовом карцере. Через 64 часа корабли прошли ночью мимо Скалы, и пошли к точке рандеву с четырьмя авианосцами. В точке 44⁰00'N и 18⁰00'W сошлись Балтийская, Черноморская и Капская эскадры. Запросили у штаба флота данные о противнике. 'Святослав' доложил, что видит семь линкоров и крейсер в 150 милях на траверзе Галифакса. Сильно спешат, следуют курсом 70⁰, эти явно идут на вход в Ла-Манш. Из Гуантанамо сообщили, что противника здесь нет. Восточная Канада доложила, что обстрелов территории не было. Где болтаются ещё пятнадцать линкоров неизвестно.
 Тут, на глазах изумленных моряков, с одного из странных и высоких кораблей, который стоял дальше всех, взлетает самолет с тремя дополнительными баками, и уходит на север, на разведку. Командование объединенной эскадрой принимает вице-адмирал Казарский. Он распорядился 'Москве', двум линкорам: 'Петр I' и 'Павел I' и четырем эсминцам следовать на помощь 'Нельме', которая дежурит с оставшимися 12-ю торпедами у Гибралтара. Остальным ждать сообщений разведки, следуя курсом ноль на пересечение с группой линкоров противника. 'Святославу' следовать за противником и атаковать торпедами, ночью, последний линкор в конвое. Через два часа тридцать минут разведчик обнаружил в точке 48⁰58'N и 23⁰45'W группу линкоров, следующих курсом 70-80⁰ на вход в Ла-Манш. Шесть единиц. Удаление 600 км. Тут на 'Ленинграде' начинают появляться самолеты. И, через полчаса, они взлетают. Шесть пар. Все пошли вслед за ними. Еще через час 'Ленинград' дал полный ход, развернулся на ветер и принял разведчика. Через полчаса эфир взорвался командами: группа обнаружила противника и атаковала его. Все корабли потеряли или сбросили ход. Самолёты успешно приземлились, а вице-адмирал рассчитывал время, чтобы подойти в темноте и топить миноносцами. Подсчитав, отправил вперед восемь миноносцев. Надвинув фуражку на глаза, командир отряда вел кильватерной колонной за собой эсминцы на скорости 33 узла. На Каспии ему уже приходилось атаковать противника ночью. Немного удачи, конечно, не помешает лейтенанту Скрябину. Семь часов они летели по океану навстречу бою. Противник открылся внезапно. Здесь было два корабля полностью без хода, с зажженными огнями. Дав команду по радио: 'Стоп машины!', лейтенант вышел в атаку на малом ходу. Комендоры тщательно прицелились, раздался глухой плевок, и торпеда пошла. Неожиданно погасли огни на одном из огромных кораблей, и раздались колокола громкого боя, лейтенант бросил рукоятки телеграфа вперед, начал отходить. Сзади затявкали малокалиберные пушки, затем грохнул выстрел главного калибра. Противник обнаружил его. Потом раздался мощнейший взрыв. Уйти от торпеды линкор не мог. Развернувшись, Скрябин, уже на полной скорости, атаковал второй корабль, прорываясь и лавируя между всплесками разрывов. Его поймали прожектора. По мостику хлестнули осколки, но торпедисты успели дать залп тремя торпедами. Перехватив штурвал у раненого рулевого, лейтенант закрутил его вправо на циркуляцию, и, двигаясь зигзагом, начал отход. А навстречу летели остальные миноносцы. Увлекшись атакой, он забыл дать команду не подходить. Передав штурвал сигнальщику, он схватил узкий микрофон, успел дать команду и обмяк, получив осколки в спину. Взрывов он уже не слышал. Тяжелораненного командира спустили вниз, где судовой врач долго кромсал его форму, потом тело. Шил, останавливал кровотечение, извлекал зазубренные осколки металла. Адмирал дал команду прекратить поиск, оставаться на месте и ожидать появления эскадры. Напомнил, что самостоятельно не спасать никого из англичан. Корабли секретны! Днем подошли линкоры и суда обеспечения. Они добили оставшийся на плаву один из линкоров, и пошли дальше, выловив остатки их команд. На госпитальное судно 'Яуза' выгрузили шесть раненых. Опыта войны у моряков ещё не было. Где-то ошиблись и чуть все не сорвали. Самолеты обнаружили ушедшие четыре корабля и вновь атаковали их. На этот раз летчикам повезло больше. Два линкора не выдержали второй пробоины и перевернулись. Еще двух добил 'Александр I', пробежавшийся туда полным ходом. Разведчик, по наводке 'Святослава', обнаружил оставшиеся три линкора, которых не смог уничтожить рейдер. У него кончились торпеды. На вылет пошло двадцать четыре самолета. Но, когда они подлетели к конвою, то обнаружили, что все три линкора брошены, экипажи сидят в шлюпках с белым флагом. Адмирал эскадры погиб. О том, что у рейдера кончились торпеды они не знали. Все три корабля снабдили призовой командой, механиков, кочегаров и мотористов взяли из пленных, и пять кораблей пошли в Канаду, чтобы освободиться от пленных. Офицеры рассказали, что остальные корабли идут к острову Святой Елены.
 Двумя кильватерными колоннами с лидером они оторвались от бразильского побережья и шли 'защищать до последней капли крови' никому из них ненужный небольшой кусок скалы в океане, куда должны были прийти главные силы русских. Предстоял недельный переход к точке великого сражения океанских голиафов. Большинство кораблей были французскими, но командовал эскадрой адмирал-инспектор Роял Флиит вице-адмирал Спенсер Робинсон. Французскую часть эскадры возглавлял вице-адмирал Виктор-Ги Дюперре. Еще никогда нигде в мире не было такой мощи. Ход держали по угольщикам, тормозивших эскадру, замыкавших её и безобразивших вид воплощения морского могущества великих держав. Угольная станция на Святой Елене давно не пополнялась. Не было надобности. На третью ночь, как только скрылся последний лучик света в океане, и тропический океан украсился гирляндой ходовых огней, произошло, двумя сериями по пять взрывов, нападение на пять кораблей. Между взрывами были очень короткие промежутки. Зажглись прожектора на боевых кораблях. Их лучи искали нападающих, но тщетно. Дружественным огнем досталось трем транспортным судам, но противник не был обнаружен. На трех линкорах сдетонировал кормовой боезапас, у двоих оторваны винты, произошло смещение и изгиб валов, затоплены кормовые отсеки, борьба с водой длилась долгие 8 часов, но она продолжала распространяться по кораблям. Их пришлось оставить и наблюдать мучительную смерть левиафанов. Оба осели на корму, сорвались башни, и они затонули. Остатки команд распределили по остальным кораблям. Новую ночь провели в дрейфе, постоянно освещая все пространство вокруг. Потеряли двое суток. Утром Робинсон дал команду начать движение, и через два часа эскадра собралась и продолжила свой путь. Океан спокоен, боевая тревога не снята, все по местам. Каждая угловая минута просматривается сотней глаз. И тут последовательно звучат 6 взрывов под шестью линкорами. А в океане пусто! Ни паруса, ни дымка! Противника нет! Взрывы мощнейшие! Разорванные днища линкоров на мгновение показывают два перевернувшихся корабля, остальные медленно тонут, вода проникает через поврежденные переборки соседних отсеков, корабли теряют поперечную остойчивость и переворачиваются. В отличие от ночной атаки, в этот раз враг поразил не корму, а мидель корабля. Потеряно 11 боевых кораблей из пятнадцати, а сдаваться некому! Нервы у капитанов угольщиков не выдерживают, и они поворачивают к спасительным берегам Бразилии. Ни угрозы, ни обстрел их не пугают и Робинсон остается один в наступающей ночи. В тридцати милях от него стоит ордер из четырех капских рейдеров рядом вспыли 'Касатка' и 'Минога'. Они связались со штабом флота на связи Сергей и великий князь Константин. Сергей отдал приказ: 'Рейдерам догнать и добить угольщиков, подводным лодкам добить эскадру. Пленных не брать. 'Непобедимая армада' должна исчезнуть в море!' Константин смотрел на него полными ужаса глазами.
 — Почему, Сергей Юрьевич? Это же жестоко! Я отменю Ваш приказ!
 — Рейдеры Вам не подчиняются. А лодки его выполнить не могут. Там места нет. И, вообще, Константин Николаевич, мы не настолько сильны, чтобы щадить врагов. 'Карфаген должен быть разрушен!' Собирайте все линкоры в кулак. Мы начнем с неприступного Орлеана. Карибскую эскадру отправьте к Саванне, пусть интернируют приемные команды, выведут оставшиеся два линкора в океан и затопят их. Мирную конференцию я назначу в Гааге. Честь имею, дорогой Константин Николаевич!
 — Постойте, князь! А почему бы не взять эти линкоры как приз?
 — Эти лоханки тонут от единственной торпеды. Такие корабли российскому флоту не нужны. — сказал Сергей, выходя из кабинета.
 'Касатка' и 'Минога' последовательно атаковали лежащие в дрейфе корабли, убедились, что они затонули, и пошли пополнять запас торпед в Уолфиш-бей. Домой они вернулись через полтора месяца, когда война была уже закончена. Линейные корабли подошли к Ля-Рошель, расстреляли форты, прикрывающие город, и пошли к Бресту, потом к Плимуту. А в имперском Адмиралтействе ждали подхода спасительных линкоров. Лишь, когда русские выдвинули ультиматум КША и предложили им интернировать команды 'Роял Соверейн' и 'Роял Оук', и высадили на них призовые команды, среди которых были механики с 'Сольферино' и 'Девастейшн', Первый Морской Лорд, прочитав телеграмму из Саванны от военно-морского атташе в КША, отправил адъютанта на место, достал из ящика стола 'Веблей-Скотт', вставил его в рот и нажал на курок. Эскадра Робинсона исчезла, как исчезали все корабли, посланные к Намибии. Что с ней произошло: осталось загадкой века, и только русские знают точный ответ.
 На мирной Конференции в Гааге выяснилось: для чего русским был нужен остров Святой Елены. Председатель Правительства седой князь Михайлов поднял вопрос о том, кто финансировал тайную постройку, в обход Берлинского договора, 'Непобедимой Армады-2'. Шестнадцать банков семьи Ротшильдов были реквизированы, члены совета директоров, с семьями, были осуждены военным трибуналом на пожизненное заключение, и интернированы на этот скалистый остров. Без слуг, денег, лишь с личными вещами. Все документы, свидетельствующие о том, что они — Ротшильды и Ко, были уничтожены. Пусть пасут коз и не портят воздух планеты.
