  
   
   И, может быть, кукла - всего только маска
   Мечты, о когда-то несбывшемся чуде...
   
   
   Фантик без имени Сон
   
   Двухместная палата в какой-то клинике. В палате под капельницами лежат двое мужчин. Один из пациентов в который раз обеспокоенно смотрит на своего соседа. Тот спит, но очень беспокойно. Стонет. Дергается. Периодически начинает нервно разговаривать на непонятном языке. При этом глаза по-прежнему не открывает. Два дозатора на стойке капельницы давно уже подают сигналы об окончании работы (прерывистым звуком и миганием значка на встроенном экранчике). Бодрствующий мужчина наконец решительно жмет кнопку вызова медсестры.
   Спустя пару минут в палату входит женщина в белом халате и направляется кровати мужчины, нажавшему кнопку. Но тот указывает на соседа.
   - Давно уже пиликает, но он не просыпается. Я пытался разбудить. Не реагирует. Дергается так, что боялся выдернет порт.
   - Как давно?
   - Да уж с полчаса. Может больше. Я тоже дремал.
   - Женщина подходит в кровати второго пациента. Трясет его за плечо. Тот не реагирует. Тогда она осторожно отсоединяет шланги капельницы от порта и опять пытается разбудить мужчину. Не сразу, но наконец, тот просыпается.
   - А, что?
   Недоуменно оглядывается. Облегченно вздыхает.
   - Фух! Это сон.
   - Да. Вы спали. Мы еле вас разбудили. Капельница давно закончилась. Может быть ввести успокоительное?
   - Пока не надо. А то сейчас засну, а потом опять ночь спать не буду.
   - Хорошо. Но если что вызывайте.
   Женщина снимает дозаторы и бутылки со стойки капельницы и выходит из палаты, забрав все это хозяйство с собой.
   - Ну, ты меня напугал. Кричишь, дергаешься. А я тебя разбудить не могу. Кошмары снились?
   - Да. Но сейчас вроде нормально. Где там мой планшет? А, вот он.
   Берет планшет и начинает что-то на нем наколачивать.
   - Ты чего кошмар записываешь? Новую сказку начнешь?
   - Вроде того. Пока не знаю. Наколочу, пока не забыл.
   Немного времени спустя.
   - Слушай, а чего ты такое все твердил во сне? Я ничего не понял. Это на каком языке?
   - Ну откуда я знаю. Я же себя со стороны не слышал.
   - Это было что-то вроде geugeos-eunhaeseoneun andoebnida. На какой-то восточный язык похоже.
   - Чего? Тарабарщина какая-то. Я такого не мог говорить. Кроме пиджин-инглишь и телячьего с горошком я ничего не потребляю. Ну, еще мог вспомнить французский. Но это было давно и неправда.
   В палату заглядывают девушки службы клининга, невысокие, худенькие, с восточной внешностью. Спросив разрешения, начинают влажную уборку.
   - О! Девушки у нас откуда-то из тех краев. Может помогут.
   Мужчина произносит непонятную фразу. Девушки тут же прерывают уборку и отвечают на похожем языке. По интонации и мимике понятно, что извиняются.
   - Ээ... девушки. Я все равно ничего не понимаю. Просто мне хотелось узнать, что значит эта фраза и на каком она языке.
   - Одна из уборщиц что-то говорит напарнице. Та продолжает уборку. Затем она обращается к мужчине.
   - Это означает - 'так не должно быть'. Мы подумали, что вы недовольны и надо прийти попозже. Это по корейски.
   - А вы из Кореи?
   - Нет, из Казахстана. Но у нас много корейцев живет.
   Девушки быстро заканчивают уборку и уходят. Второй пациент, все это время удивленно наблюдавший за происходящим обалдело смотрит на соседа и молчит.
   - Да не переживай ты. Где нибудь услышал, вот в памяти и прописалось. Читал, что в какой-то из европейских стран был похожий случай. Девочка вдруг заговорила на каком-то древнем языке. Там даже решили, что это доказательство реинкарнации. А позже выяснилось, что она во сне через тонкую перегородку слышала соседей. Там толи пожилая еврейская семья пряталась от немцев, толи еще кто. Не помню деталей.
    - Аа... Ну может быть. Пойду пройдусь, разомну ноги.
   ...
   
   Номер гостиницы, оформленный в стиле ар-деко. На кровати лежит молодой мужчина. Спит, но видно, что снится что-то нехорошее. То шепчет, то плачет, с кем-то разговаривает, но не просыпается.
   В номере кроме него еще две молодые женщины. Темноволосая и шатенка. Одна обращается к другой:
   - Давай попробуем еще раз его разбудить. Это не нормально, уже полчаса вот такого.
   - Ну, ты же видишь, мы его и трясли и водой обливали, по щекам били, никакого результата. Что же они такого нахлестались то вчера.
   - Не знаю, но вот из этой бутылки спиртом несет зверски. Может это их как его, а, са-мо-гон?
   - Не знаю, но будить его надо. Нино с Юрием уже давно в баре отпаиваются, а он все так же. Если не получится, нужно вызывать врача.
   Темноволосая решительно подходит к кровати. Сначала просто трясет парня за плечи. Потом хлопает его по щекам. Парень не просыпается, но вдруг громко, с каким-то отчаянием произносит:
   - Этого не может быть! Все же было так хорошо. Этого просто не должно быть. Это какая-то ошибка.
   Из-под век появляются слезы. Парень плачет. Ладони комкают простыню. Только опять слышно повторяющиеся слова:
   - Этого не должно быть.
   У второй девушки тоже появляются слезы. Вдруг она решительно залезает на кровать, садится верхом на ноги парня и с каким-то остервенением начинает бить его по щекам с двух рук.
   - Просыпайся! Мы тут тебя ждем, а ты! Просыпайся сейчас же!
   Вторая растерянно глядит на нее.
   Вдруг парень, всхлипнув, открывает глаза. Недоуменно смотрит на сидящую на нем девушку. Слышит оханье второй девушки. Поворачивает голову к ней и внимательно смотрит.
   - Вы дождались? С близняшками все хорошо? Где старшенькая?
   - Дождались! Мы тебя уже почти час пытаемся разбудить! А ты все никак. Набрались вчера.
   - Близняшки в порядке. ЫнДжон звонила. Говорит все нормально. А ты все не просыпаешься. Тебе, что кошмары какие-то снились?
   - Как звонила? Откуда?
   - Из общежития. Откуда еще. У них там уже поздний вечер.
   Парень как-то неверяще смотрит на девушек. И вдруг хватает их в охапку, прижимает к себе и вопит:
   - Из общежития! Это сон! Все живы! Господи! Спасибо! Это всего лишь сон.
   - Конечно живы. - Слегка придушено говорит темноволосая.
   - Но если ты еще немного крепче нас прижмешь, наше состояние может и измениться.
   - Девочки! Вы не представляете, как я вас люблю. Вы только всегда оставайтесь со мной.
   - Да, куда мы с подводной лодки. Ты главное сам ее не утопи.
   Парень вдруг посерьезнел.
   - Где мой планшет? А вот. Погодите малышки. Я быстро. Только несколько запросов. Он начинает что-то наколачивать в поисковике. Вторая девушка, уже слезшая с ног парня и устроившаяся сбоку, прислонившись к плечу видит, что это какие-то фамилии. Получая результаты поиска, парень бормочет:
   - Так, потерял управление на эстакаде. Несколько месяцев назад. Яхта пропала во время тайфуна Катрин. Год назад. Угу. Хорошо.
   Наконец парень отбрасывает планшет. Опять обнимает девушек.
   - Жить хорошо! А хорошо жить еще лучше!
   Улыбается недоуменно глядящим на него подружкам и продолжает:
   - А я знаю, как будет выглядеть наш театр! ...
   
   
   Фантик без имени Старый знакомый и старая задумка
   
   Я устал и, отдыхая,
   В балаган вас приглашаю,
   Где куклы так похожи на людей.
   А. Макаревич Марионетки
   
   Кафе 'Бутылка Клейна'
   Сижу. Потихоньку пользую настойку на 'Золотом корне'. Особо ей не наберешься. Челюсти сводит. Ну, и голова наутро не болит. По моей просьбе Григорович прислал ящик персонально для меня. БоМи с моей подачи заказала у фирмы производителя еще, но фирменные немного не то. У меня настойка из одного села на границе Красноярского края и Хакассии. Юрий Николаевич знал что присылать.
   Последнее время я часто здесь сижу. Музыку к балетам в 'Большой' сдал. Все, что от меня зависело, мы с Туганом Сохиевым отработали. Если, что он свяжется. Первые прогоны и генеральная будут только ближе к Новогодним праздникам. Работать для других групп пока не могу. Понимаю, что когда-то придется, но не сейчас. Не могу себя пересилить. Пока помогаю сестренкам в подготовке к гастролям. Один за постановщика, хореографа, вокального тренера. Как раз на летние каникулы у них намечен японский тур. Хорошо, что есть эта работа. Отвлекает от воспоминаний и, главное, выматываешься к ночи так, что эти жуткие реалистичные сны не снятся.
   Неожиданно сзади чем-то знакомый голос: - КоНиль, можно к тебе присоединиться?
   Оборачиваюсь. Сразу не узнал. Вроде знакомый, но кто?
   - Не узнаешь? Я МинХек. Так изменился?
   - Точно. Теперь узнал. Так сколько мы с тобой вживую не виделись? Пять лет? А какими судьбами тебя в Сеул занесло. Работать здесь будешь?
   - Нет. В Университете конференция по моей тематике. Вот меня и послали от моего университета. Собственно не меня одного. Троих из нашей лаборатории. Но наша секция начинает работу только завтра, вот я и решил посмотреть как ты тут.
   - А почему здесь, а не в общежитие?
   - А в вашей общаге сказали, что пока сестренки в школе ты обычно здесь сидишь. Ты что это потребляешь?
   - Это русская настойка. Могу немного дать попробовать, но у нее специфический вкус. Скорее всего, тебе не понравится, да и крепкая она. Это не соджу.
   - Не, не надо. Я лучше пива возьму.
   - Сейчас позову официантку. Тебе сколько?
   - Пары кружек хватит.
   - Хей, БоМи! Не пришлешь нам пару кружечек темного? Спасибо.
   - Рассказывай. Как у тебя дела. Чем сейчас занимаешься?
   - Работаю в лаборатории трехмерного моделирования. Буду в этом году магистерскую защищать.
   - Ты вроде в другом направлении хотел идти.
   - Случайно получилось. В универ пришли заказчики из фирмы разрабатывающей ММОРГ, ну сетевые многопользовательские трехмерные виртуалки, игры такие.
   - Можешь не объяснять. Я представляю, что это.
   - Ну вот. Предложили подработать в команде, взявшей этот заказ. Получилось хорошо. Потихоньку самого заинтересовало это направление. А когда предложили работу в лаборатории 3Д моделирования согласился. Там и платят неплохо. Лаборатория участвует в нескольких проектах. Кроме игростроителей мы еще сотрудничаем с русским университетом и с японским университетом в Осаке. У русских еще название забавное - 'бауманка'.
   - Интересно. То есть у вас общий проект?
   - Не совсем. У каждого своя специализация. У нас генерация и отображение 3Д моделей объектов, внешней среды и тому подобное, у русских сканирование и моделирование движений объектов, генерация речи и звуков. Японцы за одним исключением пытаются заниматься всем сразу. Но это у них не очень получается. И мы и русские в своих областях их на шаг - два опережаем. Правда у японцев хорошо развивается голография. От небольших панелей они смогли перейти к большим экранам. Но с заказчиками у них не очень, да и нам это не очень интересно.
   - Почему?
   - Нам достаточно просто генерации стереокартинки, то есть отдельной плоской картинки для каждого глаза. Это дешевле в реализации, требует меньше вычислительных ресурсов, доступно для гражданского использования. Да и вояки научились считать деньги.
   - А вы и с военными сотрудничаете? А как же связь с русскими?
   - Так и русские со своим минобороны сотрудничают. Может, видел, в новостях показывали русского робота палящего из пистолетов. Так в нем использованы как раз их наработки. А сотрудничество выгодно обеим сторонам. Наши разработки используются у них, их, у нас. Вообще с Россией сейчас весьма плотное сотрудничество.
   - То есть это не закрытые разработки?
   - Нет. А зачем? Это же не оружие. Никто же не секретит разработки многопользовательских онлайн игр. По большей части все это используется, в том числе, при разработке разного рода тренажеров. А это не только военные. Кстати русские даже кино научились на основе этой технологии делать. Точнее пока мультипликацию, но это только первые шаги.
   - Слушай, а можно посмотреть, что у вас получается?
   - Да, не вопрос. Даже к нам ездить не надо. На конференции все ведущие разработчики будут. Доступ свободный. Приходи, смотри.
   - Обязательно. Говоришь, завтра начинается конференция. Скинь мне место проведения и программу, если есть.
   - Сейчас. Готово. Не спрашиваю о тебе. Понимаю, что пока не до чего. Но расскажи как у сестренки дела. Точнее у обеих. Я с удовольствием смотрю их концерты. И не только я. У нас пара натуральных фанов образовалась. Статуэтки собирают, плакат налепили на стену в своем закутке. Даже сгенерили 3Д модель сестричек.
   - Покажешь?
   - С собой нет. Но на конференции найди меня. Покажу.
   - Договорились. А мелкие сейчас все в учебе. На носу ведь сунын. Но, в каникулы у них гастроли в Японии. Там у них сумасшедшая популярность. А сразу после Японских гастролей еще один концерт в Китае. Готовим значительное обновление программы.
   - Здорово. Надо будет обязательно посмотреть. Наверняка если не прямая трансляция, то в записи точно будет. Я тебе файлик потом с компьютерными моделями скину. Покажешь сестренкам?
   - Обязательно. А будет время, заходи в гости. ДжиМин будет рада. С ДжиИн познакомишься.
   - Неудобно. Она уже такая взрослая. Наверное, и забыла совсем. Популярная звезда.
   - Неудобно на потолке спать. А ты давний друг. Мы тебе всегда рады.
   - Спасибо за приглашение. Ближе к концу недели будет посвободней. Думаю, тогда получится.
   - Время-то как летит. Мне пора. Скоро сестренки из школы придут. До встречи на конференции.
   - Пока.
   ...
   Информация от МинХека заставила задуматься. Ведь, именно отсутствие этих технологий послужило основной причиной отложить в долгий ящик, если не насовсем, проект 'визингеры'. Надо обязательно завтра поехать на эту конференцию. Может быть, пора начинать потихоньку собирать этот проект, а то кому-то еще это в голову придет. Те же японцы. Раз пока у них с финансированием не очень, можно купить лицензию на голографический экран не задорого. Заодно и они немного успокоятся, и не будут искать новых областей применения своим разработкам.
   Да и потихоньку надо собирать весь комплекс. Придется познакомится с российскими и японскими разработчиками и оценить финансовые затраты.
   Впрочем пока надо посмотреть, что реально получилось у здешних эдисонов. Вот завтра и займемся.
   В принципе у нас в запасе два года. Как раз закончится действие контрактов 'Короны' и 'Банды' и сестренки сдадут сунын. Но для наших групп понадобиться репертуар на это время. Впрочем тут особых проблем нет. Тех же шведов мы еще до конца не окучили. По три-четыре вещи и то, кое-кого даже не трогали. Ту же АББА. Не говоря уже о монстрах типа Scorpions, Deep Purpl. Dire Straits и Bon Jovi тоже чуть тронули. В общем поле не паханое.
   Кажется приехали. Интересно сестренки сейчас у наших или у 'Короновок' пасутся. Нагрузка у них сейчас очень серьезная. Вот и пользуются, что их все балуют. Да и я обленился, все чаще столуюсь у своего прайда. Зайдем сначала к старшенькой. Так. В гостиной мелких сестренок нет.
   - Привет, красавицы. А...
   - А близняшек твоих откармливают на кухне, - СоЕн.
   - Поторопись. А то самое вкусное не достанется, - БоРам.
   - Но кофе с тебя, в любом случае, - КюРи.
   - А...
   - Купили. Пакет в левом шкафчике, справа внизу, - КюРи
   - Только...
   - Твои еще не приехали. Задержались на записи, - БоРам
   - Я...
   - Мы тебя тоже любим, - ДжиЕн.
   - Все. Ухожу, ухожу.
   - Руки! - ЫнДжон.
   - !?...
   - Помой, - ЫнДжон.
   ...
   Мелкие напоминали двух хомячков у кормушки. Вкусняшки в рот затолкали, и думают сжевать сейчас или оттащить в гнездо. Такие же щеки и задумчивый взгляд. На меня ноль внимания. Нирвана.
   Упс. На спину кто-то прилег. Впрочем, этот кто-то вполне определенный. ХеМин повернулась от кухонного столика, посмотрела на композицию.
   - Молодая еще. Не так надо. Сначала морковку.
   После чего подошла к нам и... я отключился.
   - Вооот. - произнесла она прерывая поцелуй, - теперь можно на нем ездить.
   - Вот какой вы пример молодому поколению подаете? - ДжиИн.
   - Смотри и учись. Пригодится, - ДжиМин.
   - Так, это... А покормить ослика?
   - ХеМин, может его на подножный корм перевести? Лето, травка зеленая. - ДжиЕн.
   - Нет, нет. Тут сразу одна претендентка на роль пастушонка нарисуется. В стойло, в стойло. - ХеМин.
   Тем временем передо мной наставили всяких мисочек, тарелочек и я занялся уничтожением их содержимого, не особенно прислушиваясь к общему разговору. Наконец, подчистив последнюю тарелку, поднялся, решив заняться кофе. Пакет с ним обнаружился где и сказали. В процессе рассказал о встрече с МинХек-ом.
   - А чем тебя так заинтересовала их разработка? - ХеМин.
   - Если они продвинулись достаточно далеко, это позволит реализовать одну старую идею.
   - Поделишься? - ДжиЕн.
   - Пока смысла нет. Надо понять, готова ли технология непосредственно для выхода на рынок. Да и доступность уточнить. А то там и вояки пасутся. У них своих параноиков достаточно. Прикроют секретностью и фиг что получишь. Могу только сказать, что дочернее порождение этой идеи 'фарфоровая коллекция'.
   - Ой! Братик. А нам поучаствовать? - ДжиМин.
   - Значит ты следующую неделю на этой самой конференции? - ХеМин.
   - Да. Если это то, что мне нужно, придется смотаться в Россию и Японию. А вам мелкие пока нагрузки и так хватает. Ну, не надо кукситься. Я вам подарок с этой конференции постараюсь принести. А в последствии обязательно вас подключим. Слово 'Капитана'.
   - Мда. А у нас как раз запланированы всякие шоу и рекламные съемки. Не хочется тебя одного отпускать к этим московским алкашам. Не дай бог опять надеретесь до кошмаров. Кстати, как у тебя?
   - Как и перед вашими гастролями. Пока не повторялись.
   - Бррр. Как вспомню. Напугал ты нас тогда.
   - Сам напугался.
   Вообще, почему именно 'московские' алкаши? Нарезались мы тогда в Питере. Нино, кстати итальянец, хоть и американец по гражданству и месту жительства. Юрий Николаевич урожденный петербуржец, а основное место жительства вообще Краснодар. Женская логика. Темна вода во облацех.
   - Впрочем, мы больше работаем непосредственно с Туганом Сохиевым. А он мусульманин. По определению, непьющий. (Хотя я пьющих мусульман в свое время тоже достаточно видел, но это мы упустим.)
   - Так, девушки. Кофе готов. Хватайте подносы и потащили в гостиную. Там народ небось уже готов кухню брать штурмом.
   ...
   Пока девушки кайфуют с нормальным кофе. Я пытаюсь прикинуть планы на этот год. И уже вроде бы все легло нормально, мне вспомнилась фраза МинХука про магистерскую работу. Тут мне стало нехорошо. Блин! Следующий год и у меня по идее преддипломный! Ешки-моташки! А у меня еще конь (или по нашему профилю будет пегас?) не валялся. Да и не только у меня. У нас две трети 'Банды' в 'Сеульском институте искусств', остальные вместе со мной в 'Сеульском национальном университете'. Расслабились мы. Хотя система обучения с упором на самостоятельную работу и практически свободный дистанционный доступ ко всем лекциям вместе с возможностью такой же дистанционной консультации реально расслабляет. Это у нас тебя в ВУЗе тянут, следят за посещаемостью и вообще висят над душой. А здесь (впрочем, в Европе аналогично) сам выбираешь на какие лекции ходить, какой уклон выбирать. Взрослый мальчик. Никто тебе сопельки подтирать не будет. Правда и на всяких тестированиях и экзаменах спросят по полной. И не отговоришься, мол, не знал, что вот именно этот курс надо было посещать.
   Ладно. Не истерим, а пробуем узнать у знающих людей. Вроде бы кроме ДжиЕн и СоЕн остальные 'Короновки' не так давно отучились в университетах. Правда, не самых крутых. Но нам сейчас основную инфу получить. Дальше уточним.
   - Девушки. Вы мне не поможете разобраться по некоторым вопросам высшего образования?
   - А тебе что именно надо узнать? Ты ведь в СНУ учишься. У них во многом свои порядки. - КюРи.
   - Да вот, подумал тут, что скоро курс обучения заканчивается, а я толком ничего не знаю. Вот к примеру когда определяются с магистерской работой? Как выбирают тему.
   - Хи, хи. Вообще-то я не слышала вообще о магистерской степени по нашим направлениям. Экономика, инженерия, естественнонаучные, кажется еще медицина, но вот музыка, актерское или режиссерские направления? Онни, вы что нибудь слышали на эту тему? - КюРи.
   - Насколько я знаю, по этим специальностям большая часть заканчивает ассоциатами. Ну кто пообеспеченнее или рассчитывают на серьезный рост в профессии те заканчивают полный курс и получают бакалавра. - БоРам.
   - Хм... Что такое бакалавр я знаю. А что такое ассоциат? Вроде пару раз слышал, но как-то не хватило любопытства выяснить.
   - Ну, если ты отучился хотя бы два-три года, то уже можешь получить степень ассоциата. В SKY это не сильно приветствуется, но в большинстве других значительная часть именно так заканчивают. - ХеМин.
   - Ага. То есть это вместо диплома тебе выдают типа справки - мол, ты прослушал такой-то курс лекций.
   - Ну, близко к этому. Отличается тем, что экзамены и тестирование за прослушанные курсы ты все же сдаешь. - БоРам.
   В это время КюРи, набиравшая что-то на планшете: -
   - Вот. Смотри в Сеульском институте искусств, из полутора десятков школ, только две дают диплом бакалавра, остальные только ассоциата. В Сеульском национальном университете колледж музыки тоже максимально бакалавриат.
   - Спасибо.
   - Мдаа... Я себе представляю дипломная работа на тему 'Особенности исполнения композиции Yayaya группой 'Корона' на японском языке'? -ДжиЕн.
   - Нет. Для Джина нужно что-то более солидное, научное. Вот: 'Феномен индивидуальности эстрадного певца', - ХеМин.
   - Хи, хи. И в качестве наглядного примера участница группы 'Корона' БоРам, - ДжиЕн.
   - Кто-то сейчас у меня получит наглядный пример!
   - А что? Ради науки будешь демонстрировать свою выдающуюся индивидуальность... - ДжиЕн выразительно показывает где располагается эта индивидуальность.
   БоРам рычит, пытается с места достать обидчицу, но ДжиЕн срывается и выбегает из гостиной. Из прихожей доносятся знакомые звуки.
   - Опять что-то уронили, - индиферентно СоЕн.
   - По-моему и разбили заодно, - ХеМин.
   - Бедное кашпо. Интересно, в этот раз его склеить получиться?
   Очередной шум из прихожей, сопровождаемый криком ДжиЕн.
   - Нет. Кажется в этот раз его добьют, - КюРи.
   ...
   
   То, что конференция проходит на площадке Сеульского национального университета очень удобно. По программе нужный мне доклад российских разработчиков запланирован на вторую половину дня. То есть я успеваю посетить занятия в университете и легко успеть на доклад на конференцию. Так и получилось.
   Доклад был для меня очень интересен и главное нагляден. Разработчики из Бауманки сопровождали доклад качественными роликами демонстрирующими работу комплекса захвата движения. Особенно интересен был ролик, показывающий работу мультипликационной студии. Интересен именно тем, что комплекс использовали не разработчики а коммерческие покупатели. Надо обязательно получить этот ролик. Именно такой понятный материал пригодится когда будем договариваться о финансировании нового проекта.
   Забавно. Я уже думаю не если, а когда. Получается подсознательно я уже принял решение?
   
    animakkord как снимали маша и медведь
   
   А раз так, нужно этих ребят отловить и напросится на экскурсию. Вышел в вестибюль и начал высматривать искомых персонажей. Неожиданно недалеко увидел МинХек-а. Отлично. Он то нам и поможет. Подошел.
   - Привет МинХек. Спасибо за наводку. Очень интересный доклад.
   - Привет. А наш перенесли на завтра. Придешь?
   - Постараюсь. Хотя могут быть проблемы. Завтра у меня занятия, которые пропускать бы не хотелось. Еслит не получится, сможешь мне по знакомству показать ваши работы?
   - Конечно. Договоримся.
   - У меня еще есть просьба. Ты меня не сведешь с русскими ребятами, что сейчас выступали?
   - Сейчас можешь? У меня как раз время освободилось.
   - Отлично. У меня как раз сейчас свободное время.
   - Пошли. Тут недалеко.
   ...
   Некоторое время спустя в одном из помещений технического колледжа. Разговор начинается на английском.
   - Добрый день, парни. Я к вам не один, не возражаете?
   - Привет МинХек. Рады тебя видеть. Что-то понадобилось?
   - Я хотел бы вас познакомить со своим хорошим знакомым. Он всерьез заинтересовался вашей работой . проведете ликбез?
   - На каком уровне? Разработчик, пользователь?
   - Пользователь. Просто покажите пример как получается захват движения, как накладывается на 3Д модель.
   - Хорошо. Как зовут твоего друга?
   - Познакомьтесь - Джин. Он вообще-то музыкант, поэтому не особенно сыпьте специальными терминами.
   - Приятно познакомиться. Я Леонид. Я покажу вам, как все это работает. Пройдемте к стенду.
   Английский у Леонида был не очень. Попробуем по другому.
   - Леонид. Извините, но мне было бы удобнее все то же самое, но по русски. Не возражаете?
   - Мгм... Ну да. А вы хорошо знаете язык?
   - Смею надеяться, не хуже английского.
   Далее обращаясь к МинХеку, - Извини, мне удобнее по русски. Видишь же с английским у парня не очень.
   - Нормально. Тебя подождать?
   - Если не трудно?
   - Леонид. Давайте продолжим.
   Далее мне показали комплект датчиков, надеваемых на сканируемого. Удивило количество - больше трех десятков. Надевать весь комплект не стали. Использовали только набор для руки. Что сказать - эффектно. Захват и демонстрация движения скелетной модели идет в реальном времени. А вот натягивание шкурки 3Д модели уже отдельно. Впрочем, как объяснил Леонид, проблема исключительно в вычислительных ресурсах.
   
   
   
   
   
   
   Сейчас, по сути, задача захвата движения одного субъекта решена. Есть, конечно, и своя специфика. К примеру, у сканируемого субъекта и 3Д модели должны быть скелетные модели одинаковой конструкции и не должны кардинально различаться пропорции.
   Привели пример. Сканировали обычного человека, а у модели гипертрофировано увеличена верхняя половина туловища. В некоторых стойках такая модель будет смотреться неестественно. Например, наклонившийся вперед или откинувшийся назад человек с обычными пропорциями сохраняет равновесие, а вот модель зрительно должна падать. Пока это выправляется вручную. Хотя уже предложено решение по программному изменению стойки с целью перемещения центра тяжести.
   Есть еще проблемы с захватом движения нескольких субъектов на одной площадке. Сейчас как раз ведется работа по этой теме.
   Задал вопрос по приобретению такого комплекса. Оказалось без проблем. Собственно киностудия, отрывки из ролика которой показывали, как раз и купила у них систему. Купили они и комплекс работы с 3Д моделями. Интеграцию обеих систем эти же ребята из Бауманки делали. Цены они не уполномочены сообщать, но дали контакты с бизнес подразделением. Надо будет нашего испанского гнома на них натравить.
   Спросил и о системе генерации речи. Тут меня направили к парню, сидевшему в уголке в наушниках и нечто ваявшему на некоем подобии аудиоредактора. Кстати, параллельно он что-то, весьма активно обсуждал с подсевшим к нему МинХек-ом.
   Познакомили. Виктор - как звали парня, довольно детально объяснил, что собственно у них реализовано.
   Их система могла сгенерировать текст, практически на любом языке. Но естественно требовалось внедрение специфических модулей. К примеру, интонационно вопросительные и утвердительные фразы на разных языках могли строиться пол разному. Поэтому фактически собиралась система для каждого языка отдельно.
   Ну и естественно звуковой банк для генератора создавался заказчиком самостоятельно. Кстати, таких банков можно было использовать несколько.
   - А вы не пробовали генерировать таким образом пение?
   - Был такой опыт. Но исключительно из любопытства. Как вы понимаете, заказчиков пение не интересует. Причем забавно, что эту задачу получилось решить за счет закрытой работы по генерации интонации в обычной речи. Там это решалось за счет заранее записанных с нужной интонацией фрагментов или целых фраз. Они и служили образцом для генерации этих же фраз но уже из звукового банка. Для генерации пения необходимо было записать традиционное исполнение нужной песни и дальше аналогично использовать ее как образец.
   - Насколько понимаю, как коммерческий продукт вы генератор пения не реализовали?
   - Говорю же. Заказчиков не было. Но если найдется, проблемы не будет. Довести до ума, сделать прикладной интерфейс работы на пару месяцев в лучшем случае.
   В общем, мы очень плодотворно поговорили. Мне записали несколько демо-роликов, обменялись контактными телефонами и адресами и договорились, что в вероятнее всего в сентябре встретимся уже в Москве для конкретных переговоров.
   Время пролетело быстро. Был уже поздний вечер, поэтому еще раз, уточнив у МинХека, когда мы с ним встречаемся для ознакомления уже с их работой, я отправился домой. В смысле в общежитие.
   
   ...
   Следующий день повторился почти один к одному. Сначала занятия в университете, затем созвонились с МинХек-ом и встретились на конференции. Доклад их лаборатории был интересным, но в принципе большую часть я уже видел вчера при демонстрации системы захвата движения и генерации речи. Больше меня интересовала система отображения трехмерной картинки. Для этого после доклада мы с МинХек-ом отправились в помещение, где они оборудовали свой демонстрационный зал.
   Познакомился с его руководителем - Чхве Му Ин. Симпатичный мужчина, явно увлеченный своей работой. Мне показали реализацию стереокартинки на экране и в очках виртуальной реальности. К сожалению это было не совсем то, что меня бы устроило. А вот отображение мимики и речи на лице 3Д модели понравилось. Для моделирования певца и актера это очень существенная деталь. Оказалось что МуИн и есть тот самый фанат моих сестричек. Попросил показать работу моделей. А вот это было пожалуй именно то, что нам нужно.
   
    MMD Conqueror IA Motion DL
   
   
   В процессе демонстрации на экране мелькнуло знакомое лицо. Попросил показать. МуИн неожиданно дико засмущался и попытался замять, но тут уже я уперся. Да и МинХек помог.
   - Да, ладно, сонбе. Покажи. Хорошо ведь получилось.
   После нескольких минут уговоров мне все же показали промелькнувший ролик. Что сказать - неожиданно. Похоже руководитель МинХека фанат не столько моих сестричек, сколько СоЕн. Мало того что он сделал 3Д модель нашей 'ледяной принцессы', модель еще и пела. То есть он использовал наработки Бауманцев. Результат мне реально понравился. Оставалось одно - отображение на сцене, но за этим придется ехать в Японию.
   Разработчики из Осаки не приехали на конференцию. МуИн сказал, что, похоже, у них проблема с финансированием. Но дал мне их координаты и контактные телефоны.
   В процессе демонстрации МуИн в свою очередь выспрашивал почему я так заинтересовался из разработками. я не хотел раскрывать своих планов, поэтому всячески увиливал от разъяснений. Но тут МуИн меня удивил. Оказалось, что его давно заинтересовала идея виртуального театра. Собственно начал работу в этой области он именно с желанием реализовать эту идею. Но главной проблемой оказалось, что заказчики не особо интересуются таким применением разработок. Вот тренажеры, в крайнем случае как в России мультфильмы.
   А сейчас эту работу он вел исключительно на собственном энтузиазме. Хотя этого самого энтузиазма, мне кажется, у него хватит еще не надолго. Да он и сам подтвердил этот вывод. Подрастает молодежь, ей тоже надо расти, а особо некуда. Он сам достиг потолка. Выше вряд ли получится. Следовательно освободить место молодым тоже не получается. Самому, как и его ровестникам, искать другую работу уже поздновато. Перспектива - молодые ребята, скорее всего, начнут разбегаться по частным фирмам и корпорациям.
   Тут я задумался. Мне самому руководить технической стороной проекта не получится. Да и профессия у меня не та. Знания и навыки прошлой жизни уже основательно забылись, тем более именно этим направлением я не занимался. У меня был несколько иной профиль. А тут похоже в руки идет перспективный кадр.
   Сижу, подбородок на сложенных ладонях, смотрю на мужчину и не знаю, сейчас вербовать или погодить? МуИн вдруг заметил мой взгляд и запнулся. Помолчал, помялся и все таки спросил:
   - Вас что-то не устраивает, не понятно?
   - Нет. Все как раз понятно. Просто думаю, как иногда играет судьба. Мм... Вы ведь хорошо знаете репертуар моих сестер? Могли бы в инициативном порядке сделать два-три их номера?
   МуИн ненадолго задумался.
   - Если это не срочно, два-три месяца ждет, вполне реально. Только танец или голос тоже?
   - Желательно и голос. Только не знаю, подойдет ли имеющийся у вас звуковой банк?
   Впрочем, есть вариант. Собственно, почему бы и нет?
   - А много времени занимает запись такого банка?
   - В принципе недолго. Вместе с обработкой не более недели.
   - Давайте сделаем так. Вы создаете звуковой банк с нашей солисткой. И используете именно его. Если результат нам подходит, мы покупаем эти клипы и банк у Вас. Не особенно дорого, но и не за пару вон.
   
   
   
   - Согласен. Как только вы присылаете свою солистку, я начинаю работу.
   - А как насчет помещения, ведь конференция вот-вот закончится? Может быть, вы перевезете свое оборудование к нам в студию?
   - Это выход.
   - Да. Еще вот что. Рассматривайте эту работу как тест на приглашение вас в мой проект. Мне как раз понадобится руководитель по технической составляющей. И вероятно набирать техническую команду придется тоже вам. Я не пифия и не могу предсказать успех или неудачу своего проекта. Тем более, много зависит и от реализуемости японских разработок. Так что это для вас риск. Решать вам. Время пока есть.
   - Даа... Я понимаю риск такого проекта, но ... учитывая, кто его предлагает...
   МуИн заулыбался.
   - Говорят, у вас не было ни одного неудачного начинания. А ведь вы оказывается действительно Джинн. Я c благодарностью принимаю предложение.
   Что же, кажется я нашел себе первого соратника по проекту 'Цифровой мир'.
   ...
   Апартаменты группы 'Банда' в общежитии агентства FAN
   На площадке темно. Свет, пожалуй, надо зажечь. Подошел к выключателю и вдруг заметил чей-то силуэт у окна. Странно. Кто это тут у нас в одиночестве? Мм... Сууми?
   - Привет, птичка певчая. Любуешься вечерним городом?
   - Аа... Привет Джин. Да. Отсюда хороший вид.
   Таак. А вот насчет любования ты парень не прав. Уличные фонари, конечно, не особо освещают, но заметить мокрые следы на щеках вполне позволяют.
   - Я конечно понимаю. Джин не особенно внимательный тип, но если уж заметил, то не отстанет. А когда друзей кто-то обижает или у них неприятности тем более. Что стряслось, а? Я постараюсь помочь. Нет. Я точно помогу. Я же Джинн. Вот сегодня уже одно желание исполнил. Осталось еще два в запасе. Приказывайте повелительница.
   Воот. Уже немного улыбается. Нет. Опять на грани слез. Да что же это такое?
   - Нет. Это было бы слишком просто. Чувства нематериальны, их не изменить по желанию даже самого могущественного духа.
   - Как ты сказала? Чувства не изменить? А как возникают чувства? Они формируются действиями других людей, складывающейся обстановкой и многим другим, что нам уже под силу.
   - А если причина в чувствах другого человека? А...
   - Тогда мы меняем обстановку вокруг того человека или идем по цепочке дальше. Путь может быть короток или долог, но у него всегда есть начало и конец. Так чьи чувства привели в расстройство нашу повелительницу?
   - Не отстанешь ведь?
   - Не-а.
   - Ты хороший парень Джин, но никогда особенно не обращал внимание на наши отношения между собой. Если конечно это не вело к конфликтам. Мы понимали это и не лезли к тебе. Ты и так зашивался. А уж когда на тебя открыли охоту... тут мы только следили, что бы тебя не подставили. Но мы тоже чувствуем, симпатизируем, ссоримся и даже влюбляемся. Да, представь себе. Не только у тебя тут проблемы.
   - И кто?
   - Надеюсь, не будешь вмешиваться?
   - Смотря во что. Погоди, сам догадаюсь. Юсон! Мда. Проблема.
   - Вот видишь. Все не просто. Хотя схема стара как мир. Она влюблена в него, он влюблен в другую. До какого-то момента еще была надежда. Другая тоже была влюблена в другого. Но теперь и этой надежды не стало.
   - Хм... Надежда умирает последней. Но не надо ее хоронить раньше времени. Для начала отделим мух от котлет. Быть влюбленным и любить немного отличается, не правда ли?
   - И для начала рассмотрим предмет влюбленности. Я не буду говорить о разнице в возрасте. Это влияет, но не сильно. А вот что ты знаешь о склонности самой СоЕн? Считается, что ей нравятся парни с бэби-фейсом. Хотя уже по этому признаку Юсон не проходит. Но поверь, я все-таки общаюсь с девочками из 'Короны' больше и теснее вас. СоЕн может увлечься всерьез только мужчиной близким ей по духу. Более серьезным, более основательным что ли. А тут, она, встретив парня с внешностью соответствующей выбранной ей для своей маски, убедила себя, что остальные качества у него соответствуют выбранной уже им публичной маске. Да еще остальные подруги ходят на свидания с парнями, родственники интересуются.
   - Но вот Юсон точно не герой ее романа. Дружить, провести весело время, показаться в компании с кавалером, не более. Да и сам Юсон скоро, поверь, поймет это. Просто пока у него слишком узок выбор. А наши девочки, и ты в том числе довольно долго не воспринимались как объект ухаживания. Слишком уж была высокая нагрузка и ставились другие цели. А период когда начало изменяться восприятие на два года тормознулся армейской службой.
   - Ты так убежден в этом?
    - Более чем.
   - А как же сам? Завел отношения сразу с двумя. Не делай большие глаза. Мы тоже не слепые.
   - Ну, раз уж знаете. Но не для распространения, договорились?
   - Ты же меня знаешь. Я не из болтливых.
   - Хорошо. Так вот я ничем не лучше остальных наших парней. Инициатива в обоих случаях исходила не от меня. Да, да. Причем, сложившаяся ситуация, как правильно отметила ЫнДжон, сложилась из за моего неумения говорить 'нет'.
   - Неожиданное признание.
   - Делай выводы.
   - Все, что ты говорил в начале, по большому счету фигня, но вот последнее... Спасибо за надежду, Джинн. Кажется, ты сегодня исполнил второе желание.
   ...
   
   Ой, дураак! Сегодня этой фразы в свой адрес не услышал? Но она явно подразумевалась. Впрочем, это уже достижение. Кстати, сегодня, получается, я выполнил два заветных желания. Действительно Джинн. Только вот два не три. Поэтому остаемся мы с тобой по-прежнему, в бутылке.
   Впрочем, это уже достижение. Сууми давно ушла к себе. Пора и мне. Не пойду я сегодня к сестре. Там сейчас мелкие. Тут же напомнят насчет подарка. А это потребует пояснений, следовательно времени. Надо как следует отдохнуть и завтра напросится на прием к директору. Если уж взялся за новый проект, надо уговорить на эту авантюру руководство, договориться насчет финансирования, помещений, персонала. Кстати оговорить с нашими юристами основные положения договора с FAN. Да. Не забыть поездку в Японию. Это желательно тоже не откладывать. Все, пошли в кроватку.
   ...
   Уаауу... Хорошо выспался. Как там близняшки? Поперек кровати валяется (по другому не скажешь) ДжиИн. Изо рта торчит ручка зубной щетки. Мда. Дурные примеры заразительны.
   - Эй! Мелкая. Думаешь, зубная щетка сама все почистит?
   В ответ какое-то бурчание. А вы попробуйте членораздельно что-то сказать с зубной щеткой во рту.
   - Мелкая! Так в чем дело?
   - Несчастный взгляд, щетка извлекается изо рта.
   - Там ДжиМин.
   - И? Раньше это вам не мешало.
   - Теперь мешает. Мы по очереди. ДжиМин сегодня первая. А за это она стелет постель.
   - Похоже, мне уже не дождаться. Я тогда на кухню. Подготовлю все для завтрака.
   Как раз я успел все подготовить. Осталось только блинчики поместить в духовку и джезву на конфорку. Прикатим с утренней разминки и мелкие все доделают, пока я завершу свои водные процедуры.
   Сегодня на утренние покатушки нас вышло несколько больше обычного: Юсон с Хеном и Сууми с Амино. Спортплощадка от нас недалеко, поэтому большинство добирается пешком. Но периодически многие и к нам присоединяются. Бывает что и вся 'Банда' устраивает гонки на роликах. Идем привычным маршрутом: примерно пять километров в сторону центра и чуть больше обратно с остановкой на спортплощадке. Размялись и в общежитие. А дальше обычный день. Кто на занятия, кто на тренировки в агентство, близняшки в школу. Я сегодня тоже с утра в агентство. Надо договориться о встрече с директором. Потом на занятия в университет. Сегодня лекции по режиссуре. Пропускать нежелательно.
   В перерыве между лекциями получил сообщение о назначенном времени приема у директора. Впритык, но успеваю.
   ...
   Кабинет директора FAN
   - Интересные ролики. В принципе, уже готовый инструмент для создания, например, клипов. Но тебе ведь этого мало?
   - Да. В свое время у меня была идея виртуального исполнителя, а при развитии технологии и виртуального театра. Остановило отсутствие в тот момент нужных технологий, а разработка их требовала солидных инвестиций. В одиночку такое даже богатому агентству не потянуть.
   - А сейчас, получается, появились нужные технологии и за реальную цену?
   - Я конечно еще не знаю, какие суммы запросят за эту систему. Вот съезжу в Японию, в Россию, можно будет прикинуть общие затраты. Но вы обратили внимание на ролик с СоЕн. Вполне готовый продукт.
   - Согласен. Очень интересный результат.
   - Я попросил разработчика сделать пару-тройку роликов на основе готовых моделей по номерам моих сестер. В качестве базового голоса использовать голос СоЕн. Если номера понравятся их можно будет у него купить. Насколько я понял заламывать цену он не намерен. Тем более я намекнул на возможность поступить на работу к нам в агентство. Ведь если мы начнем разворачивать этот проект, технические специалисты нам все равно понадобятся. А тут еще и разработчик.
   - Это конечно интересно, но кроме тест-демонстратора, что это нам даст?
   - На основе этих роликов надо будет сделать уже профессиональные клипы с параллельным участием живых и виртуальных исполнителей. Запустить их в ротацию и посмотреть на результат. Во-первых, это даст предварительную оценку спроса на такой продукт. Во-вторых, сработает как первая очередь рекламы. К тому времени будут понятны затраты на разворачивание технического комплекса, как и вообще принципиальная возможность получить нужный нам результат. Вот на основе всех этих данных мы можем принимать решение о разворачивании проекта.
   - Хорошо. Начинай работу.
   - Да. Я предложил использовать территорию студии на старой площадке для работы с заказанными роликами. Во-первых, избежим лишней огласки, во-вторых, удобно обеспечить доступ наших исполнителей, да и в случае чего оперативно можно подкорректировать результат.
   - Я распоряжусь о необходимом доступе на территорию.
   ...
   Разговор в квартире директора агентства FAN
   - Добрый вечер дорогой. Ужинать будешь?
   - Да. Сегодня был напряженный день. Да еще Джин подкинул предмет для размышлений.
   - И что он еще придумал?
   - Задумал вывести на большую сцену виртуальных исполнителей. Даже нашел разработчиков соответствующей технологии. Кстати я захватил демо-ролики с собой. Полюбуйся.
   - А чем это отличается от клипов из мультфильмов. Там работает популярность мультфильма, а здесь?
   - Необычность. Тем более это не просто ролик а интерактивное представление, причем с объемными моделями. А особая фишка совместить виртуальных исполнителей с реальными на одной сцене.
   - Надо проверять. Затраты насколько понимаю немаленькие. Но если получится, это будет бомба. Ведь никто не мешает проектировать необычных исполнителей. Хи, хи. Повышенной няшности.
   - Забавно. Я себе сейчас представил солистку кицунэ с кордебалетом из нэко.
   - Вот вот. Диснеевская 'Фантазия' 1940 года до сих пор смотрится превосходно. Я до сих пор не могу забыть балет бегемотих с крокодилами.
   
    Фрагмент из мультфильма Фантазия
   
   
   - Мда... Но вот проекты договоров надо разрабатывать уже сейчас. С обычными исполнителями все понятно, а вот как быть с виртуальными? Там ведь и технические специалисты, причем создатели как 3Д моделей, так и голоса исполнителя, и исполнитель, движения которого записывают. Вот и обсуждали хотя бы с чего начать.
   - Да уж. Идеи Джина необычные, и хлопот с ними...
   - Зато к тебе очередь телевизионщиков, даже за непридуманными еще проектами.
   ...
   
   На следующей неделе к нам на площадку начали завозить оборудование с конференции. Народ заинтересовался и начал приставать с вопросами. Пришлось организовывать совместно с МуИн-ом вечер вопросов и ответов. Моей ошибкой было показать 3Д модели сестренок и ролик с СоЕн. Возбудило всех. Пришлось пообещать, что вне проекта никто не останется.
   Тем не менее, когда МуИн начал свою работу вокруг него все время крутились кто-то из наших. И во время сканирования движения, и во время 'натягивания' 3Д шкурки и, самое интересное, при такой вроде скучной работе как запись звукового банка и генерация пения.
   Очень порадовало изменение поведения СоЕн. Она и раньше была немного зажатой, а уж после истории с ухажером вообще стала предельно замкнутой. А тут МуИн, смотрящий на нее с восхищением, но при этом не позволяющий себе никаких вольностей. Зато постоянно старался поставить стул поудобнее, помочь расположить микрофоны и настроить наушники. Вообще вел себя во многом похоже на европейские манеры. Впрочем, когда я выяснил, что он учился и защищал диссертацию в Германии, вопросы отпали.
   А СоЕн постепенно стала вести себя и вправду как принцесса. С достоинством, как должное, принимала знаки внимания, чаще стала смеяться и даже иногда показывала смешные сценки, передразнивая подруг из группы.
   Ну а когда я второй раз увидел Юсона, суетящегося вокруг Сууми, и помогающего облачаться в защитный обвес и ролики, как то спокойнее стало на душе.
   То есть, решение о переносе оборудования к нам в студию оказалось очень правильным решением. Кроме всего прочего, это позволило оперативно исправлять огрехи.
   Наконец работа была закончена и с большим успехом продемонстрирована руководству. Ролики были официально куплены и отданы для доработки в клипы. МуИн собрался уезжать к себе в университет. Пока грузили оборудование, он пошел, как он сказал, попрощаться со всеми участниками, и... пропал на час. Все стало понятно, когда я случайно наткнулся на идущих мне навстречу СоЕн с МуИн-ом. Увидев меня, они вдруг засмущались и начали объяснять, что они договаривались о дальнейшей работе и тому подобное. Ну как дети, ей богу. А то я не вижу, чем они занимались. Ну, так совет им да любовь.
   В общем, неделя была весьма плодотворной. А меня ждала Япония.
   ...
   
   В Японию я лечу вместе с сестренками по программе 'Фарфоровая коллекция'. У них тур начинается в Осаке и заканчивается в Токио. А затем они летят в США в Сан-Диего, откуда начинают гастроли по западному побережью. Заканчивают этот длительный тур в Сиэттле. Вымотаются, конечно, здорово.
   А я отправляюсь в Университет Осака, в кампус Суйта. Там и находятся основные исследовательские лаборатории инженерной школы.
   
   
   
   Устроившись в гостинице, сразу же связался с нужной мне лабораторией и договорился на визит на завтра. Прилег на кровать, подумал насчет осмотра достопримечательностей и ... заснул.
   Наутро отправился в университет. Встретил меня руководитель лаборатории Оно Коске. Уже немолодой японец и какой-то грустный. Провел по лаборатории, завел на экспериментальный стенд, продемонстрировал работу. Тут я понял, откуда у хлопца японская грусть. Результат если честно не впечатлял. Страдала цветопередача, детализация. Внешне это все напоминало систему голо-связи в фильме 'Звездные войны'. Конечно картинка в отличие от фильма цветная, но не для сцены. Смотрю завлаб, видя мое разочарование, еще больше расстроился. Фактически отсутствие нормального отображения трехмерной картинки на большой сцене ставило крест на всем проекте. Поинтересовался перспективой. Ответ тоже не бодрил - даже при наличии финансирования не менее пяти лет. Но в нынешнем состоянии, похоже, их разработку вообще закроют.
   Так мы и сидели, напоминая двух потрепанных сизарей. Оба понимали, что говорить больше не о чем и оба не знали как, не обидев собеседника, свернуть общение. В этот момент в помещение буквально ворвался японец средних лет.
   - Коске! Давай все-таки поговорим. Ну, подумаешь, не чистое 3Д. Но работает ведь. Причем по цене, вполне доступно. Для заказчика даже составная плазма подойдет.
   - Ты пойми! Акихиро. Если кто, разбирающийся в технике, свой нос сунет. Нас съедят с потрохами и лабораторию закроют на следующий день. Куда я тогда пойду? С тобой, ремонтировать телевизоры?
   - Ага. А, по-твоему, принципиально, мы пойдем ремонтировать телевизоры через полгода. Так в чем разница?
   - Акихиро! Тут посторонние. Давай перенесем разговор.
   Тут я решил вмешаться.
   - Простите. А что значит не чистое 3Д?
   Тут новый собеседник, наконец, обратил внимание на меня.
   - А Вы собственно кто?
   - Считайте тоже заказчик. Меня интересует отображение трехмерной картинки на большой сцене. Например, театральной, на стадионе.
   - На сцене? А Вам необходим трехмерный эффект со всех точек сферы или окружности? Насколько я понимаю зритель видит сцену только с одной стороны. Не уточните?
   - Мм... Ну, нас бы устроило изображение с трехмерным эффектом в секторе 120 градусов по горизонтали и градусов 40 - 45 по вертикали.
   - Спаситель! А какой размер картинки необходим?
   - Чем больше, тем лучше. Но реально для начальной раскрутки 5 на 5 метров. В перспективе 20 на 10.
   - Благодетель!
   - Когда вам нужен действующий образец?
   - Вчера. Нет, нет. Это шутка. Но, демонстрационный экран нужен в конце сентября. Рабочий в январе, край в феврале.
   - Коске! Мы это можем!
   - Но ведь это не голограмма. Я уже все господину Хану рассказал.
   - Простите господин Оно. Но по большому счету меня не волнует физическая основа экрана. Меня интересует результат. Где то я слышал фразу: 'Если оно выглядит как утка, плавает как утка и крякает как утка, то это, вероятно, и есть утка'. Вы можете показать мне Вашу 'утку'?
   - Хоть сейчас. Пойдемте.
   ...
   Некоторое время спустя.
   - Нам нужна возможность размещать реальные объекты так, чтобы они смотрелись как находящиеся перед виртуальным объектом, так и сзади него.
   - Как вы понимаете, с размещением сзади есть ряд ограничений. Даже в натуральном 3Д такое не получится. Или это должен быть локальный экран на объект, перемещаемый по мере перемещения виртуального объекта, что технически не только сложно, но и дорого. - Оно Коске.
   - Не обязательно. При использовании прозрачных экранов эти ограничения снимаются, но нужно решить проблему разницы освещения. Ведь находящиеся за экраном реальные объекты должны быть четко видны через проекционный экран. Нужны эксперименты, подбор материалов. - Ямаучи Акихиро.
   - А можно ли использовать несколько уровней экранов? Например, как в театре используют задники.
   - Хм. А это интересная идея. Но все это надо проверять.- Оно Коске.
   - Давайте сделаем так. Вы нам готовите демоэкран на базе составных плазменных панелей, как я и говорил к концу сентября. Параллельно к середине-концу января должен быть готов проекционный экран. С кем контактировать для интеграции системы отображения с системой демонстрации я сообщу. Для решения финансовых и правовых вопросов в конце августа к вам приедет представитель агентства. К этому моменту вы должны подготовить все выкладки по затратам.
   - Договорились. - Оно Коске.
   ...
   Кабинет директора агентства FAH.
   - То есть ты утверждаешь, что имеющиеся наработки уже применимы для публичных концертов.
   - Да. Но с определенными ограничениями. Хотя, как я посмотрел, большинство номеров вполне вписываются в эти ограничения. А если разработчики смогут реализовать многоуровневую систему экранов будет вообще отлично.
   - Но мы так пока и не знаем реального спроса на этот продукт.
   - Вот для этого я и предлагаю презентационный концерт. Экран для него будет готов к концу сентября. Номера сделаем пока на оборудовании разработчиков. Затраты вполне приемлемые. Думаю, мы сможем провести его ориентировочно на рождественские праздники.
   - Хорошо. Через неделю у меня должны быть все расчеты и предложения по структуре и оформлению концерта.
   - Сделаем.
   - Иди. Работай. Я надеюсь на тебя.
   ...
   
   Фантик без имени Нас не догонят
   
   
   Сан-Диего. Один из двух ресторанчиков La Pensione Hotel.
   
   
   
    Двое мужчин за столиком. Молодой, светловолосый мощного телосложения и пожилой, полноватый.
   - Герберт. Посмотри налево. Видишь двух беловолосых сикух?
   - Вижу. Это кажется те, из Кореи? Что они тут делают?
   - Насколько мне известно, у них гастроли по побережью. Я хочу здесь закончить то, что не получилось там. Но, в этот раз я церемониться, не намерен. Эта сука, их брат, мне сильно задолжал. Ты сегодня выяснишь все, что необходимо, чтобы вытащить их отсюда.
   - Могу ли я использовать Гарта с Сэмом?
   - Да. Вы должны отвезти их туда, где мы сняли виллу. К вечеру жду доклад.
   Пожилой встает из-за столика и выходит из ресторана.
   ...
   
   Сан-Диего. Примерно 2 часа ночи. La Pensione Hotel.
   В вестибюле отеля пусто. Только на ресепшен виднеется макушка, кого-то сидящего за стойкой. Неожиданно в отеле гаснет свет. В слабом свете с улицы видно как человек за стойкой поднимается и идет куда-то вглубь отеля. Сбоку от него появляется еще один силуэт. Глухой удар. Человек падает. Силуэт пропадает в тени.
   Коридор отеля. Второй этаж. По темному коридору идут двое. Лишь немного света проникает с улицы через окно в торце коридора. Двое останавливаются у двери одного из номеров, некоторое время возятся с замком, открывают дверь, заходят. Через несколько секунд раздается негромкий вскрик, еще через несколько минут из номера выходят двое визитеров. На руках у каждого длинный сверток. На выходе из номера их встречает еще один. Короткий разговор.
   - Все штатно?
   - Да. Два-три часа крепкого сна обеспечено.
   - Хорошо. К машине. Ты вперед.
   ...
   Вилла на западном побережье США. Помещение без окон, но с приличной обстановкой.
   На кровати лежат две беловолосых девушки. Одна начинает шевелиться. Открывает глаза, оглядывается. Видит соседку. Трясет ее за плечо. Та тоже открывает глаза. Недоуменно смотрит на первую.
   - У нас же сегодня нет выступления. Зачем разбудила?
   - Оглядись? Похоже, мы опять влипли. Это совсем не наша гостиница. Наших вещей я тоже не вижу. Думаю и телефон мы тоже не найдем.
   - А как же охрана?
   - Если живы и в сознании, скорее всего, поднимают местную полицию. Но, пока те разберутся в ситуации, пока начнут работать нас могут увезти куда угодно.
   - Так. Пока нас не навестили, давай договоримся. Мы слабые испуганные девочки, ничего не можем, ничего не понимаем, любого боимся, опасности никакой не представляем. Ты лежишь на кровати. Как только появятся признаки гостей, изображаешь полную отключку. Я в истерике, делаю тебе искусственное дыхание.
   - Понятно, но надо что-то тяжелое. Если подойдут и отвлекутся, что бы можно было приложить по башке.
   - Ага. Вот. У двери две вазы. Одну ставлю вот сюда. Дотянешься? Отлично.
   - А если их будет много или не поддадутся на спектакль?
   - По обстановке. Может быть, придется в следующий раз. В любом случае ты при любом удобном случаем изображаешь умирающего лебедя, а я кидаюсь тебя оживлять. Может быть, тоже изображу обморок. По обстановке.
   - А тут случаем, нет видеокамер с микрофонами, а то мы тут откровенничали.
   - С первого взгляда не видно. Да и со второго. Если только скрытые. Но будем надеяться на лучшее.
   - Тихо. Слышу шаги.
   Вошедшие в комнату молодой и пожилой мужчины наблюдают следующую сцену.
   На кровати лежит, не шевелясь, девушка с короткими волосами. Дыхание прерывистое. Вторая девушка, с длинными волосами, собранными в хвост, согнувшись над ней, делает ей искусственное дыхание. Слышны плач и причитания.
   - Сестренка не умирай, очнись, сейчас кто ни будь придет.
   Видит вошедших.
   - Пожалуйста, сделайте, что ни будь. Ей нужен врач. Она умирает.
   Пожилой, подойдя к кровати, спрашивает: - что с ней?
   - После больницы у нее периодически такие приступы. Пожалуйста, помогите! Начинает плакать навзрыд.
   Пожилой отвешивает ей хлесткую пощечину.
   - Заткни пасть и отвечай только на мои вопросы. Что ты делаешь обычно в таких случаях?
   - В вещах у нас лекарство в шприцах. (Хлюп, хлюп) Доктор дал. (Хлюп) Надо сразу сделать укол. Помогииите!
   Опять плачет.
   - Черт! Нам только трупа тут не хватает. Да, заткнись ты!
   Опять бьет длинноволосую по лицу. Та отшатывается и прижимается с испуганным видом к стене рядом со стоящей около двери на небольшой подставке вазой. Пожилой склоняется к лежащей на постели.
   - Герберт! Принеси шприц из их вещей. Быстро.
   Второй мужчина поворачивается к двери. В этот момент стоящая рядом девушка хватает вазу и из всех сил бьет ей мужчину по затылку. В комнате звон разбивающейся вазы,
   получивший по голове мужчина сползает по двери на пол, звуки падающих на пол осколков.
   Пожилой удивленно поворачивается на шум. В этот момент лежащая на кровати девушка в свою очередь хватает стоящую рядом с ней вазу и также бьет мужчину по голове. Опять звон разбивающейся вазы, мужчина оседает на кровать, но не удерживается на ней и сползает на пол.
   Первой реагирует стоящая девушка. Нагнувшись над лежащим у двери, расстегивает у него брючный ремень и пытается вытащить его из брюк. Вытащила.
   - Сестренка! Быстро помоги, пока не очнулись. Давай перевернем его на живот, и помоги связать мужику локти.
   - Так, что у него тут? Пистолет. В сторону. Ключи. Пригодятся. Нож. Тоже в сторону. Нет. Нужно сделать новую дырку в ремне.
   - ДжиИн! Стащи с него брюки и свяжи ими ему ноги. Давай помогу. Нужно как можно более туго.
   - Так теперь закончим с руками. Я займусь вторым, а ты пока сними с этого ботинки и носки. Из носков сделай кляп. Помнишь, как Юсон показывал? Потом засунь носки ему в пасть. Закончишь, помоги мне.
   - Чего очухался? Не дает носки в рот запихать? Справишься?
   - Справлюсь, ДжиМин.
   Вторая девушка подбирает длинный острый осколок вазы. Подносит его к глазу парня.
   - Видишь этот осколок. Либо носки сейчас будут у тебя во рту, либо этот осколок будет у тебя в глазу. Выбор за тобой.
   Парень открывает рот. ДжиИн заталкивает туда импровизированный кляп. Потом берет у сестры нож и отрезает им длинную полосу от покрывала на кровати. Затем этой полосой крепко заматывает физиономию молодого мужчины, так, что бы то не мог вытолкнуть кляп. Закончив, подходит помочь сестре. Вдвоем они проделывают те же операции над пожилым мужчиной.
   - Вроде все. Пошли, попробуем выбраться отсюда.
   Пожилой вдруг начинает активно дергаться.
   ДжиМин подскакивает к нему и с маху бьет ему ногой в промежность. Тот издает глухой стон и скручивается в позе эмбриона.
   - Так. Стоит затруднить им перемещение. Давай этого затолкаем под кровать, а на этого завалим шкаф.
   Полюбовавшись на дело рук своих. ДжиМин поднимает пистолет, отдает нож сестре и идет к двери.
   - Осторожно. Наверняка тут могут быть еще люди.
   Девушки выходят в коридор. В одном конце лестница наверх, в другом вниз.
   - Давай сначала посмотрим, что наверху.
   Поднявшись по лестнице, девушки осторожно выглядывают из небольшого тамбура. Видят просторный зал и сидящего там мужчину. Спускаются опять вниз.
   - Мда. Какой-то мужик. Можно конечно попробовать его застрелить, но нет гарантии, что на выстрелы не прибежит еще кто-то.
   - Попробуем вниз?
   - Давай.
   Короткий спуск приводит на морской берег. Взгляду открывается небольшая бухта. От выхода идет дорожка к небольшой пристани, к которой пришвартован прогулочный катер. С первого взгляда на берегу никого нет.
   Выйдя, девушки внимательно оглядываются. Не найдя признаков людей, идут к катеру.
   - Похоже это шанс.
   - А ты сможешь им управлять?
   - Хи, хи. Не попробую, не узнаю.
   Залезают в катер. Осматривают управление.
   - Вроде ничего сложного. Почти как автомобиль. Руль. Запуск двигателя. Эта рукоятка, по-моему, аналог педали газа. Похожие, на самолетах делают. Вот что это я не знаю. Ну и не будем трогать.
   
   Как видно управление катером может быть весьма минималистично
   
   
   
   - Тогда я полезла отвязывать нашу каравеллу.
   - Какие-то тут узлы непонятные.
   - Да режь ты эти веревки. Некогда разбираться.
   - Готово. Запускай.
   Мотор катера, несколько раз чихнув, ровно заревел. Севшая за руль ДжиИн, двинула ручку вперед. Катер начал двигаться.
   - Хей! Получилось!
   - Осторожно. Это не машина, тут тормоза нет.
   - Но, есть задних ход. А так, да. Учитываем.
   В этот момент вторая девушка, поглядев назад, видит выбегающих из прохода двоих мужчин.
   - Блин! Нас засекли.
   - Да ладно. Вроде тут больше катеров нет.
   - Хорошо бы.
   Не особо разгоняясь, катер вышел из бухточки, где находилась пристань в открытое море.
   - Куда пойдем? Налево, направо?
   - А фиг его знает. Но налево вроде в сторону мексиканской границы. Нам туда не надо. Значит, идем направо. Катер начал поворачивать. Немного повилял и наконец пошел ровно.
   - Ешки-моташки! Все же за нами погоня.
   - Катер?
   - Нет. Два гидроцикла. ДжиИн, прибавь газу.
   Управляющая катером девушка резко двинула рукоятку хода вперед. Мотор взревел, и катер резко ускорился. Но теперь на невысокой волне стало довольно чувствительно трясти. Гидроциклы тоже ускорились, Хоть и подпрыгивая на волне, но не отставали. Так продолжалось где-то минут двадцать.
    - ДжиМин! Мне надоело. Мы так и будем от них убегать? Они за нами до самого конца пилить будут. Я сейчас попробую им подпортить покатушки. Ты только держись крепко и приготовь пистолет. Если они достанут свои стрелялки, вали их не раздумывая. Вроде в тире ты неплохо работала.
   
   ДжиИн повернула руль. Катер пошел в циркуляцию, поднимая высокую волну. Когда катер развернулся практически на обратный курс, ДжиИн направила его прямо на гидроциклы. Непосредственно, перед тем как сравняться Катер вильнул ближе к правому гидроциклу и сразу опять пошел на поворот. ДжиМин увидела, как второй водитель гидроцикла потянулся куда-то вниз. Она демонстративно показала ему пистолет и прицелилась. Тот понял и убрал руку.
   Когда катер отошел на некоторое расстояние, ДжиМин увидела, что один гидроцикл перевернулся и его водитель плавает рядом.
   - Яххууу!!! Получилось сестренка. Один выбыл.
   - Сейчас мы и второго...
   - Погоди, кажется, он прекратил гонку. Вроде пошел вытаскивать напарника. Мы выиграли!!!
   - Дааа!!! Нас не догонят!!!
   - Как там у братика?
   Небо уронит
   Ночь на ладони
   Нас не догонят
   Нас не догонят
   Катер шел, разгоняясь, оставляя за собой расходящийся след и над океаном звонкими девичьими голосами звенело -
   НАС НЕ ДОГОНЯТ!
   
    ТАТУ Нас не догонят HD
   
   Гольф-клуб в окрестностях Сан-Диего.
   Аккуратная, как искусственный ковер травка. Небольшие подъемы и спуски. Тишина. Солнышко, тепло, но не жарко. По этой идиллии идут двое мужчин. Один из них в традиционной для игроков в гольф одежде с клюшкой, второй в обычном легком летнем костюме. Следом за ними на небольшом электрокаре едет третий. Двое ведут разговор. Один как раз в этот момент поморщился.
   - Что такое Крис? Полностью боль так и не сняли?
   - Нет. Ты же знаешь.
   - Да уж. Второй раз и по тому же месту. Хмык. Это у них семейное.
   - Луис! Я не обсуждать свои болячки приехал. Мне нужна помощь. У тебя ведь есть свои люди в аэропорту Сиэттла?
   - Положим.
   - Эти сикушки оттуда по завершении гастролей вылетят в Корею. Я не хочу, чтобы они прилетели домой.
   - Крис. Зачем тебе это. Сейчас и так вся полиция штата на уши поставлена. Это же не просто мелкие соплюшки. Это уже известные и популярные звезды. Да еще и сестры одного из самых популярных музыкантов мира. Сам понимаешь. Тут политики будут давить до конца.
   - То есть не поможешь?
   - Нет. Зачем мне в эту кашу лезть. Если еще и самолет с ними грохнут, тебя будут ловить по всему миру. И поверь, поймают. Это твой собственный риск.
   - Я тебя понял и учту твои слова.
   Один из мужчин разворачивается и быстро уходит. К оставшемуся подъезжает электрокар. Игрок в гольф кладет в баг клюшку и довольно долго выбирает новую. Выбрав, отходит в сторону, достает 'ти' и устанавливает на него мячик. Тщательно примерившись, бьет по мячу. Смотрит на результат.
   - Вот скажи мне Леон. Чего Крис зациклился на этих девках? И ведь один раз уже влип.
   Сидящий за рулем кара молча пожимает плечами.
   - А теперь его точно возьмут за гузку. И прижмут. И он запоет, почище этих белоголовых.
   Некоторое время молчит. О чем-то думает.
   - Хм. Как он там сказал: 'Я не хочу, чтобы они прилетели домой'.
   Еще немного помолчав.
   - На этих мелких мне плевать.
   После чего идет дальше по полю к месту падения мяча.
   ...
   Разговоры, разговоры
   Давно я с тобой не общалась. Столько срочных дел и ни минутки свободной. А тут такое. Вот только Джин задремал. А мне и поплакаться не кому. Все девочки в разъездах, ребята Джина на концерте во Вьетнаме. Вот разве тебе, дневничок.
   С утра вроде было все нормально. Чуть ослабили нагрузки. МуИн со своим контейнером техники уехал. Близняшки и 'Банда' на гастролях. Джин в этот раз не поехал. Решает проблемы с новым проектом. В общем, работа вошла в нормальный ритм. А сегодня вообще выходные. ДжиЕн, наконец, поддалась уговорам родителей, соскучившимся по любимой дочке, но потребовала следующих выходных для себя. Зато эти полностью мои. Надо было мне додуматься включить новости. Джин как услышал, побелел и какое-то время вообще не реагировал ни на что. Только повторял: как же я про этого забыл?
   Еле уговорила его не кидаться в аэропорт, а позвонить директору агентства. Там сейчас нужнее его связи и команда СБ-шников. Тот тоже внес свою лепту. Доказал, что Джин сейчас только мешать будет, добавив ответственность еще и за него.
   Но вот этот его комплекс вины. Все пытался доказать, что мог предотвратить похищение. Я сама тут реветь готова, но надо мужа успокаивать. Будем надеяться только, что там сейчас быстро сядут на хвост этой сволочи. Только что сообщили, что даже китайцы предложили свою помощь. Пускай. У них связи в диаспоре серьезные. Звонил директор. Наши уже вылетели. На всякий случай и следователи от полиции и боевики, если понадобится силовая операция.
   К вечеру Джин не столько успокоился, сколько стал рассуждать логично и перестал терзать себя. ЫнДжон с ДжиЕн звонили. Сказали, что выезжают. Джин, наконец, задремал. Хорошо. А я вот не могу. Хоть вот с тобой пообщаюсь, а то сама успокаивала, а сейчас саму трясет. Канал новостей постоянно фоном. Вдруг что новое сообщат.
   ...
   Квартира ХеМин. Вторые сутки после сообщений СМИ о похищении.
   - Джин! Джин! Просыпайся! Сестренки твои нашлись. Да просыпайся ты!
   - Что!? Как нашлись?
   Плачущая и смеющаяся одновременно ХеМин пытается рассказать последние новости.
   - Представляешь, они сумели сбежать! Сами! Только что сообщили, что катер с девочками обнаружился в бухте местного яхт-клуба.
   - Откуда сведения? Они в порядке?
   - Информация пока только со слов местного жителя. Говорят, сегодня они приплыли на скоростном катере. Ранений и следов физического воздействия на первый взгляд нет. Сказали, что сбежали из какой-то виллы на побережье. Думаю, скоро туда доберутся репортеры и информации будет больше.
   - Вопрос кто быстрее до тонсен доберется, репортеры или полиция. Если полиция, то сведения будут крайне ограничены. Но, слава богу, они на свободе. Да, и найти этого подонка теперь будет легче.
   - Фух! Конечно на этом история не закончится. Господи, но хоть с ними все в порядке.
   ...
   Кабинет директора агентства FAN
   - Раз уж нельзя отменить гастроли, я настаиваю на постоянной смене рейсов, а в некоторых местах и способов перемещения между площадками выступления. Хотя случившееся и есть натуральный форс-мажор.
   - Пойми, местные сейчас землю роют и достанут этого самого Саймса даже из-под земли. Режимы безопасности в аэропортах и гостиницах развернуты по максимуму. Практически как при атаке исламских террористов.
   - Вот пусть за счет местных это и выполняется. Но терять своих из-за того, что не сделали, то, что сделать могли, я не намерен.
   - Тем более способности местных охранников мы уже видели. Где таких нашли? Кого подешевле взяли? На этаже никого не было. Все внизу, да еще и в одном помещении. Профессионалы! Надо же. Спокойно усыпили всех, и охранников и дежурных гостиницы. Больше никаких 'местных' .
   - Не истерии. Там сейчас работает наша команда безопасников. При малейшем подозрении мы прекращаем выступление.
   - Сабоним. Пока этот тип на свободе я не могу быть спокойным. Я понимаю, что от моего присутствия там ничего не изменится. Я буду только мешаться под ногами, но ничего не могу с собой поделать. Я прошу немногого. Только постоянной замены рейсов и мест проживания. Причем не только для сестренок. Это касается и участников групп 'Банда' и 'Корона'. Если что-то с ними случится я не смогу больше работать. Вы понимаете?
   - Хорошо. Я отдам такое распоряжение.
   ...
   Две недели спустя. Кабинет директора агентства FAN
   В кабинет заходит начальник службы безопасности.
   - Добрый день. У вас есть новая информация по американскому делу?
   - Да господин директор. Правда, сложно сказать, что она особо новая, но обратили на нее внимание недавно. Мы эти источники не рассматривали. Потом пришлось проверять информацию и наводить справки непосредственно в Санта-Фе. В городе, где расположена резиденция объекта.
   Кладет перед директором распечатку фотографии страницы какого-то издания. На распечатке обведена маркером небольшая заметка.
   'Проблемы с обеспечением безопасности полетов частной авиации.
   Похоже, что у нас перестали качественно обслуживать частную авиацию. Все больше происходит происшествий. До сих пор все проходило без серьезных катастроф. И вот дождались. На днях вылетевший по маршруту Сан-Диего - Феникс - Санта-Фе Цессна Citation Mustang пропал с радаров на отрезке Сан-Диего - Юма. По предварительным сведениям он попал в грозовой фронт. Осведомленные источники сообщили, что обломки самолета обнаружены в районе Gold-Mines. От того же источника известно, что в крушении никто не выжил.'
   - И, что это значит?
   - Самолет принадлежал тому самому Крису Саймсу. В этот рейс он вылетел со своим охранником и двумя помощниками. В конечный пункт ни он, ни кто из его группы не прибыли до сих пор. Местные утверждают, что объект погиб в авиакатастрофе.
   - Проверьте еще раз по разным источникам. Нам ни к чему вдруг всплывший мститель.
   Некоторое время директор молчит. Начальник СБ ждет.
   - Вот еще что. Покажите этот материал Джину. Парень себе места не находит. А нам он нужен в рабочем состоянии.
   ...
   
   Двухместная палата в какой-то клинике. Один из пациентов в темноте встает, цепляется за стойку капельницы и с шумом роняет ее. Шипит что-то извинительное, и так же в темноте пытается поставить стойку на место. Второй пациент поворачивается на кровати.
   - Да зажги ты свет. Чего мучиться. Я все равно просыпаюсь, а маленькая лампа спать не мешает.
   - Извини. Не спится. Боли, ноги затекают. Сидеть тоже долго устаю. Вот и брожу туда-сюда.
   - А что набиваешь?
   - Твоя идея, наконец, вылупилась. Вот и тороплюсь, пока не выветрилось из памяти.
   - Интересно будет почитать, что получилось.
   - Ну, не совсем то, что ты предлагал. Никаких цунами, угонов грузовика. И вообще все в Штатах происходит.
   - Как их туда занесло?
   - Гастроли. Уже большие девочки. Шестнадцать исполнилось. Продолжение истории с клубом в Сеуле.
   - Эх. Так красиво было с грузовиком, обиженной аджумой. И клип бы точно по месту пришел.
   - А сначала что-то в этом роде было. Сцены в стиле 'Конвоя'. Представляешь - атака тяжелых траков строем по шестирядной трассе. Но, проблема возникла - зачем им от кого-то убегать по трассе. Достаточно остановить кого-то и попросить соединить с полицией. Близняшки-то уже знаменитости. Копы там всех перетрясут.
   - Так сделай, что от полиции и убегают.
   - Тогда куда бегут? Если от полиции, копы, чтобы себя обелить и объяснить свои действия, быстренько дело состряпают. Значит, из страны линять надо. Куда? В стиле - успеем ли добежать до канадской границы? Выдадут. В общем, тут уже объемный триллер наклевывался. Фактически на книгу. Может быть, реализую, но потом и отдельно. Если доживу.
   - Хо, хо. Я тебя поцелую, потом... Мда. Так не все же копы там 'плохие парни'. Ввел бы 'хорошего'. Тот им бы помогал, потом раскрыл бы преступление 'плохишей'.
   - Та же проблема с объемом. И сюжет какой-то заезженный и тут уже надо прилично разбираться в системе работы тамошней полиции. Так что отсылаю, что получилось.
   - Возмутитель спокойствия. Я же теперь не усну, пока не прочитаю.
   - Зато днем под капельницей будешь хорошо спать.
   - Тоже вариант.
   ...
   - Ну как?
   - Что то круто для пятнадцатилетних. Нуда бог с ними. Была как то неподтвержденная инфа. Ещё до засилья интернета и свободы слова. На двенадцатилетнего мальчика напали двое педофилов, с понятными целями. В результате мальчика обвиняли в двойном убийстве, совершённом с особой жестокостью и цинизмом. К сожалению, чем всё закончилось, не знаю и как проверить это тоже. Это год, наверное, 90 - 92. Это я к тому, что описанная сцена весьма реальна. Не стоит недооценивать детей и подростков.
   - Так расслабились мужики. Одна вообще в отключке. Вторая в истерике и всего боится. Не почувствовали угрозы. Но это все, проехали. Тут еще сюжет толкается. Но боюсь, Джин меня за него прибьет. Он и так от финала первой книги еле отошел. А если не он, то его прайд точно. С другой стороны, если подумать...
   - Хотя нет. Не сейчас. Сейчас нужно 'визингеров' запустить, потом еще один российский сюжет.
   - Опять спойлер сливаешь? Мне же свой надо тащить, а тут думай чего ты там напридумывал.
   - Извини. От этой болячки какой-то трепливый стал. Психику она не слабо раскачивает.
   - А, все мы тут не без греха. Уже утро скоро. Прибегут первые уколы делать. Надо еще подремать.
   Оба пациента разворачиваются лицом к стене и в палате наступает тишина.
   Чуть погодя из-под одеяла высовывается рука, шлепает по прикроватной тумбочке, нащупывает и хватает планшет. Утаскивает его. Видно как на экране планшета, в такт тыкающему в него пальцу, появляется текст:
   'Звонок телефона. Из-под простыни...'
   ...
   
   А в это время где то в далекой, далекой... Нет, просто в другом мире.
   Вечер дня, когда стало известно о побеге Фукусимских близняшек.
   Звонок телефона. Из-под простыни выныривает рука, несколько раз хлопает по прикроватной тумбочке, цап, хватает телефон.
   - ДжиМин! Малыш! А где...
   - Рядом, братик. У нас все отлично. Тут классные парни и девчонки.
   - Погоди. Расскажи что ...
   - Да, ладно. Потом. У нас тут тааакая идея! Клип по твоей песне 'Нас не догонят'. Вот слушай...
   - Погоди, ДжиМин. Какой клип, мы тут с ума сходим. Расскажи, что у вас было.
   - Расскажем. Только сначала включи запись на телефоне. Тут такой клип получится. После нашего побега это будет бомба! И не противоречь, а то не будем ничего рассказывать.
   - Хорошо. Слушаю. Но сразу после этого...!
   - Ты самый лучший! Значит, клип начинается кадрами как нас фотографируют. Знаешь как в фильмах преступников? Анфас, профиль, номер в углу кадра. Потом коротко зона, колючка и мы идем вдоль этой колючки.
   - Дальше. Ночь, обстановка какой-то типа автобазы, мы бежим по этой базе к тяжелому грузовику с цистерной. Наверху какой-то мужчина, видно следит за заполнением цистерны. Дверь грузовика открыта. Мы запрыгиваем в кабину. ДжиИн за руль, ключ зажигания и рвет машину с места.
   - Силуэт на цистерне кубарем летит вниз. Грузовик разгоняется и выносит железные ворота. Вылетает на трассу. Надо спланировать так, чтобы первый припев 'нас не догонят' попал именно на тот момент.
   - Показывают кабину грузовика. Мы радуемся. Машина разгоняется по совершенно прямой трассе, а мы вылезаем из кабины на цистерну.
   В телефоне слышна какая-то перебранка. Парень недоуменно смотрит на телефон. Минуту спустя разговор продолжается.
   - Братик! Дальше у ДжиМин ерунда. Пустая кабина несущегося по трассе грузовика, мы наверху. Ерунда же, говорю.. Как может грузовик без водителя? Дальше вот так.
   Мы в кабине, идет припев. Но тут впереди хлипкий мостик. Грузовик продавливает настил и застревает посередине. Мы выскакиваем из кабины и бежим вперед.
   
   
   
   - Дальше кадры - перекресток с широким шестирядным шоссе, У обочины здоровенный американский трак. Помнишь как у дяди МакГи модель на камине? Вот такой. Мы разговариваем с водителем. Такой же, как Бобби здоровый. Дальше мы с ним в кабине трака. Трак несется по трассе. Водитель с кем-то разговаривает по рации. Тут опять припев 'нас не догонят'.
   Кадры сверху. На трассу выруливают от автозаправок, из перекрестков такие же громадные траки. Сначала они пристраиваются по бокам к нашему, потом выстраиваются такими же рядами сзади. Опять кадры, как эти машины как стадо бизонов в прерии компактной группой несутся по шоссе. Мощные капоты, бешено вращающиеся колеса.
   
   
   
   - Кадры этой же трассы, но поперек нее заграждение из полицейских машин. У одной из них стоит такой типичный американский киношный коп. Фуражка, значки, суровая морда. Все как положено. Говорит по рации, вдруг как-то растерянно смотрит на нее. Показывают столпившихся вокруг других полицейских. Коп с рацией, что то говорит им. В этот момент один из копов указывает куда-то вперед на шоссе.
   - Новые кадры. Уходящее вдаль шоссе. Часть не видна из-за подъемов-спусков. Из-за такого подъема замедленно воздвигается шеренга тех самых тяжелых траков. Они переваливают подъем, идут на спуск, за ними еще ряд, еще один. И вся масса несется на полицейские машины. Копы разбегаются по своим машинам, и они как тараканы пытаются быстрее смыться от заграждения. На шоссе остается одна машина и этот киношный коп с обреченностью смотрящий на накатывающуюся колонну траков. Наконец один грузовик поддевает бампером полицейскую машину и отфутболивает ее с трассы. Траки несутся дальше, а в кабине одного из них мы с водителем. Победно звучит 'нас не догонят'!
   ...
   
   Два месяца спустя. MTV USA
   Конан О'Брайен - Вы еще не устали? Мы продолжаем подведение музыкальных итогов года. Конечно, вы ждете самый популярный музыкальный клип года.
   Майли Сайрус - Конан! А зачем им ждать. Они и так это знают.
   КБ - Действительно. Этот клип ворвался во все чарты и положил всех на лопатки.
   МС - Еще бы. После прогремевшей на всю страну истории из Сан-Диего, не было более популярных исполнительниц.
   КБ - Они и до этого пользовались необыкновенной популярностью.
   МС - Им подражали. Их косплеили не только в Азии, но и у нас и в Европе.
   КБ - Их история умиляла всех женщин, и восхищала всех мужчин.
   МС - Тем не менее, у себя на родине их не очень рекламировали.
   КБ - Их, как и их брата, обвиняли в неуважении к национальным традициям и массе всяких других прегрешений.
   МС - А весь мир продолжал ломиться на их концерты и слушать музыку их 'братика'.
   КБ - Конечно, вы все знаете этих обаятельных белоголовых девчонок.
   МС - Да! Это Фукусимские близняшки.
   КБ - И вот буквально через два месяца после скандала в Сан-Диего выходит их музыкальный клип.
   МС - Клип моментально выходит на первые места чартов, бьет рекорды ротации.
   КБ - Особую популярность клипу принесло участие в роли водителя тяжелого трака Бобби МакГи.
   МС - Да, да! Того самого Бобби, героя популярнейшей песни недавних лет 'Я и Бобби МакГи'. Он в клипе управлял той самой моделью трака, на котором много лет колесил по всей Америке.
   КБ - А постеры этого клипа украшали почти все бензоколонки. Еще бы в этом клипе снимались самые натуральные драйверы тяжелых траков.
   МС - Мало того. Эти же постеры можно было увидеть в полицейских участках западного побережья.
   КБ - Роль полицейского в клипе тоже сыграл самый настоящий полицейский Фил Догерти. Тот самый Фил! Герой бучи на стадионе во время гастролей корейской группы 'Банда'.
   МС - Бессменным лидером которой, является братишка наших героинь. Впрочем, песня из клипа тоже за его авторством.
   КБ - Итак встречайте! Первое место среди музыкальных клипов этого года.
   МС - Лауреат премии 'Грэмми' за лучшее короткое музыкальное видео (Grammy Award for Best Short Form Music Video).
   КБ и МС вместе - 'Нас не догонят'!
   ...
   
   Фантик без имени Короткий. Московская интерлюдия
   
   Вот я и опять в России. И опять гостиница 'Москва'. В этот раз один. В этот году у нас второй фестиваль 'Желтая субмарина'. Для него мы готовим много премьер. Готовить еще премьеры для российских гастролей будет перебор. Просто не хватит времени и сил. Ехать же со старой программой не комильфо. Поэтому на майские праздники (здесь они такие же, как и в моем прежнем мире) я приехал один. Премьера 'Ивана Грозного' событие важное, пропускать его было неудобно. Кроме того меня как почетного гостя еще и пригласили на Красную площадь на парад в День Победы. Отказываться от таких приглашений не принято.
   Предыдущие премьеры 'Щелкунчик' и 'Лебединое озеро' прошли отлично. Не сказать, что был сумасшедший ажиотаж, но очередь с заявками на гастроли 'Большого' с этими постановками оказалась такая, что пришлось вмешиваться даже местному Минкультуры и свое властью ограничивать количество зарубежных гастролей. Иначе на 'домашних' площадках спектаклей просто не было.
   Премьера 'Ивана' прошла не хуже. Хотя утверждение самой постановки прошло не без скандала. Все же театр государственный и репертуар обязательно проходит через Минкультуры. Скандал вызвала в первую очередь трактовка образа самого Ивана IV. Типичное возражение: 'как вы можете изображать положительным героем этого кровавого тирана, этого преступника'. Мол, это искажение исторических фактов и тому подобное. Но нашлись и защитники. Правда иногда было непонятно, кто хуже те или другие. За спорами о роли Ивана IV в российской истории забывали, что вообще-то речь идет всего лишь о художественном образе, а не историческом трактате.
   Немного досталось и эпизоду с броском царского посоха. Но тут Юрий Николаевич встал насмерть. Мы с ним в свое время спорили как об образе Ивана, так и об этом эпизоде. Мол, такого до сих пор в балетах никто не делал. Да и вообще для балета танцор с солидным посохом непривычно.
   Я его все же смог убедить. Сработало здесь определенное сходство формирования образа русского царя у советского поколения. Все мы помнили его образ, прежде всего по роли Черкасова и картине Репина. С тех пор так и запомнился 'Грозный царь' с неизменным посохом.
   Григорович согласился и решил попробовать. Посмотрел раз. Попроси повторить. После чего без разговоров оставил. Получилось действительно эффектно. На премьере, этот эпизод, когда Иван бросает посох и он, пролетев несколько метров, вонзается в сцену, вызвал громкое 'Аах!!' зала и последующие аплодисменты.
   А вот сегодня посматриваю отзывы прессы. Если ряд негативных отзывов российских изданий ожидались. Яростные противники образа Ивана никуда не делись. То вот обилие отрицательных отзывов в зарубежной прессе сначала удивило. Вот наиболее типичные высказывания.
   
   Впечатление, что русские пропустили последние сто лет развития хореографии и музыки. Старомодная постановка, напоминающая о временах 'Русских сезонов' начала прошлого века, тяжелые, излишне натуралистичные костюмы, все это показывает насколько отстал русский балет от мирового тренда.
   
   Что это за новые балеты в российском 'Большом'. Какие-то постановки для детских утренников. Сразу вспоминается русское выражение: 'если больше нечем гордиться, гордятся скромностью'. Закутанные в тряпки танцоры 'Щелкунчика' и 'Лебединого озера', 'приличные' до невозможности любовные сцены 'Грозного'. Это разве современный балет?
   
   Кто занимался хореографией русского балета. Скучная до зевоты старомодная техника, нагромождение декораций, музыка эстрадного исполнителя попсы и рока. Может еще они еще и на гитарах сбацают. И это, как недавно говорили, лучшая в мире балетная труппа? После этих премьер можно смело заявить: русский балет умер.
   
   Вот так. Сидел, и что-то мне было грустно. Нет, я не жалел что выпустил здесь эти балеты в мир. Но такую дружную травлю я не ожидал. Впрочем, грустил я только до прихода Нино и Юрия Николаевича. Они, узнав причину моего минорного настроения, развеселились.
   - Джин, ты хоть смотрел спектакли, на которые как образец современного балета ссылаются эти издания?
   Сознался, что как то не сподобился.
   - Так посмотри. Полностью они того не стоят, но фрагменты вполне можно найти в сети. Давай, ты поищешь, и оценишь, а мы пока немного разговеемся.
   Раз такие люди советуют... Полез в сеть. Мда... Ладно музыка. Я не такой уж знаток классики. Хотя в свою коллекцию я такую точно бы не взял. Но, костюмы! Какие-то непонятные тряпки из секонд-хэнда. И это если танцоры вообще одеты. Хореография? Простите, это не балет это эстрадный кордебалет. Где-то более, где то менее технично, но уместно в мюзикле или в подтанцовке на эстрадном концерте. Я уже не говорю, что кое-где действие напоминало демонстрацию выдающихся вторичных половых признаков на фоне демонстрации позиций из 'Камасутры'. Вдобавок часто вообще было непонятно, а об чем собственно действие? Может там, и были какие-то намеки, но для меня слишком тонкие.
   Увидев, что я наконец, оторвался от планшета, Нино спросил:
   - Ну, как впечатление?
   - Спасибо за совет. Если это сейчас считается современным передовым искусством, мне жалко искусство.
   С этими словами я, собрав в кучу, прочитанные музыкальные издания запихал их в урну.
   ...
   Через два дня я сидел на гостевых трибунах на Красной площади и смотрел местный военный парад. В принципе, за некоторыми исключениями, как все военные парады, он не сильно отличался от наших мероприятий. Как впрочем, и демонстрация 'бессмертный полк', который проводился и здесь, что не могло не радовать. Вообще в этом мире отношение к Великой Отечественной войне, к памяти о ней было более бережное, что ли, и менее заофициаленное. Что было понятно, уже по тому, как здесь восприняли песню 'Журавли'.
   Вечером Григорович опять пригласил меня погулять по центру, зайти на Красную площадь, послушать концерт, который там будет.
   И тут я вспомнил про песню, которую привез с собой. Но как-то повода ее исполнить не представилось.
   - Юрий Николаевич, а можно попросить разрешения выступить на этом концерте?
   - Я думаю, особой проблемы не будет, но скорее всего твои песни так и так будут исполнять. Стоит ли повторять? Может быть, ты просто поздравишь со сцены с праздником и все?
   - Эту песню исполнять точно не будут. Я привез новую. Но, повода спеть ее не было, а тут, я думаю, будет в самый раз.
   - Новую? Тогда вопросов не будет. Пошли.
   Центр был красиво расцвечен. Мы прошлись по театральной площади, посидели немного у фонтана перед Большим театром и завернули на Красную площадь.
   Концерт собрал много народу. Кто-то подпевал, некоторые танцевали, кто-то просто бродил или разговаривал с друзьями. Поэтому фоном к концертным номерам стоял своеобразный шум большого скопления народа.
   Мы подошли к эстраде и Юрий Николаевич провел меня за кулисы. Странно, но нас никто не остановил. Довольно быстро мы нашли администратора и Григорович сообщил ему о моей просьбе. Первичная реакция была, как и предполагалось, может быть лучше просто поздравить собравшихся с праздником? Но выяснив, что я пришел с новой песней отношение сразу изменилось. Мне предложили пройти к звукооператорам, договориться насчет исполнения музыки и как только, так сразу. Так и поступили. Дождавшись, окончания очередного номера, ведущие объявили:
   - А сейчас сюрприз!
   - У нас в гостях неожиданный гость. Вы наверняка все его знаете.
   - Это автор песни 'Журавли'. Лидер группы 'Желтая субмарина'.
   - Автор музыки к балетам 'Щелкунчик', 'Лебединое озеро', 'Иван Грозный'.
   - Встречайте! Джин!
   Я вышел на сцену и подошел к микрофону.
   - Здравствуйте. Мы, не я один, а все мы, бывшие у вас на гастролях группы 'Желтая субмарина' и 'Корона' поздравляем вас с праздником Победы. Но, у нас в Корее в гости без подарка не ходят. Поэтому я привез вам новую песню. Принимайте.
   Пошла музыка и я начал.
   
   От героев былых времён
   Не осталось порой имён.
   Те, кто приняли смертный бой,
   Стали просто землёй, травой...
   
    Песня из фильма Офицеры
   
   Песня закончилась. А площадь неожиданно затихла. Пропал тот самый шум толпы. Юрий Николаевич потом мне рассказал, что если на других номерах народ вел себя достаточно свободно, то тут услышав текст, как то подтягивались, поворачивались к сцене и замолкали, слушали.
   Так и стоим. Я на сцене стою и молчу, и площадь молчит. И только немного погодя потихоньку стали аплодировать. Тогда я поклонился и пошел со сцены. А площадь продолжала греметь. И это было лучшей наградой.
   ...
   
   Фантик без имени Переломный год
   
   
   Кабинет директора FAN Ent.
   В кабинете директор агентства и Джин.
   - Времени остается все меньше. Надо всерьез начинать готовиться к фестивалю. Собирай своих, согласовывай планы и с результатами ко мне.
   - Хорошо. Но, как быть с новым проектом. Как мы с вами и говорили, хотелось бы на фестивале показать несколько номеров. Но потребуется финансирование. Ведь у нас своей технической базы и соответствующего подразделения пока нет.
   - В ближайшее время я собираю совещание с телевизионщиками. Твоя задача подготовить демонстрационные ролики. Будем договариваться насчет инвестиций. В том числе и о финансировании подготовки номеров для фестиваля.
   - Понадобится не меньше двух недель.
   - Расчитывай на три, но... Мы тут посоветовались, и я решил (на лице Джина появляется странное выражение), что тебе надо подготовить подарок к дню рождения Пак Чин Ёна (директор и основатель JYP Ent., из чьих инициалов и составлено наименование агентства).
   - Мне надо?
   - И тебе в том числе. На ближайших выборах в Ассоциации менеджмента в развлекательной индустрии Кореи (КEMA) нам будет не лишним поддержка руководителя второго из крупнейших агентств Кореи.
   - Насколько понимаю, в качестве подарка должна быть композиция для одной из их групп?
   - Две композиции. Потянешь? Времени немного.
   - Я не гарантирую мировой хит, но постараюсь.
   - Постарайся. Посмотри выступления их ведущих групп. Желательно попасть в их тренд.
   - Я вас понял. Хотя у меня есть и еще одна фраза: 'забесплатно только птички поют'.
   -Ха, ха, ха! Я запомню. Даже знаю где пригодиться. А в данном случае доброжелательное отношение JYP-а к нам и, кстати, к тебе лично много значит и дорого стоит. Вот теперь можешь идти.
   ...
   Лестничная площадка на этаже общежития группы TWICE.
   На широком подоконнике большого панорамного окна друг напротив друга сидят двое. Парень и девушка.
   - Хорошие у тебя подруги.
   - Да. Знают, что я в тебя влюблена, вот и дают возможность побыть вдвоем.
   - А не накажут? Контракт и прочее.
   - Нет. Ведь это без огласки, и у нас в общежитии. Без чужих глаз. Дирекция понимает, что периодически нужно давать спустить пар. JYP ведь сам из айдолов, поэтому в агентстве несколько более свободные порядки.
   - Как девочкам новые композиции?
   - Понравились. Только мне кажется, что они тоже понимают, пора начинать менять стилистику. Еще год и популярность пойдет на спад. Не знаю, что решат менеджеры.
   - Я мог бы сделать номера в другом стиле, но мне сказали ориентироваться на существующий.
   - Понятно, что резко менять нельзя. Пока от нас ждут те же подростковые веселые композиции. Не опоздать бы.
   - В этом я завидую вашим девчонкам. Ты сразу задал для группы этакую эклектику. Да и 'Корону' постепенно перевел на более 'взрослую' что ли манеру.
   - Надеюсь, ваше агентство понимает, что быстро списывать настолько успешную группу нельзя. Тем более, вместе с вами и ваши фаны тоже взрослеют.
   - И я надеюсь. У тебя еще есть время?
   - Почти истекло. Ты же знаешь, фестиваль.
   - Знаю. Но, я пропустила одно свидание, помнишь? Так вот в этот раз рассчитывай на два дня.
   - Мгм... И как ты это представляешь? Да и в городе нас могут увидеть, кому не надо.
   - Ты ведь говорил, что я хитренькая? Вот я и договорилась. У одной из наших девочек, точнее у ее семьи есть домик на побережье. Вот там мы и устроим выходные. Тем более, в городе не хочется. Народ, жара. Хочу только вдвоем и море.
   - Ох! Лисичка. Море, пляж, одинокое бунгало, романтика.
   - Да. Хочу романтику. Я заранее все приготовлю. А ты готовь свой мотоцикл. Мне тогда очень понравилось. Понимаю ДжиМин.
   - Кричать ЯХууу!!! будешь?
   - Буду!
   - Тогда готовься.
   ...
   Разговор то телефону. Сеул.
   - Дорогая, я закончил на сегодня и отправляюсь домой. Тебя когда ждать?
   - Хорошо. Предварительный разговор был успешный. Узнав, что это проект Джина, серьезно заинтересовались. Если хорошо презентуем демонстрационные материалы, получим нужные инвестиции. Назначили встречу.
   - Да. MBC, как ожидалось. Неожиданно серьезно заинтересовались tvN. SBS хочет посмотреть результаты фестиваля. Но думаю, тут Джин не подведет.
   - Кстати, твое предложение прошло фактически без сопротивления. Слегка поморщился, насчет 'подарка', но согласился.
   - Как ты и говорила. Растет парень. Но мне не дает покоя следующий год. Обе сильнейшие группы одновременно завершают свои контракты. Если обычно группы уходят на спаде интереса, то тут наоборот. Особенно спрос за рубежом. Подумай. Может у тебя будут идеи.
   - Хорошо. Не задерживайся. ...
   ...
   Апартаменты группы 'Банда' в общежитии агентства FAN
   В общем фойе собрались 'Банда', 'Корона', близняшки и ЧханХва с ЮМи. Идет совещание по подготовке к музыкальному фестивалю 'Желтая субмарина'. Выступает Джин.
   - Пора окончательно утверждать программу фестиваля. Университетский совет фактически выбрал, кого приглашать из сторонних исполнителей. Ждут только нашего решения по структуре и номерам.
   - У нас не получается прошлая структура выступлений. Да и ты сам говорил, что нельзя повторяться. - ЧханХва.
   - Да. Я предлагаю немного более традиционное деление. Первый день посвящен поп и рок номерам. Пополам. Половина приглашенные, половина 'Банда'. Второй К-ПОП. Деление аналогичное. А вот третий твои сестрички предлагают половину их репертуар, половину виртуальных номеров. - ЮМи
   - Но у нас нет столько готовых 3Д номеров. - Джин.
   - Мы с мужем предлагаем самим отработать существующие номера и то, что ты решил отложить из-за невозможности молодой команде подготовить столько премьер. - ЮМи.
   - А вы успеете? Такое количество номеров. - ЫнДжон.
   - Здесь же нет необходимости заучивать хореографию до автоматизма. Главное правильно записать захват танца. Можно даже фрагментами. - ЧханХва.
   - Если эталоны песен нам помогут записать девочки из 'Короны' все будет нормально. - ЮМи.
   - Конечно, поможем. Но тогда надо сразу договариваться с командой МуИн. - ХенМи.
   - Уже. Главное получить разрешение уезжать на запись к ним в университет. - СоЕн.
   - А как насчет экрана на сцену? Будет готов к сроку? - ДжиИн.
   - Я связывался с Осакой. Говорят, все идет по плану. А отлаживать картинку мы можем и с помощью обычного проектора. Конечно картинка не та, но для контроля движения и звука подходит. - Джин.
   - Тогда готовим списки и нулевки номеров для каждого дня и согласовываем их с университетом. - ЧханХва.
   - Принимается. За первый день ответственный Нури, второй КюРи, третий ЮМи. Общая координация как обычно ЧаханХва. Насчет оборудования придется посуетиться тебе, Хен. Костюмы, естественно ХеМин. Борам, я бы попросил тебя связаться с университетским советом и взять на себя отработку текста ведущих. Возражений нет? - Джин.
   - Нет. Если только по мелочи. Например, процедура открытия фестиваля. Опять мотопробег? - ДжиМин.
   - Но, мы ведь 'Банда'! Мы не можем повторяться. - Юсон.
   - Нечто вроде. Есть одна идея. Кстати сейчас мы ее и проверим. Как раз оговоренное время.
   Джин берет телефон и набирает номер.
   - Привет МинХек! Как твои дела? Что с моей просьбой?
   - Отлично. По прежнему, там же? Ты ему хоть намекнул, что нам нужно?
   - Еще лучше. Тогда я ему могу сейчас позвонить?
   - У нас сейчас совещание по фестивалю. Как закончится, я тебе еще раз позвоню, и пообщаемся подольше. Пока.
   ...
   Разговор по телефону Сеул - Сочкхо.
   - Привет, ХенГю! Это КоНиль. Помнишь меня?
   - Собственно МинХек и дал твои координаты.
   - Я по делу. Понимаешь, нам нужно на небольшой срок раздобыть тяжелый трак. Лучше американский или внешне похожий.
   - Ты видел клип 'Нас не догонят'?
   - Да. Именно такой, каким управлял Бобби.
   - Нет. Гонять мы на нем не будем. Надо проехать несколько километров по городу.
   - Если получиться, будет классно. И вот еще, что. У нас в порту ведь есть достаточно серьезные производства? Я помню, что небольшие рыболовецкие суда точно делали.
   - Они могли бы принять один необычный заказ?
   - Нужна модель подводной лодки. Размер примерно как топливная цистерна тяжелого топливозаправщика.
   - Нет, нет. Плавать ей не придется. Ее будет возить тот самый грузовик. Но времени мало. Два месяца.
   - Ты правильно понял. Если сможешь договориться, билеты на университетский фестиваль с меня.
   - Ух! Ты половину портовых мастерских хочешь пригласить?
   - Четверть? Да, ладно. Будут тебе билеты.
   - Раз с делами покончили, расскажи хоть, как сейчас живешь, чем конкретно занимаешься?
   ...
   Апартаменты группы 'Банда' в общежитии агентства FA. Продолжение совещания по фестивалю.
   - Все же мне не нравится решение разделения 'Банды' и 'Короны'. У нас уже много совместных номеров. Причем у 'Банды' появились, хоть и мало, традиционные К-ПОП. А у 'Короны' песни в европейском или американском стиле. Не говоря уже о том, что во многих номерах одной группы принимают участие исполнители из другой. - Сууми.
   - Согласен. Даже в 'Фарфоровой коллекции' с самого начала исполнители из всех трех коллективов. - Канэн.
   - Ну, вообще-то я имела в виду чисто условное деление. Но, наверное, вы правы. Надо уже отвыкать. А общее деление по тематике не вызывает возражений? - ЮМи.
   - Пожалуй, это естественный вариант для существующего репертуара. Единственная сложность построение графика тренировок. Так как нет постоянного коллектива, могут быть постоянные пересечения. - Амино.
   - Нужно, составить списки составов для каждой композиции и построить таблицу тренировок именно по номерам. - Хэвон.
   - Спасение утопающих, как известно... Хэвон, тебе и поручим. - Джин.
   - Хитрые какие. Мне нужны помощники. - Хэвон.
   - Тогда ДжиЕн и Сони. Пойдет? - Джин.
   - Эй! У меня и так дополнительная нагрузка по программе 'Фарфоровой коллекции'. Может быть от нас лучше ЫнДжон? - ДжиЕн.
   - Нуна, не против? - Джин.
   - Попробуем. Но, мелкая - будешь должна. - ЫнДжон.
   - Хи, хи. 'Мамочка', я надеюсь на твое великодушие. - ДжиЕн.
   - А мы? Мы тоже готовы помогать в подготовке. - ДжиМин.
   - А у вас сунын на носу. - Джин.
   - А у вас, выпускные в университете. Вот! - ДжиИн.
   - Вам и так к 'Фарфоровой коллекции' еще и 'Визингеры' добавились. А последнее, вообще совершенно новое направление. Поэтому думайте. От успеха на фестивале зависит существование проекта. - Джин.
   ...
   ...
   
   Вот с чем столкнулся в первый раз, это с совместимостью разных технических игрушек. Во-первых, нам, наконец, привезли большой проекционный экран. Как посмотрел на схему установки - припух. Начнем с того, что это не просто экран, а трехслойная конструкция.
   
   
   
   
   При этом японцы порадовали, что для некоторых дополнительных фишек экран будет еще сложнее. И вот это сооружение должно крепиться на сложной пространственной ферме, позволяющей сохранять форму полотна. Вот в этом то и оказалась проблема. Монтаж всей конструкции занимал немало времени. То есть в течение концерта поставить или снять его физически было невозможно. Когда весь концерт на экране, это нормально. Но, у нас-то только второе отделение третьего дня. Я рассчитывал на монтируемый, на эстраде поворотный круг. Но, как мы ни крутили конструкцию, она не влезала. Решение неожиданно нашел ХенГю. Правда, понадобилось сделать правую кулису сдвижной. Получалась технология установки экрана в два этапа. Сначала ночью, со второго на третий день монтировался экран на специальной раме, сдвигалась кулиса и на поворотном круге экран задвигался назад. При необходимости кулиса опять сдвигалась, и экран выдвигался на сцену. Единственный недостаток всего этого невозможность использовать круг для чего-либо другого. Пришлось пересматривать некоторые номера. Фактически значительная часть номеров 'Фарфоровой коллекции' будет исполняться на белом фоне. Прикинули. А не так уж плохо получается. Даже лучше чем раньше. Фигурки танцоров четче прорисовываются на сцене.
   Проблема возникла и с тяжелым тягачом, который пригнал Бобби вместе с ХенГю. Из-за солидного макета подводной лодки он не умещался ни в одном гараже. Пришлось доставать армейские чехлы для бронетехники и укрывать ими стоящий открыто грузовик. В результате еще одна пачка подарочных билетов на фестиваль ушла к воякам.
   Временами казалось, все. Мы ничего не успеем. Потом, смотришь, а как то все двигается и даже в срок.
   
   ...
   Ночевка ДжиЕн
   Замоталась. Сегодня какой-то сумасшедший день. Похоже, я последняя возвращаюсь в общежитие. Что там у нас в спальне? ЫнДжон как обычно накрылась любимым медведем и теперь ее до середины следующего дня не разбудишь. Поднять то ее смогут, но вот разбудить нет. Проверено. ХеМин явно что-то писала в дневнике, потому как планшет валяется под рукой у кровати. Но, похоже, сил завершить это у нее не осталось. Выключилась. Хи, хи. Старенькие, слабенькие они у меня. Завтра подколю. Главное, чтобы БоРам не услышала. Обидится. Она то у нас самая старшая.
   А чего я собственно думаю. Пишем на двух стикерах (для гарантии) - 'я у Джина'. Лепим на видное место перед каждой подружкой и топаем на этаж к 'Банде'. Такой случай упускать нельзя. Сколько мы с Джином вдвоем не были? Воот. А я скучаю, я любви хочу. Имею право.
   Так. Звоним. Дверь открывается. За ней ДжиИн с закрытыми глазами. Приоткрывает один глаз, машет в сторону комнаты брата и бормочет что-то вроде: - надежды девушек питали. Затем разворачивается и шлепает к себе в спальню. Кажется опять с закрытыми глазами. Эта предфестивальная гонка выжимает последние силы из всех.
   Пробираюсь в спальню Джина. Дрыхнет негодник. Ничего, мы сейчас его расшевелим. Так. Готовы. Забираемся к нему под бочок. Обнимаем. Немножко отдохнем и приступим.
   Ага. Расшевелила такая. Позорница я. Стоило закрыть глаза, как выключилась до утра. Зато сон хороший приснился. Как мы с Джином в лав-отеле. Эх, было время.
   Ээ... а это, по-моему, не сон. Хорошо то как. Раскрываем веки. В спальне светло и сумасшедшие синие глаза в упор. Все-же я добилась своего! Это утро только мое. Никому не отдам!
   
   
   
   ...
   
   Кабинет директора FAN Ent.
   В кабинете сам директор Хан Тхе Иль, его первый менеджер и Джин.
   - Что же, общий план фестиваля мне нравится. Не затянутый, но и не слишком короткий. Сочетание приглашенных и 'домашних' групп тоже удачное. Но, немного беспокоит твой авантюризм.
   - Господин ТхеИль, я сама осторожность и предусмотрительность.
   - Да, да. Прошлый мотопробег, чуть мне сердечного приступа не стоил. Когда твой черный монстр встал на дыбы над зрителями я подумал, все, на этом фестиваль и закончился.
   - Но, ведь эффектно было! Вон, у вас до сих пор висит рекламный плакат с этим фото. Я обещаю, что на дыбы в этот раз никто вставать не будет.
   - Что-то морда у тебя больно хитрая. Ладно, поверю.
   - А сейчас вернемся к предстоящей встрече. Это очень ответственный момент. Сам понимаешь, члены совета директоров MBC, SBS и впервые у нас представители от tvN. Ты должен понимать, что вести себя как ты привык тут нельзя. Как ты там, говоришь: улыбаемся и машем? Вот теперь ты должен кланяться и благодарить. Даже если они будут сильно тебя раздражать. Понял?
   - Я буду очень стараться господин директор. Тем более это и в моих интересах.
   - Надеюсь. Сам предложил, вот и будь паинькой.
   ...
   Получасом позже.
   В кабинете добавились шесть солидных мужчин. Разговор ведется уже некоторое время.
   - Господа, у вас есть еще замечания или вопросы по проведению фестиваля 'Желтая субмарина'?
   - Принципиальных вопросов нет. Ваши материалы мы еще покажем нашим службам. Если какие-то вопросы появятся, мы с Вами свяжемся. - SBS.
   - ТхеИль! Мы с тобой знакомы уже почти три десятка лет. Ради обычного рабочего вопроса ты бы не стал нас собирать. Так, что, давай отрежем голову и хвост. - MBC.
   - Хорошо. Но, как я заранее вас информировал, у нас есть еще один серьезный предмет для обсуждения. Это новый проект агентства. Дело в том, что этот проект наиболее эффективно может быть реализован только совместно с телевещательными компаниями.
   - Надо же, пришел в город я там ярмарка. Это не новость. Все агентства нуждаются в максимально широкой трансляции их продукта. - tvN.
   - В этот раз мы предлагаем не просто продукт для телетрансляции. Это принципиально новая форма преподнесения шоу. Наш проект предполагает гораздо большее участие ваших компаний в создании продукта.
   - Вы, наконец, решили использовать телевизионные приемы и непосредственно взаимодействовать с нашими службами? Это похвально. - SBS.
   - Частично, частично. Мы предлагаем новый способ формирования видеокартинки. До сих пор картинка на экране телевизора и то, что видят зрители, непосредственно присутствующие на шоу если не совсем идентично, то очень близко к этому.
   - Но, ведь и сейчас... - tvN.
   - Извините. Но это надо видеть. Сейчас автор этого проекта, известный вам Джин, покажет один ролик. После чего многое станет понятнее.
   - Джин. Включай.
   
   IA & ONE Future (Mirai ) - ONE CeVIO (Subtitles cc) - Vocal.mp4
   
   - Забавно, конечно. Но сочетание в одном кадре мультфильма и реальных актеров уже давно используется. Вспомнить, хоть прогремевшего 'Кролика Роджера'. - MBC.
   - Да. Правда, насколько я понял, это не мультипликация, а компьютерная трехмерная модель. - SBS.
   - Не велика разница. Принципиально, повторение, только на немного другом техническом уровне. - MBC.
   - Вы во многом правы, только все прежние подходы не предполагали построение картинки в реальном времени.
   - Что значит в реальном времени? Это невозможно. Нужно заранее отснять фильм, затем мультфильм, неважно - пускай компьютерный фильм, вписывая его в реальную картинку. Всегда будет разрыв во времени. - SBS.
   - Вы сейчас наблюдали как раз создаваемую в реальном времени картинку. При необходимости, можно оперативно взаимодействовать реальному актеру с виртуальным. Единственная пока не решенная задача - такая картинка будет только на экранах телевизоров. Реальные зрители компьютерных персонажей среди реальных актеров не увидят.
   - А какой смысл, тогда во всей затее? - tvN.
   - Подождите. Получается, телешоу будет эффектней и интересней реального? Можно использовать любых персонажей, копии реальных, фантастические, что угодно, при этом работать с ними, как с реальными актерами? - MBC.
   - Совершенно верно. (директор FAN выглядел довольным как кошка съевшая мышь).
   - Ну а для утешения непосредственных зрителей можно дублировать картинку на сценические мониторы. - MBC.
   - В принципе есть некоторые идеи, как преодолеть этот недостаток. Но, можно упустить время. Технология, позволяющая реализовать проект, уже существует. Промедлим, на рынок с таким продуктом выйдет кто-то другой.
   - Но, реальные актеры и певцы для получения компьютерных персонажей все равно понадобятся. Чем это будет отличаться от обычного кинодубляжа? - tvN.
   - А это еще одна, как говорит молодежь, фишка проекта. Джин, второй ролик.
   
    ?ATOLS ft. ONE? Mirai 'English Romaji subs'[HnY]
   
   - Как видели, здесь использован тот же персонаж, с тем же номером. Но обстановка полностью искусственная. Можно сгенерировать любой интерьер. Причем найдены принципиальные решения, позволяющие реальному актеру войти в компьютерную картинку. И еще, одно. Виртуальному персонажу можно подарить любой голос, не имеющий реального аналога. Как впрочем, внешность и телосложение. И не обязательно человека.
   - Мда... Если это получиться, это будет революция в телевидении, впрочем, не только. - SBS.
   - Ха,ха. Остается только придумать, как виртуальному персонажу выйти в реальный мир. - MBC.
   - Господа, господа! Не увлекайтесь. Бойтесь своих желаний. Видите, Джин явно задумался. А вдруг реализует?
   - Брр... фантастические персонажи на улицах городов... Годзилла в реале. Без этого лучше обойтись. - tvN.
   - Ну, хорошо. Вы нас действительно удивили. А теперь давайте вернемся к делу. Что конкретно вы хотите от нашего участия? - SBS.
   - Так, понятно. Инвестиций. Проект то явно не дешевый. - MBC.
   - Не только. Для формирования шоу именно как зрелища необходимо участие ваших специалистов. Вот, посмотрите наши предложения.
   Директор FAN Ent раздает присутствующим папки с документами.
   ...
   Совещание закончено. Гости покидают кабинет. И вдруг раздается голос директора ТхеИля: Джин! А вас я попрошу остаться.
   Крупным планом обалделое лицо медленно разворачивающегося Джина. Потом камера поворачивается и видно ехидно улыбающееся лицо директора FAN Ent.
   - Ха, ха! Не зря мне подсказали, что нет лучше способа ошеломить тебя, чем процитировать тебе твои же слова.
   Джин медленно приходит в себя.
   - Да, это было неожиданно. Я внимательно слушаю вас.
   - Композиции для JYP-а готовы?
   - Почти. Надо свести треки и подготовить описание хореографии. Предварительно показывал девочкам из TWICE. Им понравилось.
   - Учти. К концу недели все должно быть полностью готово.
   ...
   Разговоры, разговоры.
   - Фух! Закончила на сегодня все дела. Можно хоть немного отдохнуть. Подружки пока работают. ЫнДжон с Хэвон трудятся над графиком. ДжиЕн с близняшками укатила на компьютерную запись очередного номера виртуалки. Там же СоЕн, пишет эталон новой композиции. БоРам приехала, но что-то черкает в тексте для ведущих. Отвлекать ее - риск получить подушкой в лоб. КюРи, по совету Джина, уговорила БоРам нарисовать ей карточки для каждого номера и теперь сидит, раскладывает пасьянс. А я могу немного пообщаться с тобой дневничок.
   Подготовка к фестивалю загрузила, так, что казавшиеся пределом нагрузки прошлые подготовки к камбэку кажутся легкой разминкой. Ладно, тренаж наших номеров, у каждого еще по паре заданий. И Джин периодически еще разовые подкидывает. Недавно уговорил нас с ДжиЕн помочь с переводом японских текстов. Ну, вообще мы сами подставились, как-то предложили. Думали одну, две песни. Сильно ошиблись. Странный он. На иностранных языках свободно сочиняет, а на корейском почему-то редко. Хотя ДжиМин объясняла, что для него что корейский, что любой другой одинаково иностранные. Начинал то учить их он фактически одновременно.
   Так, что мы теперь с макнэ все время носим с собой бумажки с текстами и в свободную минуту занимаемся стихотворчеством. А теперь он узнал, что у меня китайский свободно. И теперь у меня еще и перевод с китайского. И ведь, что обидно - больше ни у кого из наших китайского в арсенале нет.
   Вообще в этот раз нагрузка именно по вокалу необычно велика. На сольных женских партиях в качестве бэк-вокала работают все участники групп. Хотя это уже даже не бэк-вокал, скорее классический хор. Немного легче тем, кто прошел подготовку в Милане. Но это не снимает нагрузки. Джин даже отказал Бочелли в его просьбе исполнить его композиции дуэтом, как в прошлый раз. Просто физически не выдержать и времени на подготовку не хватит.
   О! Голос ЫнДжон. Сейчас будет уговаривать спеть с ней на фестивале. Не спорю, песня получилась удачная, да и постановку она придумала хорошую. Но когда я это все успею?!
   А вот и голос Джина. Повадился кормиться у нас. Правда, заслужил. Как-то затащил всех на осмотр к врачам. Упирались, но если он себе, что в голову вбил... Как-то сумел выцыганить результаты анализов и с ними напросился к директору. Не знаю, что там было, но на следующий день у нас в рационе появилось МЯСО! Правда, не свинина, а говядина, но мясо ведь!
   Девчонки, узнав, кому обязаны этим подарком, чуть на радостях не разорвали Джина на множество маленьких Джиников. А БоРам поклялась, что повесит его портрет у них в спальне и будет каждый вечер благодарить.
   Все, я пошла кормить своего мужчину. Ну, и прочих заодно.
   А вообще, я соскучилась. Сегодня я ночую у Джина. Заслужила. И пусть только попробует сослаться на усталость. Сам говорил, что лучший отдых - смена занятий. Вот мы и сменим.
   Хи, хи. Нужно предложить ЫнДжон поменяться с Джином местами. Ее к нему в квартирку с близняшками, а его к нам в палату номер шесть. Кстати, почему номер шесть?
   ...
   
   Несмотря на все переживания, накладки, недочеты мы как-то умудрились подготовить все в срок. Все цифровое железо собрали в стандартных морских контейнерах. Отладили эту машинерию у нас на старой площадке. Даже умудрились попользоваться гигантской составной плазмой. Первым, так и не понадобившимся экраном. Но мы его сохраняем. Мало ли что. Резервный экран не помешает. На нем прогоняли готовые ролики. Тем более монтировать рабочий проекционный экран просто негде. Первый раз мы его смонтируем в ночь со второго на третий день фестиваля.
   Теперь осталось только перетащить все эти железные коробки на университетскую площадку, состыковать и подключить электрику. Этим мы займемся завтра. А сегодня все проводят последнюю проверку. Кто собрал свои рабочие группы, кто сидит на телефоне, все заняты делом. Я один бездельник. Нет. Не один. Сейчас подойдет Бобби с пивом. Ему тоже пока делать нечего. А вот завтра он будет руководить перевозкой и установкой контейнеров.
   Два дня назад звонил пан директор с неожиданным изменением программы. Оказывается, солидное количество билетов закупили японцы. Мол, хотя бы пару номеров на японском. Нам пришлось срочно возвращать эту самую пару номеров на исходный японский и перезаписывать музыкальное сопровождение. Хорошо, что китайцы пока не создают аншлаг. А то совсем было бы кисло.
   У директора тоже свои заботы. Не могут определиться с количеством сувениров. С одной стороны боятся, что как в прошлый раз за повышенные расценки гнали дополнительные тиражи. С другой стороны боятся нашлепать лишнего. Мол, куда потом девать. Я предложил поступить просто. За день, а лучше два до фестиваля объявить о начале продаж и выставить в университете киоски с репертуаром. Сразу будет виден спрос.
   Единственно, совершенно непонятна реакция на виртуальную составляющую. Вроде, по прежней жизни, помню необыкновенный успех визуализированных японских вокалоидов. Но здесь у нас не там. Да и набор исполнителей немного другой.
   Забегал на тренировки наших 'фарфоровых куколок'. Все же я прав. Еще год, максимум два отыграем новую программу и уходим. Девочки взрослеют, и, при практически совпадающем репертуаре, конкурировать с виртуальными исполнителями им будет сложно. Да и у меня запас традиционного репертуара не бесконечен. А вот виртуальный театр и аналогичные кадры для киностудий будут востребованы на ура.
   Репертуар в этом году получился более традиционный. Но, с подачи Андреа и Нино мы вставили в первый день классический вокал. Одно известие об участии Андреа Бочелли и Нино Рота в программе фестиваля вызвало сенсацию. В результате уже неделю как все билеты проданы.
   Телевизионщиков понаехало море. Ладно, наши. Прямую трансляцию собираются вести американцы, аргентинцы и несколько европейских компаний. Как они там все разместятся, я не представляю. Впрочем, это забота уже не моя. Пускай трудятся спецы из агентства.
   Думали, какой песней открывать фестиваль. Сначала напрашивалась 'Желтая субмарина'. Но решили, что этой песней как и в прошлый раз будем закрывать фестиваль. А вот открывать его будем прославившейся 'Нас не догонят'. Да. Не шедевр. Но! Первая в Корее премия 'Грэмми', первые места в чартах и, главное классно вписалась в придуманную нами с сестренками фишку. Да и раскачка зрителей сразу пойдет хорошо. Орать припев будут точно.
   О! Что-то уронили на площадке. Ну, кто еще это может быть? Конечно Бобби. Вот сейчас мы немного расслабимся, а завтра начинается работа.
   ...
   Статья в музыкальном приложении вестника Сеульского университета.
   Привет друзья! После небольшого перерыва с вами опять ваш музфанат.
   По нашей с вами тематике сейчас самое главное событие, это начинающийся через несколько дней фестиваль 'Желтая субмарина'. Долго мы его ждали, и наконец, дождались. Я честно пытался выяснить подробности. Даже подлизывался к членам университетского совета. Но! То ли их так запугали, то ли они такие честные, но ничего кроме официальных сведений я не добился. Даже подарки симпатичным девушкам не сработали. Хотя, вот ведь хитрые, подарки принимали.
   Что удалось разузнать. Во-первых, за эстрадой спорткомплекса собираются городить какие-то сооружения. Размечают территорию, прокладывают кабели. Во-вторых, на самой эстраде несколько дней что-то режут и сваривают. На вопросы отвечают, что сами не знают что это. Есть чертеж, вот и работают.
   Опять 'Банда' задумала какой-то сюрприз. Хотя официально они заявляют, что в этот раз репертуар за одним исключение будет более традиционный, можно даже сказать классический.
   Да, да. Конечно. Верим. Мы ведь такие доверчивые. Одно участие знаменитых итальянцев Андреа Бочелли и Нино Рота уже нетрадиционно. Хотя ведь и не обманывают, наверное. Это участие уже оправдывает определение - 'классический репертуар'.
   И я хочу заодно порадовать своих читателей инсайдерской информацией. Потолкавшись вокруг спорткомплекса я узнал, что за два дня до открытия фестиваля там откроют киоски с сувенирами. Все туда. Надо закупиться первыми пока самое популярное не расхватали.
   Так, что я туда. В следующий раз вы сможете почитать мои соображения на второй день фестиваля. До встречи друзья.
   ...
   
   Спорткомплекс на территории университета. Два часа до начала фестиваля.
   Установлены необходимые заграждения и рассекатели толпы. Распределяются полиция и местные охранники. Расставлены киоски с сувенирами, дисками и прочей радостью фанатов. Правильно мы решили начать продажи за два дня. Почти весь приготовленный тираж смели. Вот и сейчас народ уже толпиться у киосков. Похоже, придется все же завозить дополнительные комплекты.
   Вдруг раздается рев мощного мотора и из за эстрады выруливает громадный грузовик. На платформе прицепе у него установлена подводная лодка, покрашенная в желтый цвет. Самое забавное, что я не оговорился. Это действительно настоящая подводная лодка. В портовых мастерских веселые ребята. Они не стали сами варить корпус. А просто купили у какой-то разделочной базы списанную Dolgorae, вырезали пару отсеков, укоротив лодку, выкинули изнутри лишнее железо и прорезали иллюминаторы, в которые вставили портреты участников групп 'Банда' и 'Корона'. А тут, как раз история с близняшками. Так, что теперь там есть и портреты моих тонсен. Плюс подсветка. Получилось эффектно. Дополнительно на грузовике установили неплохую акустическую систему. Так, что по городу они пойдут с музыкой. Над кабиной развиваются знамена фестиваля.
   Трак выруливает на дорогу, ведущую в город. За ним выстраивается мотоконвой. Запускают музыку. Конечно 'Желтую субмарину' и с ревом вперед, в город. Думаю, будет эффектно. Здесь таких монстров на улицах не наблюдается.
   Следим по телевизору за поездкой. С квадры смотрится неплохо. Забавна реакция легковушек. Завидев у себя за спиной это чудище, они шарахаются к обочинам или стараются убежать в переулки. Еще бы. Там колеса выше даже немаленьких кроссоверов, плюс могучий кенгурятник. Наверняка многие вспоминают кадр из клипа, когда такой трак с легкостью отфутболивает полицейскую легковушку с шоссе.
   Ведущий что-то там радостно вопит. Конечно, никто ведь такого не ожидал. Квадр пытается лететь параллельно траку. То с одного, то с другого бока. Показывая крупным планом портреты в иллюминаторах, и называя, кто изображен. Вот теперь крутится у кабины, пытается рассмотреть водителя и пассажиров. Не получается. Мы заклеили стекла зеркальной пленкой. Потом, конечно снимем, но пока пускай будет секрет.
   Наконец конвой разворачивается в обратном направлении и слегка ускоряет ход. Надо успеть завершить пробег вовремя. Вот я уже вижу без всякого телевизора колонну мотоциклов, возглавляемую нашим монстром, въезжающую на территорию университета. Большинство зрителей уже заняли свои места. Они радостно встречают эту кавалькаду. Крики, аплодисменты.
   Вот трак, оставив мотоциклы парковаться на стоянке, заруливает на спорткомплекс и поворачивают за эстраду. Сцена эстрады перекрыта подобием стены рифленого железа с железными воротами посредине. Ворота закрыты.
   Ну! Ну! Давай Бобби!
   Рев мощного дизеля и виден удар с обратной стороны сцены, выгибающий металлическую стену и ворота. Еще удар и ворота разлетаются, а в образовавшийся проезд высовывается морда нашего трака. Фактически мы изобразили нечто вроде кадра из клипа. Открываются двери и из кабины выскакивают мои сестренки. За ними вылезает Бобби, забирается на капот и усаживается на крышу кабины. Сестренки подбегают к микрофону и приветствуют зрителей.
   - Друзья! Вот и наступил первый день нашего фестиваля.
   - Не ожидали такого начала?!
   - Почему тут наша песня?
   - Потому, что про нас пишут всякие небылицы.
   - Но, при этом пытаются подражать, сделать нечто аналогичное, пытаются догнать.
   - Но! Мы всегда впереди!
   - Мы всегда дарим вам новое и интересное.
   - Как бы, не старались.
   - Нас не догонят!
   Бобби, в это время, достав флаги фестиваля, подходит к сестренкам и передает им.
   Звучит музыка и сестренки поют, размахивая флагами. Народ уже заведенный, начинает подпевать. Над спорткомплексом гремит:
   НАС НЕ ДОГОНЯТ!
   ...
   
   Интерлюдия. Май. Москва.
   Из ванны выходит молодой парень, вытирая голову. Звонок телефона. Откладывает полотенце, берет телефон.
   - Да. Слушаю.
   - Господин Хан КоНиль? Это охрана. К Вам гости. Утверждают, что вы их знаете.
   - Кто конкретно?
   - Лучана Серра, Нино Рота и Андреа Бочелли.
   Упс! Эта-то команда, какими судьбами? Да еще и мадам Серра с ними.
   - Я действительно их хорошо знаю. Это мои друзья. Попросите подождать десять минут. Я только встал.
   Пали, пали. Ладно, мужики, но еще и женщина. Одеться я успею, а вот пожрать бы чего. Ага, Вроде тут есть заказ в номер.
   - Ресторан? Я хотел бы заказать завтрак в номер и легкую закуску для трех гостей. Что вы можете предложить?
   ...
   Фух! Успел. А вот и стук в дверь. Пошли открывать.
   - Мадам, господа, рад всех вас видеть. Проходите. Извините, что немного беспорядка. Я только встал. Но я заказал перекусить в номер. Скоро принесут.
   - Итак. Какими судьбами, да еще с великолепной мадам Лучано?
   - Подлизываешься по привычке? Твои друзья меня неделю уговаривали. Надеюсь не напрасно. - Лучано Серра.
   - Аа... собственно зачем? Нино! У меня на носу фестиваль. Я сейчас как прилечу домой, на меня так навалятся, не продохнуть. Мне там еще новые номера готовить. Поэтому все разговоры до осени.
   - Вот по этому поводу мы и приехали. Приличный обмен мнениями о погоде и новостях мы отложим. У нас к тебе серьезное предложение именно по фестивалю. Андреа, тебе слово. - Нино Рота.
   - Джин, я начну с вопроса. А что ты собственно хочешь от фестиваля? - АБ.
   - Мм... Хотелось бы показать новые композиции, несколько иной стиль исполнения, продвинуть молодых исполнителей, в конце концов, реклама для нашей новой программы.
   - И что ты покажешь? Опять попсу, рок, свинг, наверное, еще, что новенькое из вашей эстрадной этники. Но в принципе, то, что уже было? - АБ.
   - Не совсем. В этот раз мы уделим большее внимание традиционному К-ПОП исполнению. Надо привлекать на наш фестиваль и традиционное фан сообщество.
   - Все равно, это повтор. Как у большинства. Чуть новизны, чуть перепевок старых хитов. Это уже будет не 'Банда', не Джин. - НР.
   - Вы меня как-то огорошили. Но я не волшебник, я только учусь.
   - Ты в первую очередь лентяй. Лучано - согласна? - НР.
   - Еще какой! Серьезно работать над музыкой не желает. Нино рассказывал, как они из тебя буквально выкручивали балеты. Нет. Я понимаю. Эстрада более востребована, но ты можешь больше. - ЛС.
   -Ага! Выкручивали они не балеты а мои уши. Опять будете?
   - Если упираться будешь, обязательно. Лучано, помогай! - НР.
   Лучано и Нино встают по обе стороны от Джина и хватают его за уши.
   - Ну, начинаем экзекуцию, или сам согласишься? - НР.
   - Не трогайте мои ухи! Ну, зачем вам глухой музыкант?
   - А зачем тебе слух, если от тебя никакого толку? Можешь ведь. У меня постоянно просят исполнять твои композиции, а тут еще и три балета. ТРИ! Фактически за год. И такие способности этот великовозрастный балбес закапывает в попсу. Глаза бы мои на тебя не смотрели. - АБ.
   - Нино! Но я не фокусник, чтобы мановением руки вытаскивать из шляпы кроликов и новые классические композиции. И повторяю. У меня на носу эстрадный, еще раз - эстрадный, фестиваль. Какая классика?
   - Молодой человек не понимает. Он не только лентяй, он еще и глупенький. Андреа, по-твоему, только в опере выступает, а Нино? Вот увидишь, вставка классического эстрадного вокала в программу фестиваля только добавит ему популярности. - ЛС.
   - Это еще и повод поднять качество исполнения обычной эстрады. - АБ.
   - Хорошо, хорошо. Предположим, я соглашусь. Но ведь наши ребята и девочки, несмотря на Миланскую школу, все-таки слабоваты для этого жанра. Их еще готовить надо. И как это сделать? Нанимать наших оперных? Так я как-то с ними пересекся. Разговор через губу, до тебя снисходят. Даже исполнение Андреа и премьеры в Большом не изменили отношения.
   - Воот! Наконец нормальный разговор. А Лучано с нами зачем, как ты думаешь? Навестить такого красивого тебя или кофейку выпить? - НР.
   - Ха! Нино, ты не прав. Если это будет тот самый кофе, он стоит поездки в Москву. Но как там положено, сочетаем кнут и пряник. Андреа, где там моя упаковка. Ага! Вот она. Джин, не тебе одному давать взятку. Держи. Это тебе подарок из Милана. Я честно, не ожидала, сколько ты умудрился у нас друзей завести. Но это с намеком. В Милане тебя ждут. - ЛС.
   - Надеюсь, ты понял, что подготовкой твоих вокалистов займется Лучано. - НР.
   - Мадам, вот это настоящий подарок! Я у Вас в долгу.
   - Ответ один. Кофе. Ты понял? - ЛС.
   Джин интенсивно кивает.
   - Ладно. К делу. Мы ведь серьезно подготовились к этому разговору. Предлагаем следующее. До конца месяца ты сбрасываешь нам первые композиции. В начале июня мы приезжаем к вам в Сеул и начинаем серьезную подготовку.
   В процессе ты готовишь нам все остальные номера. - ЛС.
   - Погодите? Но, как быть с оркестром. Я боюсь мне не получиться договориться с нашими. Да и у них наверняка собственное расписание.
   - А вот оркестром тебя обеспечу я. Тем более мы тут попробовали поиграть с одной нашей рок группой. Знаешь, мне понравилось. В этом что-то есть. Так, что будет тебе оркестр. Даже в твоей попсе мы посотрудничаем. - НР.
   ...
   Фестиваль. Первый день.
   Друзья! Спасибо за поддержку. А теперь мы начинаем нашу программу. Вы думаете, классический вокал можно услышать только в опере? Мы вам покажем, что это совсем не так. И поможет нам в этом наш друг Андреа Бочелли. Но это тоже не все. Аккомпанирует ему оркестр Нино Рота!
   Встречайте. Мы начинаем!
   ...
   
    Andrea Bocelli - Besame Mucho - Live From Lake Las Vegas Resort, USA _? 2006
   
    Andrea Bocelli - Can't Help Falling In Love (Official Video)
   
    Andrea Bocelli - Quizas Quizas Quizas (HD) ft. Caroline Campbell
   
   ...
   Сеул. Старая площадка агентства FAN Ent.
   В студии только что закончилось прослушивание новых композиций для фестиваля. Беседуют Лучано Серра и Джин.
   - Вижу, вижу. Еще когда записывал эту музыку, подозревал, что не потянут наши девочки ее. Но, надежда, как известно, умирает последней. Придется что-то придумывать.
   - Мы и до этого работали на грани. Но тут я с тобой согласна. А с другой стороны страшно обидно откладывать эту композицию. А если у тебя еще будет номер такого же уровня? Может быть, в агентстве есть более сильные вокалистки?
   - Нет к сожалению. Наши девочки, пройдя Миланскую школу, а теперь еще и Вашу, пожалуй, одни из лучших сейчас на корейской эстраде.
   - Знаешь. Я сегодня попробую позвонить одной своей знакомой. Я, правда, знаю, что Андреа уже пробовал ее уговорить. Не получилось. Но тогда не было подходящих композиций. А теперь есть шанс. Тем более ты сделал музыку как раз в ее стиле.
   ...
   На следующий день.
   - Джин, танцуй!
   - Удалось!?
   - Да! Но.
   - Эх, как мне не нравиться это, 'но'.
   - Смирись. Условие участия в программе фестиваля - полноценный диск твоих композиций.
   - Жалобным голосом - Лучано! Ну, когда мне это все делать?
   - Как там Нино тебе говорил - работай негр, солнце еще высоко.
   - Ага! Стоило мне раз сказать эту фразу, как теперь он при каждом удобном случае мне напоминает.
   - Да не страдай ты так демонстративно. Диск твоих композиций в ее исполнении это такая реклама! В общем, я выслала ей кроме этой композиции еще одну, относительно которой у меня были сомнения. Постарайся еще одну, две такого же уровня.
   - Не делай такую жалобную моську. Будто я тебя не знаю. Все, двигай. Пора начинать занятие. Девочки уже устали ждать.
   ...
   Фестиваль. Первый день. Продолжение.
   Мы наслаждались знаменитым голосом Италии. А теперь сюрприз. Эту певицу одновременно обожают и ненавидят. В ее творчестве соединяются два таких вроде бы несовместимых направления как хардрок и опера. Встречайте впервые в наших краях не менее знаменитый голос Франции - Эмма Шаплин.
   
   
   
   
    Emma Shapplin carmine meo
   
    Emma Shapplin-spente le stele
   
    Emma Shapplin - Fera ventura
   ...
   ...
   - Ну как вам? Потрясающий голос, серьезная школа. Спасибо Вам Эмма за прекрасное выступление. Но наш концерт не окончен. Нашим вокалисткам тоже хочется показать вам, чему они научились на занятиях в Миланской ЛаСкала. Ну, а все остальные наши участник и поддержат бэк-вокалом наших солисток. Слушайте и не говорите, что не слышали.
   
   - Солистка группы 'Корона' - ХеМин
    Emma Shapplin - My soul
   
   - Солистка группы 'Банда' - Амино
    Emma Shapplin Black Bird (Dust of a Dandy)
   
   - Солистка группы 'Банда' - Сууми
    Emma Shapplin - Cuerpo Sin Alma
   
   - Солистка группы 'Корона' - СоЕн
    Emma Shapplin - Macadam Flower
   
   - Что же, закончилось первое отделение первого дня фестиваля. Мы постарались показать вам достижения европейской школы классического вокала. Но ведь этим концерт не исчерпывается. Пока наши друзья готовятся показать вам свои номера, разминают пальцы и связки, предлагаем вам послушать новую композицию Джина.
   
   Мой выход. Беру гитару и иду к краю сцены.
   - Предлагаю вам немного отдохнуть от вокала и переключиться на совсем другой стиль.
   - Я не часто посещаю кинотеатры. Весьма редко надо сказать. Загрузка у нашего брата немаленькая, кто бы что не говорил. Но мне нравилось, как некоторые берут с собой в кинозал большие бумажные ведра с воздушной кукурузой и услаждают одновременно зрение и вкус. Я как-то попробовал. Правда, я был не один. В результате, пока я хлопал ушами мои соседки, с двух сторон, те самые, что только что были на сцене, быстренько опустошили мое ведерко. Но настроение запомнилось. А как настроение может выразить музыкант? Правильно! Вот я вам сейчас и сыграю композицию 'Воздушная кукуруза' и даже если у вас с собой нет этого продукта, просто вспомните эту музыку.
   
    Popcorn song goes metal
   
   - Ну как? Слегка расслабились? Продолжаем?
   Сейчас мы вам покажем разные номера. И исполнять их будут разные группы. Но, кое-что будет не столько новое, сколько забытое старое. Промелькнули рок-баллады, и ушли в прошлое. А ведь музыка в большинстве была очень качественная. Так что мы взяли на себя смелость напомнить вам этот жанр.
   
    Scorpions - Still Loving You (Official Video)
    Scorpions - Send Me An Angel
    Scorpions - Follow Your Heart (Official Lyric Video)
    Scorpions - Is There Anybody There 1979 (HQ)
    Deep Purple - Highway Star
    Deep Purple - Perfect Strangers (Official Video)
    Deep Purple - Sail Away (1974)
    Deep Purple Soldier Of Fortune HD)
   
   - В рок-балладах чаще всего использую мужские голоса. Но надо дать отличиться и нашим девушкам.
   
    G.E.M. - Good To Be Bad
    G.E.M. A.I.N.Y. Queen of Hearts
   
   - Кто кричит - а по-корейски, что нельзя? Можно, если сами сочините. Вот эти ребята смогли.
   
    TheEastLight Real Man Official M_?V
   
   - Многим кажется, что жизнь певца и музыканта легка и беззаботна. Порхают как мотыльки со сцены на сцену, да? А посмотрите, сколькие из них не дожили, не дотворили. Вспомним их.
   
    Five Finger Death Punch - I Apologize
   
   - Жестко? А что делать? Такая тема. Но, давайте отвлечемся. Хай! Ребята! Что ни будь легкое, пожалуйста. Какую ни будь попсу.
   
    Abba - Dancing Queen (Official Video)
    Abba - Money, Money, Money
   
   - Ну и напоследок. Эдакое ритмичное. Не против. Красивый исполнитель, красивая музыка. Потанцуем?
   
    Alphaville - Sounds Like A Melody
    Alphaville - Dance With Me (Official Music Video)
   
   
   Вообще в этот раз с приглашением, как и с репертуаром для приглашенных на фестиваль групп возникла серьезная проблема. Большинство с кем говорили, отказывались от выступления. Причем отговорка практически стандартная - у них в репертуаре, просто нет достаточно сильных композиций, чтобы на нашем фоне выглядеть более-менее достойно.
   Мы, конечно, могли бы отработать весь фестиваль сами, но... Вот это самое, но все сбивало. Мы просто физически не могли подготовить самостоятельно такое количество номеров. Большинство групп даже в лучшие времена выдавали не более трех-четырех премьер, остальное старые композиции. А у нас уже стало стандартом, что на программных мероприятиях мы выдаем только новинки. И так их было много, а тут надо было подготовить еще два десятка. Снижать уровень фестиваля не хотелось. Как в песне, чем выше поднимаешься, тем труднее дышать.
   Идею подсказали наши юристы. Почему бы не продавать неэксклюзивное право на исполнение наших композиций другим группам. Можно ведь в договоре задать ограничение территориальное (например, только на территории Кореи), временное (например, год ), места (например, запрещено в телевизионных передачах), без права записи носителей и продажи в сети, без права ротации на музыкальных каналах. А за каждое расширение прав бралась дополнительная оплата. При этом мы сами не теряли права на исполнение, а для работы на зарубежных площадках оставались эксклюзивными исполнителями.
   На удивление, очень многие, ознакомившись с такими предложениями, изменили решение об участии в фестивале. Как объяснил мне как-то при встрече JYP, выступление на одной площадке с нами, да еще с такими хитами, да еще и первое исполнение это такая реклама, что платить готовы многие. Таким образом, у нас набралось достаточное количество приглашенных групп, что бы мы не сломавшись, сами заполнили всю программу. Да и для агентств исполнение наших композиций делало неудобным выступления против FAN Ent.
   
   
   Примечание к вышестоящему списку.
   Я специально не указывал, что конкретно исполняет группа Джина, а что приглашенные группы. Решайте сами, что для кого ближе, по-вашему.
   
   - Мы обычно заканчивали день какой либо знаковой песней - посвящением. В этот раз у нас есть возможность в очередной раз удивить вас. Большинство считают, что симфоническому оркестру и рок ансамблю на одной сцене делать нечего и ни когда они не сойдутся. А вот наш маэстро полагает, что 'никогда не говори никогда'!
   Встречайте. Симфонический оркестр Нино Рота и наша 'Банда'!
   
    Scorpions - Hurricane (Moment Of Glory)
   
   Фух! Вроде сам не особенно лазил на сцену, но устал как ишак. Даже не заметил, когда в начале концерта умудрились быстро утащить со сцены тягач и восстановить нормальный задник.
   Кха, кха. Блин! Горло першит. Наорался. Хоть это и баллады, но рок, ведь! Орать приходилось, будь здоров. Вообще все лежим, кто по диванчикам, кто просто на полу. Сил уже нет.
   - Что? Сейчас, сейчас. Совсем забыл.
   - Ну как вам наше представление? Как наша гостья, не разочарована?
   - Нисколько. Я теперь понимаю Нино. Из тебя надо вытрясать новые мелодии. Теперь ты точно не отвертишься. Не так много надо дописать. Пускай то, что пели твои девочки, войдет в мой альбом. Ты ведь не сомневаешься в моих возможностях? - Эмма Шаплин.
   - Джин, ты лучше не противоречь, а расслабься и получай удовольствие. - НР.
   - Так, надо выяснить, кто сбывает мои цитатники. Требую свою долю.
   - Хорошо. Андреа, вручи этому вымогателю подарок. - НР.
   - Уу... какой запах!
   - Конечно. Это тебе Хосе передал от Николя. Я не знал, куда все сложить, и поместил его вместе с партитурами. Теперь, каждый раз, когда я ее раскрываю мне задают напрашивающийся вопрос. Догадываешься какой? - НР
   - Типа, здесь играли, а здесь кофе пили?
   - Догадливый мальчик.- ЭШ
    - Судя по запаху, я скоро рассчитаюсь с вами, мадам Серра.
   - Если это будет весь ящик, я еще в долгу останусь. - ЛС.
   - Мадам, я же должен еще угостить своих девочек. Так что делимся по дружески. Кстати друзья, вы остаетесь на весь срок фестиваля?
   - Я так точно остаюсь до конца. Не скажу, что К-ПОП моя слабость, но ведь интересно. Я видела несколько ваших звездочек. А тут, похоже, будет целое созвездие. И конечно третий день. До появления вашей 'Фарфоровой коллекции' я и не подозревала о существовании здесь местной этники в стиле модерн. Думала в крайнем случае нечто в стиле японского Кабуки или занудливое брякание на этих ваших восточных, даже не знаю как сказать. О! Наши ученики с Украины называли такое бандурами. - ЛС.
   - Да, я тут по вашему ТиВи видела такое. Очень долго и тоскливо. - ЭШ.
   - Ха, ха, ха. Джин, ты просто обязан подарить нашим дамам свой сингл с 'бряканием' на местных 'бандуравх'. - АБ.
   - Да, ладно. Джин играет на этих бревнах со струнами? - ЭШ.
   - Не только играет, но и сочиняет для них музыку. - АБ.
   - Андреа совершенно прав. Мало того, первое мое выступление на сцене было именно с этими инструментами.
   - И как реакция? - ЛС.
   - Зрители были довольны, а вот пресса попыталась размазать по этой самой сцене за неуважение народных традиций.
   - Очень любопытно. Если вдруг у тебя не окажется фабричных дисков, не сочти за труд записать нам на компьютере. - ЭШ.
   - Обязательно.
   - Кстати, я тоже остаюсь до конца фестиваля. Лучана мне сказала по секрету, что вы собираетесь на третий день выдать что-то совсем необычное. Насколько я понимаю этот контейнерный городок за сценой и дополнительные несущие конструкции на сцене как раз для этого? - ЭШ.
   - Да. Но подробности только после показа.
   - Договорились. Крайне любопытно. А пока давайте отпустим нашего любезного хозяина. А то его девушки уже в третий раз заглядывают к нам, и последний очень недовольные. - ЛС.
   - До завтра дамы и господа. Надеюсь, вам понравится.
   ...
   
   Статья в музыкальном приложении вестника Сеульского университета.
   Привет друзья! Как я и обещал, делюсь с вами впечатлениями от первого дня фестиваля.
   Что сказать. FAN Ent. и Джин меня не удивили. В том смысле, что от них иного и не ожидаешь. Вот если бы они замутили обычный концерт, как у всех остальных, вот тут бы мы реально удивились. А тут - ну это же 'Банда'!
   Не буду писать о 'церемонии открытия'. Хотя тяжелый трак, вломившийся на сцену, это конечно было нечто. Но, вполне в стиле Джина. А вот не просто ради разового гостевого номера, а фактически на полконцерта, притащить на эстрадный фестиваль классических исполнителей и симфонический оркестр, да еще каких персон! Это надо было суметь. И ведь умудрился сделать это не скучно. Я сейчас переслушивал диск с этими композициями. Здорово.
   Да и второе отделение, немного поэксплуатировав ностальгию старшего поколения, выдало вполне качественный продукт. Поэтому характерно, что по окончании концерта на прилавках уже не было ни одного диска. Кто не успел, тот опоздал. Надеемся, завтра привезут дополнительный тираж.
   И завершение первого дня было необычным. Похоже, что Нино Рота и Джин вводят новую моду взаимодействия эстрадных и симфонических коллективов. Посмотрим, посмотрим.
   А пока до завтра друзья.
   ...
   
   Второй день фестиваля
   
   Со вторым днем у нас были большие сомнения. Требовалась единая стилистика. Но и инерция работала. Поэтому предложение директора FAN Ent. Поначалу вызвало неприятие. Мы до сих пор старались не лезть серьезно в К-ПОП репертуар. Однако обдумав его предложение, мы поняли, что он прав.
   - Вы поймите. Это раньше вы были новой необычной группой. Тогда вас естественно не пустили бы в уже поделенный рынок. Да и ваша стилистика не вписывалась совершенно. Поэтому вам пришлось завоевывать совсем другую аудиторию. А сейчас вы перешли совсем в другую категорию. Первые строчки в рейтингах. Международная известность. В конце концов, вы практически стали одним коллективом с 'Короной'. А у них наработанный солидный фан-клуб. Нельзя их просто так бросить. Да и с финансовых позиций это просто вредно. Почитателей надо любить и лелеять.
   - Конечно 'Любите нас', да? Непривычно.
   - Но надо. Обдумайте этот вариант. В К-ПОП тоже есть разные направления. Выбирайте.
   Так мы и приняли решение, что второй день будет днем К-ПОП-а. За организацию более привычной для них тематики взялись девчонки из 'Короны'. Здесь требовалось не столько вокал и музыка, сколько хореография и картинка. Вот этим в первую очередь и занялись. Да и мне тут было полегче. Сбросил музыку, текст и наметки хореографии и все. Дальше не моя забота. Но, мне отомстили, заставили быть ведущим на этом концерте. Что же - попробуем.
   
   Смотрю из-за кулис. Думал, на второй день будет на трибунах посвободнее. Мол, народ постарше не особенно придет, а традиционные фан-клубы не сильно интересовались нашим фестивалем. Сильно ошибался. Забито, как бы не больше чем вчера. Вон на дальней трибуне похоже по трое на двух сиденьях. И заметное отличие - гораздо больше народа с лайтстиками и плакаты с речевками и именами артистов. Все. Пошел. Начинаем нашу мизансцену.
   
   Джин выходит на сцену, подходит к краю и садится, свесив ноги. В руках у него высокий черный цилиндр (в смысле головной убор). Ставит его на сцену рядом с собой.
   - Вот, сказали, надеть. Мол, для антуража надо. Но ведь я знаю этих мелких. Проверить надо.
   Засовывает руки в цилиндр, на лице удивление, слегка напрягается, и вдруг вытаскивает оттуда здорового белого кролика.
   - Так и знал. А если бы я эту мечту трубочиста на голову одел? Как же ты разожрался. А ведь недавно был кроличьим айдолом, стройным таким красавчиком. Как ты вообще в шляпу залезть умудрился? Давай срочно на диету, а то в следующий раз я тебя вытащить не смогу, просто не пройдешь по диаметру.
   - Чего! Говоришь, спрятался? От кого?
   - Понятно. Девушки любят потискать белых и пушистых. Нет, в первый момент даже прикольно, но ведь некоторые еще и пощекотать норовят. Во, во. Вижу вон того солидного мужчину даже передернуло. Что? Вспомнили, да? Небось, еще и приговаривают так ласково - 'ты мой медвежонок' и за складочку так ноготочками - цап!
   - Чего ржете? У человека несчастье. Ему сочувствовать надо.
   - Так, что-то ты ушастый подозрительно спокойный. Надо проверить.
   Засовывает опять руку в шляпу.
   - Не успел, говоришь? Фух! Вроде больше ничего, а то бы был я хорош. В общем, ты давай за кулисы, там тебя уже ждут. И не смотри на меня как на предателя. Тут знаешь, либо ты, либо я. Выбор очевиден.
   Встает, надевает цилиндр на голову, берет в руки кролика, останавливается, задумавшись, потом что-то вспомнив, обращается к зрителям: - а собственно, зачем выходил то?
   - Вспомнил. Дай мне это! Не ты дай, а композиция так называется. Встречайте, группа 'Корона'!
   
    SISTAR - Give It To Me (HD Music Video)
   
   Номер закончился. На сцену опять выходит Джин. По дороге снимает цилиндр и бросает его за кулисы. В дополнение на шее у него какая-то крупнозвенная цепь, на голове бандана с черепами.
   - Нет, я и вправду чувствую себя предателем. Вы бы видели взгляд ушастого, когда я его отдавал. Эх!
   Вдруг поворачивается к кулисам, поднимает вверх руку со сжатым кулаком и кричит куда-то в том направлении: - 'Эй, ушастый! Файтин!'.
   - Что? Опять непонятные атрибуты? Так тут ХеМин решила новую линию одежды продемонстрировать. Индастриал называется. При необходимости можешь гвоздь забить, или выдернуть, не отходя как говориться от кассы. Еле отбился, а то меня уже хотели для удобства этими самыми цепями стреножить. А вот наших девочек из 'Банды' отбить не успел. Дежавю. В смысле, композиция наших девчонок так называется.
   
    Deja vu SONAMOO
   
   - Мда... Когда красивая девушка зовет тебя, говорит, что ждала именно тебя, это безусловно льстит мужскому самолюбию. Но иногда это звучит угрожающе. Мы вместе. Ты и я. Это я опять объявляю номер, если кто не понял. Группа 'Банда' продолжает.
   
    Dreamcatcher - YOU AND I (рус.саб)
   
   - Круто конечно, но так, немного мороз по коже. Не находите? Ничего, сейчас мы вас отогреем. Что бы согреться, надо двигаться. Но ведь любовь это движение. А если эти движения проделывают такие красотки, поневоле согреешься. Группа 'Корона' со своей новой композицией.
   
    Secret Love is MOVE MV
   
   - Иногда и движение не помогает, и тогда ты остаешься один. Что делать? Хотя бы поделиться этим одиночеством. 'Корона' продолжает.
   
    SISTAR Alone Music Video
   
   - Но, долго тосковать в одиночестве мы не будем. Мы же крутые! Девушки из 'Короны' это демонстрировали не раз.
   
    SISTAR So Cool Music Video
   
   - Понравилось? То ли еще будет... Ой-о-ёй. Мда... А предоставим-ка мы место нашим гостям. А пока я подготовлюсь к своему номеру, меня подменят мои сестренки. Хоть делом займутся, мелкие.
   
    KARA - STEP M_?V
    Girls' Generation Run Devil Run MV
    Jewelry - One More Time MV
    FIESTAR You're pitiful
    Gang Kiz - Tonight [Indo Sub]
   
   - Ну вот. Первое отделение нашего сегодняшнего концерта подошло к концу. Надо дать девочкам от дохнуть. Послушайте немного музыки. Пиратские корабли, флаги с черепами, мы спина к спине у мачты, представили? Поехали!
   
    Game of Thrones, Skyrim, Pirates of the Caribbean heavy metal mashup!!!
   
   - Так. Походили в флибустьерском дальнем синем море, взяли на абордаж пару купцов. Отдохнули. Пора и за работу. Цифровой мир наступает все более явно. Раньше только мы показывали это. Теперь и наши гости делают не хуже.
   
    2NE1 - COME BACK HOME M?V
   
   Джин выходит на сцену опять в новом костюме. В этот раз какой-то бутиковый голубенький многослойный костюмчик.
   - Удивлены? Я сам удивлен. Для начала наши девчонки посчитали, что мы на второй день слишком много бездельничать будем. Что значит, не работали в таком стиле? Кто-то, помним, помним, хвастался, что он универсальный солдат сцены. Так что, не можешь, научим, не хочешь, заставим. Да тут еще наш модельер ХеМин решила, что этот номер в самый раз, показать ее новую коллекцию. Вот нам и пришлось прыгать.
   
    TEEN TOP - To you Music Core 20120616
   
   - Эй, Канэн! Тут тебе из-за кулис намекают, не дергай пиджачок. Ты и так его весь танец сбросить норовил, а вещь коллекционная, его еще на подиуме показывать. И давай, давай за кулисы. Я понимаю, девушки хорошенькие. Но вон там тебе кто-то кулачок показывает. Вот. Добрым словом и кулаком можно гораздо большего достичь, чем просто добрым словом. Группа прехорошенькая, конфетки просто, карамельки. А что я? Я ничего. Это так группа называется.
   
    Orange Caramel Funny Hunny (Studio Ver.) (Melon)
   
   - Правы были те, кто говорил, что бесконечно можно смотреть на текущую воду, горящий огонь и как работают другие. Тем более, если работают такие симпатичные мастера.
   
    Gangkiz MAMA MV (Dance Ver.)
   
   - На сцену опять рвутся наши девочки из 'Банды'. Да нам не надо доказывать, что вы лучшие. Мы и так знаем. Это если не поняли попытка подлизаться. Рассчитываю, что эта песня будет про нас. Мы ведь про них поем.
   
    Girls' Generation The Boys live Comeback
   
   - 'Корона' как всегда на высоте. Это не просто танцевальный номер, это уже мистический фильм. Просим.
   
    4Minute - Volume Up Areia Kpop Remix
   
   - Честно, не понимаю, зачем, если ты влюблена, идти к психоаналитику? Если это болезнь, то прекрасная. Впрочем, если ты влюблена в психоаналитика...
   
    SECRET I'm In Love
   
   - Звездная ночь, прекрасная девушка и потрясающая природа. Мечта поэта. Вот 'Корона' нам это и демонстрирует.
   
    MAMAMOO Starry Night
   
   - Да не самовлюбленный я! Я просто знаю себе цену. Все, все. Вот видите, взял гитару и уже иду. Почему самовлюбленный? А, так это песня так называется.
   
    MAMAMOO - Egotistic
   
   - Заканчивается второй день фестиваля. Мы уже перевалили за его середину. Надеемся, вам понравился этот праздник музыки. Сегодня это был еще и праздник танца. А чем закончить сегодняшний праздник? Тоже танцем. Но великой калассикой. Кавалеры приглашаю дам. Вальс!
   На сцену выходят несколько пар. Женщины в бальный платьях, мужчины во фраках, как и Джин в этот раз. Идут первые аккорды и пары одна за другой выходят на круг. Музыка.
   
    Арам Хачатурян - Вальс из кф Маскарад HD
   ...
   
   Статья в музыкальном приложении вестника Сеульского университета.
   Привет друзья! Ну, что? Как вам второй день? Конечно в первую очередь это превосходный финансовый ход FAN Ent. Сохранив свою аудиторию прицепить вагончиком к ней традиционное фан-сообщество. Вообще к этому все шло. Фактически 'Банда' и 'Корона' весьма условно два разных коллектива. И раньше их можно было встретить на одном концерте, но теперь все смешалось. Оба коллектива формируют состав исполнителей для каждого номера, не обращая внимания, в какой группе тот состоял.
   Конечно программа типичный К-ПОП. Впрочем, нам это и обещали. Джин никогда не обманывает зрителей. Может недоговорить, это да. Но по своей традиции ребята сделали из набора номеров настоящий спектакль, найдя место для всех, даже для 'фокусника'. И еще один очень интересный ход FAN и Джина стал известен. Теперь его композиции исполняет значительное количество сторонних групп. Учитывая его плодовитость это очень правильно, да и можно будет потом сравнить исполнение разными коллективами одной и той же вещи.
   А теперь ждем третий день. Что нам подготовили?
   ...
   
   Третий день фестиваля.
   
   Блин! Основное желание пальцами держать веки. Нет не в стиле летчик 'Си Ни Цин'. Чтобы не закрывались. Всю ночь монтировали эту дуру, в смысле проекционный экран. Он же еще и очень точно установлен должен быть, не морщить, не болтаться от любого ветерка. Потом подключали все эти проекторы, осветители, всю электрику. Как мы все на фиг не сожгли - наверное, поимели большой баф к удаче. Уронить на арматуру силовой кабель, который какой-то умник умудрился уже подключить к сети... Как там все не закоротило? А потом? На землю фазу подключить. Когда монтажников начало током бить опомнились. А раньше проверить не судьба?
   Но, все проходит. И это прошло. Вот сидим, ждем начала. Такие зомбики тихие. Старшенькая подошла. Что-то спросила. Помахала ладошкой перед глазами. Моими. Сказала, что-то типа - 'Уложить в тихом уголке, через два часа разбудить, напоить кофе и направить на сцену. Да. Не забыть проверить проснулся или так, имитирует.'
   Так, что через два часа я уже сижу за кулисами с кружкой горячего кофе и остальными героями ударниками.
   Хорошо, что мне сегодня не вести концерт. Хоть и налился кофе, но при взгляде на самого себя хочется вызвать экзорциста. Однако, уходить нельзя, контроль наше все. Тем более, сегодня самый сложный день. Первое отделение почти втрое короче второго. Мы физически не могли подготовить десять-двенадцать новинок. А групп, способных работать эти номера, просто больше нет. Как ни странно, в этом мире модернизированная восточная этника до меня не появилась. Обычной, сколько угодно. А вот такой восточной 'развесистой клюквы' не придумали. Может быть теперь с нашей подачи и появятся новые авторы и исполнители. Во всяком случае, в Японии это направление пользуется бешеным успехом. На нас постоянно давят с требованиями увеличить количество гастролей, не принимая во внимание, что большинство исполнителей еще школьники.
   Вот и сегодня целый сектор заполнен фанами из Страны Восходящего Солнца. Интересно, а как они примут второе отделение?
   Все. Начинаем. Тонсен пошли в бой.
   - Приветствуем вас друзья!
   - Сегодня наш день.
   - Да, да. В том или ином виде именно мы на сцене, наша 'молодежка'.
   - Что значит, в том или ином виде? Вот, во втором отделении узнаете. А пока мы начинаем.
   
   Примечание к роликам первого отделения.
   Первый ролик, пример как все это выглядит 'вживую' на сцене. Остальные студийные записи. Конечно исполнительницы постарше наших, что не делает их лучше. Техника не все решает. Собственно это одна из причин, почему сегодняшний репертуар последний для 'Фарфоровой коллекции'. Исполнители взрослеют, 'матереют', а создавать специальную хореографическую школу желания нет. Тут ЮМи со мной согласна.
   
    GARNiDELiA SONGS OF TOKYO 2019 Live
   
    Dance Mirror Tougen Renka
    Kureha Itoshiuta OFFiCiAL
    GOKURAKU JODO
    Kyoukiranbu
   
   - Вы думаете, в этом стиле можно работать только в стиле Восточной Азии? Можно в любом. Вот, например вариант Арабского Востока.
   
    avra K'Davarah OFFiCiAL
   
   - Не убедили? Ну а вариант 'нуар', вполне современность. Посмотрим?
   
    ATY Hysteric Bullet OFFiCiAL
   
   - Сегодня у нас первое отделение коротенькое. Но это не значит, что мы уходим со сцены.
   - Мы просто станем другими.
   - Нет, не переоденемся. Увидите.
   - We will be back! Мы вернемся!
   ...
   На трибуне спорткомплекса. Сектор гостей.
   - Джин. А на самом деле, почему такое короткое первое отделение. Я конечно не хореограф, но, мне кажется, танцы относительно несложные. - Эмма Шаплин
   - Эмма, вот тут ты не права. Конечно это не балет, но здесь требуется отработанная синхронность и точность. Джин, покажи Эмме тот ролик с ошибками при записи. - Лучана Серра.
   
    NG SCENE - ошибки при съемке
   
   - Поняла? И это только часть и один номер. - ЛС.
   - Не ожидала. А по первому впечатлению такой танцевальный стеб. - ЭШ.
   - Вот и не суди поспешно. Некоторые К-ПОП тоже называют примитивной аэробикой. А как пробуют сами, получается грубо и часто пошло. - ЛС.
   - Учту. Но давай посмотрим дальше. Начинается второе отделение и на сцене происходит что-то необычное.
   
   В этот момент на сцене отъезжает вглубь одна из кулис и начинает движение поворотный круг. На нем смонтирована какая-то здоровенная, но ажурная несущая конструкция, на которой закреплено что-то вроде больших полупрозрачных панелей. По завершении разворота сцена выглядит провалом во тьму. Спорткомплекс недоуменно затихает.
   
   Второе отделение Цифровой мир
   
   На сцене одна из близняшек. Одета в необычный футуристический костюм.
   - Последний день фестиваля. Последнее отделение. Мы хотели в этот раз показать вам нечто действительно необычное. Мы пели про цифровой мир. Мы пытались его представить. А жить в нем вы пробовали? Говорите это невозможно? Вот и проверим.
   ДжиИн щелкает пальцами Немного сзади нее разгорается светящийся овал, похожий на то, как в фильмах изображают фантастические порталы перехода.
   - Страшновато немного. Но, раз уж сказала...
   Девушка делает шаг в 'портал'. По мере того, как она пересекает некую границу, чуть в стороне загорается еще один такой же портал. Из него выходит похожая на нее и одновременно совсем другая девушка. По спорткомплексу разносится коллективное - АААх!!! Вошедшая полностью пропадает в портале, а появившаяся оглядывается и начинает себя рассматривать. Видно, удовлетворившись увиденным, обращается к совершенно обалдевшим зрителям:
   - Надо же, получилось. А чего здесь так пусто и темно?
   Раздается немного противный голос похожий на голос информатора на вокзале.
   - Внимание. Вы находитесь в зоне перехода. Будте осторожны. Почти все, что вы вообразите может быть реализовано. Повторяю. Внимание. Вы находитесь...
   - Чем пугать, прислали бы каких ни будь волонтеров, объяснить что здесь и как.
   Противный голос неожиданно затыкается на полуфразе. Раздается голос ближе по манере к голосу стюардессы, рассказывающее пассажирам о месте нахождения спасжилета.
   - Ваше пожелание реализовано. Пройдите в зал ожидания.
   Рядом рисуется дверь. Обычная такая, офисная с ручкой. Девушка берется за ручку, поворачивает, открывает дверь и делает шаг в проем. В этот момент картинка меняется, и наша героиня оказывается уже в другом помещении, пустоватом, но с чем-то похожими на мебель параллелепипедами. В помещении три молодых девушки в черных плащах, черных топиках с шортиками и высоких сапогах. У всех троих разного цвета волосы: желтые, красные и синие.
   - Привет. Меня зовут ДжиИн. Я тут первый раз, ничего не знаю. Прошу вас, позаботьтесь обо мне.
   - Привет. Давно у нас новичков не было.
   - Ты совсем ничего не знаешь?
   - Только то, что сказал тот противный голос в черной комнате.
   - Ха, ха! Уууу...! Черная, пречерная комната. В ней сидит черный, пречерный человек...
   - Да ладно тебе. Не пугай гостью. А 'противный' голос сказал правильно. Что вообразишь, то и будет.
   - А вас я тоже вообразила?
   - Конечно!
   - И одежду?
   - Естественно. Хотя этот черный латекс...
   - Зато сразу понятны ее любимые артисты. Или братика? Эй, братик! Ты там поосторожней с мечтами то. А то ведь придут. А там такие героини...
   - Сейчас попробую поменять.
   Одежда на девушках начинает стремительно меняться. Меняет длину, цвет, но остается все такой же пластиковой. В какой-то момент она вообще пропадает и девушки оказываются в одних бикини, все из того же латекса. Трехголосый девичий визг остановил это безобразие.
   - Ааа...! Тут же люди смотрят! Не надо дальше, а то вообще...
   - Что вообще?
   - Вообще без всего! Ты же пользоваться воображением не умеешь.
   - Умею! Братик говорит, что у меня очень буйное воображение.
   - Это мы уже поняли. Какое-то оно у тебя... Мдя... Воображением надо учиться пользоваться. К примеру, маленький ребенок вначале даже ручками пользоваться толком не может. Ему приходиться учиться брать, класть и так далее. Вот и тебе, пока не научишься, что-то сложное воображать нельзя.
   - Но я очень хорошо представляю, как будет звучать музыка или песня.
   - Правда что-ль? А ну-ка вообрази, как мы поем.
   - Попробую.
   
    MMD WAVE 3mens ver (fixed cameraVer ) (motion DL)
   
   - Круто. Я еще никогда не пела.
   - И не танцевала.
   - Спасибо малышка. А сама хочешь спеть?
   - А можно?
   - А ты вообрази. Можешь даже вообразить обстановку вокруг себя.
   - Да! Я давно хотела спеть песню о будущем. Вот и попробую.
   
    Future ATOLS ft. ONE Mirai 'English Romaji subs'
   
   Песня заканчивается. На воображаемой эстраде стоят двое ДжиИн и девушка с синими волосами.
   - Классно! А могу я пригласить сюда свою сестренку? Мы с ней всегда вместе.
   - Попробуй.
   - Хай, ДжиМин! Давай сюда. Тут классно. Представляешь, любые твои фантазии, а?
   - А как это можно?
   Тут зрители обращают внимание на стоящую перед экраном ДжиМин.
   - Виртуальная ДжиИн щелкает пальцами и перед ее сестренкой открывается портал. Она входит в него и также как недавно сестра выходит уже в виртуальном виде на экране. Зрители уже спокойнее воспринимают происходящее.
   - Ну как тебе, сестренка?
   - Пустовато немного.
   - Ну, сколько навоображала, столько и получила. Зато тут легко петь и танцевать. Давай попробуем?
   - Сестренки, а можно я с вами? Мне очень понравилось. Я даже песню одну знаю. Вот - потряси!
   - Ну и вкус у тебя. Очень хочется? - синеволосая активно кивает, умоляюще глядя огромными синими глазами и потешно прижав кулачки к груди.
   - А, давай!
   
    IA ONE shake it! (MMD)
   
   - Ты что, подруга? Другой песни выбрать не могла? На пять минут оставить нельзя. Девчонки еще несовершеннолетние.
   На заэкранной сцене появляется красноволосая, хватает за ухо синеволосую и тащит ее куда то в сторону, воспитывая по дороге. Уже исчезая где-то за краем экрана, доносится: - ты где этого нахваталась? Волосья укорочу и в зеленый цвет покрашу. На одни детские мультики посажу!...
   На сцене остаются только две сестренки.
   - Эх, а так было весело. - ДжиИн.
   - Слушай, а мы ведь недавно готовили для выпускного - 'Детская война'. Попробуем? - ДжиИн.
   - Братик опять ругаться будет.- ДжиМин.
   А мы на него сонбе из 'Короны' натравим и нуну. - ДжиИн.
   - Не, ЫнДжон не стоит, она еще и добавит. - потирая рефлекторно попку отвечает сестра. Но попробовать стоит.
   
    Childish War IA & ONE CeVio x Vocaloid Cover
   
   - Здорово, прям как наша школа. Это ты вообразила? - ДжиИн.
   - Я. Красиво получилось? - ДжиМин.
   - Да! Классно получается. Только голоса тут совсем не наши. Может в реале и петь так не получится? - грустно говорит ДжиИн.
   - Ну и что? Зато, здесь, что хочешь можно. Давай еще попоем, а? Вон и зрители ждут. Вы ждете?
   Спорткомплекс заворожено наблюдающий за действом и в ритм песням машущий лайтстиками, дружно орет - Дааа!!!
   - Тогда, мы еще вас порадуем, хоть нас и не одиннадцать.
   
    IA, ONE MMD - Eleven Rave Girl4KUHD
   
   - Вииии!!! Получается. Только, что это за конструкции ты вообразила? - ДжиИн.
   - Не помню, из какой-то смартфоновской гонялки. - ДжиМин.
   - Тогда, погнали дальше! Фронтовой рассвет - только для вас!
   
    IA, ONE MMD DAYBREAK FRONTLINE - IA, ONE
   
   -Ты уж совсем какой-то постапокалипсис вообразила. - ДжиИн.
   - И вовсе нет. А машинка какая, там, а? Красненькая! Хочу! - ДжиМин.
   - Здесь можешь навоображать себе любую. А мне нравится тот здоровый трак, на котором мы в клипе гоняли. Как от нас шарахались. А один, увидев меня в кабине за рулем, даже, чуть с трассы не слетел. - ДжиИн.
   - Ты думай, что говорить, то. Братик, между прочим, вон, на трибуне сидит. Он тебе вечером все припомнит. - Джи Мин.
   Обе девочки одинаковым жестом потерли попки.
   - Слууушай, мне жалко ту синеволосика. Давай ее вызовем, а то ведь ее накажут. - ДжиИн.
   - О! Надо представить, что она нашу композицию исполняет. - ДжиМин.
   Перед девочками возникает синеволоска, впрочем, это уже зеленоволоска и коротковолоска.
   - Уже наказали, мы не успели - грустно говорит ДжиИн.
   - Зато я новую песню узнала. А волосы, вы мне еще прежние вообразите.
   
    MMD Tokio Funka (Miku)
   
   - А можно тут вообразить кого ни будь из тех кто там? - спрашиваем ДжиМин, указывая ладошкой на зрителей.
   - Конечно.
   - Яхуу!!! Сейчас, сейчас. - ДжиМин.
   На сцене возникает дворик какого-то японского дворца и высокая девушка с розовой шевелюрой.
   - ХеМин-сонбе тебя убьет - шепчет ДжиИн.
   - Не, ей понравиться, вот увидишь.
   Розововолосая, вдруг подмигнув сестренкам, начинает свой сольный танец.
   
    MMD TDA[A]ddiction
   
   - А давай всю 'Корону' вообразим. - ДжиИн.
   - А потянем? Шестерых? - ДжиМин.
   - Если не получиться будем по одной исключать. - ДжиИн.
   - Только чур БоРам-сонбе исключаешь, в случае чего ты. Я от нее в прошлый раз так и не убежала. - ДжиМин.
   - А может она тебя еще и похвалит? - ДжиИн.
   - А потом догонит и еще раз похвалит, да? - вздохнула девочка.
   - Ладно. Попробуем.
   
    Miku Teto Neru GUMI Haku
   
   А ведь можно в течение танца менять состав. И почему мы эти кургузенькие костюмчики все воемя представляем. Давай шикарные бальные платья, а? - ДжиИн.
   
    Liar Dance (motion DL)
   
   - Здорово получилось. Особенно нуна. Ей должно понравиться. - ДжиМин.
   - А знаешь, мы явно стали лучше представлять детали. Давай попробуем сегодняшний номер здесь вообразить, а? - ДжиИн.
   - Поехали! - ДжиМин.
   
    tougenrenka(motion DL)
   
   - Даа... А там у нас так никогда не получится, - грустно сказала Джи Ин.
   - А давай попробуем вместе с нашими оттуда. Интересно, получится? Тут где-то рядом я Юсона видела - ДжиМин.
   Девочка подходит к краю экрана и кричит, - Юсон! Выходи!
   Юсон выходит из за кулис и подходит к экрану. Видит сестричек.
   - Ой! А что это вы тут делаете? И в таком необычном виде? Нам ведь номер отрабатывать, не забыли?
   - Нет. Давай сейчас и попробуем? - ДжиМин.
   - Сейчас позову остальных. Но ты уверена? - Юсон.
   - Не попробуем, не проверим. Зови! - ДжиИн.
   Юсон что-то кричит за кулисы. Оттуда выходят еще пятеро. Четверо девушек и парень из группы 'Банда'. Второй парень некоторое время рассматривает сестренок в экране и удивленно спрашивает, - и мы вот с этими танцевать будем?
   - А чем мы тебе не нравимся? - ДжиМин.
   - Так вы же не настоящие. Мультяшные какие-то.
   - А меня так братишка и называл - мультяшка, вот! - ДжиМин.
   - Но в номере совсем другие костюмы должны быть. А тебя еще перерисовывать надо.
   - Самого тебя перерисовывать надо! Какой захочу, такой и буду! - ДжиМин неожиданно начинает меняться и через несколько секунд перед удивленными членами 'Банды' стоит девочка уже одетая для нового номера.
   - Круууто! Раз так - погнали!
   Реальные исполнители выстраиваются с двух сторон от ДжиМин и начинают танец.
   
    IA 7th _& ONE 4th Anniversary Conkeror
   
   - Вот уж не ожидала. Оказывается и так можно. Но ты танцевала без меня! Я обиделась. Следующий номер я тогда танцую одна с парнями.- ДжиИн.
   
    We gotta run IA?Jumicchi
   
   - Вот, у меня круче получилось! - ДжиИн.
   В этот момент раздается давешний 'противный' голос.
   - Внимание. Срок гостевых виз в цифровом мире заканчивается. Просим гостей покинуть наш мир. В противном случае при полном истечении срока пребывания цифровой мир автономно переправит гостей к точке входа.
   - Так быстро? А мы почти ничего не увидели. - грустит ДжиИн.
   - Несколько минут еще осталось. Вы можете представить место, где вам хотелось бы очутится, и в следующий раз оно будет в вашем распоряжении. - объясняет неожиданно появившаяся рядом с ними розововолосая.
   - Сейчас, сейчас! Я знаю что вообразить! Помнишь, тот самый хорошенький дом со своим бассейном, где-то в тропиках, который Джину понравился? Давай туда!
   
    IA & ONE marine bloomin
   
   Девочки в новых сине-белых костюмах самозабвенно танцуют на фоне красивой виллы. Кажется, ничего не может помешать им, но вдруг картинка останавливается, начинает мигать, опять раздается 'противный' голос: - 'Ваше время истекло. Ваше время истекло. Пребывание в цифровом мире закончено.'. Экран вспыхивает красным светом и гаснет. На сцене остаются лежать реальные сестрички, правда, в своих новых 'морских' костюмах.
   ...
   
   Статья в музыкальном приложении вестника Сеульского университета.
   Привет друзья! Дааа... Это было реально круто. Первое отделение, конечно, было интересно. Еще в начале, Джин отличался необычным толкованием этномузыки. Помните его экзерсисы на каягыме? Так и здесь экзотические номера с явным преобладанием японской этники. Японские туристы, забившие несколько секторов спорткомплекса, были в восторге. Думаю, коллектив ждет очередной аншлаг в их японском турне. Ну, и поздравьте меня с пополнением моей коллекции статуэток.
   Но, продолжим. То, что устроили во втором отделении описывать трудно. Я почти до конца думал, что дурят нашего брата. Сняли компьютерный мультик и крутят на большом экране. Синхронизировали речь и готово. Но, когда реально живые люди пели и танцевали вместе с 3Д моделями я был изумлен. И если первый из этих номеров еще как-то можно объяснить, то второй, где модель и люди меняются местами как вдоль, так и поперек сцены для меня загадка. Если это не надувательство, а реальная технология, то это прорыв. Нет, конечно, виртуальные исполнители не вытеснят реальных, как кино не вытеснило театр, а телевидение не вытеснило кино. Но мы с вами были, вне всякого сомнения, свидетелями зарождения нового вида развлекательного искусства. И это здорово!
   Огорчило только одно, шустрые островитяне умудрились расхватать все фигурки виртуальных исполнителей. Надеюсь, агентство учтет недоработку, и я все же пополню свою коллекцию.
   Хорошей вам музыка и до встречи в следующем месяце.
   Да! Поторопился. Немного отойду и попробую порадовать вас общими итогами фестиваля.Вот теперь и вправду пока.
   ...
   
   Апартаменты группы 'Корона'. Вечер.
   Домашние истории 'Короны. Красотка БоРам
   
   В общей гостиной расположилась вся группа. Только что перекусили и отдыхают, лениво посматривая в телевизор, каналы на котором не менее лениво перебирает ЫнДжон.
   - Неделька была еще та. Я думала раньше, что две три новинки для камбэка это необыкновенно круто. - БоРам.
   - Завтра большое совещание у директора. Как там Джин говорит: - награждение непричастных и наказание невиновных. - ХеМин.
   - Боюсь, на нас оставшиеся месяцы года повышенная нагрузка ляжет. Вся 'Банда' готовится к выпускным, а близняшки со всей 'молодежкой' к суныну. - КюРи.
   - Кстати, что-то мелкие сегодня не пришли. Мне еще надо ДжиМин погонять за вчерашнее. - БоРам.
   - Они от вчерашнего как раз приходят в себя. У них именно последний день ударный был. - ХеМин.
   - О! А ваш Джин тут как тут. ХеМин, иди, корми блудного, - КюРи.
   - Не, не. Меня уже покормили, зато вот такого кофе вы, ручаюсь, не пробовали. Специально сохранял к окончанию фестиваля. - появившийся в дверях гостиной Джин.
   - И где это тебя покормили, - с подозрением хором ХеМин и ДжиЕн.
   - Нино с компанией давал отвальную. Они и так тянули до последнего. - Джин.
   - Все, я на кухню. Искупать вину.- Джин.
   Через некоторое время девушки потянулись на кухню, влекомые мощнейшим кофейным запахом.
   - Джииин! Ты издеваешься? У всех кофе закипел, и готов, разливают, а ты какие-то шаманские пляски устраиваешь. - БоРам.
   - Поэтому ты предпочитаешь кофе приготовленный мной а не у каких-то непонятных всех. - Джин.
   - Кстати БоРам, тут Акихиро тобой интересовался. Говорит - куда это ваша миниатюрная красотка пропала?
   - Я? Красотка? Нет, я конечно красотка, но вот что бы меня так еще кто называл. Все больше как КюРи говорит - 'идеальный бэби фейс'. Как фото, так умилительные или забавные или умилительно -забавные. - БоРам
   - Так. Похоже, маска начинает прирастать намертво. Это не дело. Поспорим, я минимумом грима и немного другой одеждой покажу тебе, какая ты на самом деле?
   Глаза остальных девушек загораются хищным интересом.
   - Нет! Не надо! Я вот прямо сейчас пойду спать. И кофе не надо. Пошла... - БоРам.
   - Сидеть! - КюРи.
   - Это будет крайне интересно, - зависая на спине у Борам и зафиксировав ее на стуле сообщает ДжиЕн.
   - Я за фотоаппаратом. И отражатели насадки к вспышкам у меня там завалялись. Тебе портретник поставить? - ЫнДжон.
   - Косметика необходима? - деловито КюРи.
   - Вероятно, и прическу менять будем. - меланхолично СоЕн.
   - Там удачные шторы, подойдут как фон, ну и пару однотонных пледиков не помешает. - ХеМин.
   Через несколько минут вся компания собирается в гардеробной 'Короны'. После короткого спора решают, что заодно надо и переодеть фотомодель. Годными признаются платья КюРи и СоЕн, новая футболка ЫнДжон и блескучая блузка ХеМин. Джин начинает работать над зафиксированной и уже фактически не сопротивляющейся БоРам.
   - А откуда ты научился накладывать мэйкап? - КюРи.
   - Не мэйкап, а грим. Немного в Севилье, немного в Милане подучился. - Джин.
   Вся процедура занимает не более часа. Сделав несколько снимков в разной одежде компания, наконец, выпускает из 'дружеских' объятий подругу. Джин, пообещав все сделать быстро, уходит к себе обработать снимки. Девушки возвращаются в гостиную. Кофе уже остыл. Но подруги решают немного его подогреть и все же допить. Запах у него уж очень аппетитный. Джин справляется действительно быстро. Приносит правда не бумажные отпечатки, а флэшку.
   - Я решил так быстрее, посмотрим на вашем телевизоре, у него разрешение и качество вполне приличное. Напечатаю потом. - Джин.
   - Я подготовил четыре файла в разных образах. - Джин.
   Втыкает флэшку в телевизор и начинает показывать результат.
   - Я подозревала, что твой настоящий образ несколько иной, но настолько! - ХеМин.
   Да уж. И ведь все разные. Вот на этой можно легко узнать БоРам, хотя такой красоткой я точно ее не видела, то вот здесь уже можно сомневаться. - ЫнДжон.
   
   
   
   А здесь она скорее похожа на СоЕн. - ДжиЕн.
   
   А вот где она в платье КюРи сидит, я вообще не узнала бы. - СоЕн.
   
   Борам все это время сидела молча, внимательно разглядывая свои фотографии. Потом встала, подошла к Джину.
   - Нагнись, дылда. А вы девочки не ревнуйте.
   Чмокает Джина в щеку.
   Спасибо. Только отдай мне флэшку и сотри у себя оригиналы. Пока эта маска мне нужна. Но я буду периодически смотреть на эти портреты, и вспоминать себя настоящую. А то ведь и вправду прирастет.
   ...
   
   Кабинет директора FAN Ent. Итоги и перспективы.
   В кабинете необычно многолюдно. Кроме полного состава 'Банды' и 'Короны', их основные наставники, директор с главным менеджером, финансовый директор и новый в этой компании МуИн.
   Первая часть совещания, включающая раздельные отчеты по группам, по финансам и тому подобное закончилась. После небольшого перерыва директор начинает заключительную речь.
   - Так. Прекратить шушуканье. Продолжаем совещание по подведению итогов фестиваля. Собственно у нас, если цитировать одну небезызвестную личность, всего два вопроса - кто виноват, и что делать? Что уже страшно? А если всерьез, то главный итог фестиваля - его нужно полностью передавать Университету и выступать на нем только в статусе 'приглашенных'. Третью попытку сделать что-то новое оригинальное я могу не пережить. Хе, хе. - начинает совещание директор FAN.
   - Но господин ТхеИль, финансовые показатели этого фестиваля даже выше чем прошлого. Мы ведь потеряем такой прибыльный сектор.
   - Так это ваша задача, выторговать у Университета привилегии агентству. Например, эксклюзивные права на торговлю сувенирами, определенное количество и порядок выступления наших групп. Работать надо.
   - Дальше задача подготовить полноценный концерт для 'Цифрового мира'. Уже сейчас у меня лежит вот такая (показывает рукой нечто выше своей головы) стопа запросов на гастроли. Джин. С тебя прикидка, что и за какой срок можно подготовить. С условием, что вы сейчас фактически выключитесь на выпускные экзамены.
   - Далее. Мы получили финансирование. Пора создавать собственную цифровую студию и формировать состав технического подразделения. Представляю вам его начальника. С сегодняшнего дня МуИн приступает к своим обязанностям. Ему срок неделя на формирование предварительного плана работ. Обращаю внимании е Джина и финансового директора - не забывайте о взаимодействии.
   - Учтите, что по завершении экзаменов особо расслабляться я вам не дам. Начинается новая гонка. Мы пока абсолютные лидеры. Но, технические решения в основном принадлежат организациям, где работают разработчики. А когда речь идет о деньгах, тем более об очень солидных деньгах, у них совершенно нет причины блюсти верность первому партнеру. Первыми опомнятся Япония и Китай. А мы знаем, как они могут использовать чужие достижения и развивать их.
    - 'Корона', ЮМи! Вам, пока наша молодежь не сдаст экзамены, отдуваться за всех. Формируете из фестивальных новинок полноценную программу и вперед в поле, зарабатывать деньги для агентства.
   - И последнее. Хотя это касается в основном Джина. Поэтому все на рабочие места, а Джина попрошу остаться.
   ...
   - Так, Джин. На следующей неделе корпоратив-поздравление Пак Чин Ён-а с днем рождения. Там в частности TWICE будут показывать твои подарки. Ты идешь на это мероприятие с нами. Вероятно, и тебя попросят что-либо исполнить. Подумай и не забудь сообщить мне. Не хотелось бы неожиданностей. Да. Можешь взять с собой одну даму. Одну, а не весь выводок!
   Мда... задача. Хотя вариантов то особенно нет. Приглашать ХеМин или ДжиЕн, нельзя, оставшаяся обидится. Аналогично с ДжиМин, ДжиИн. Так что результат очевиден.
   - Пойду с ЫнДжон.
   - Вот. Разумное решение. Кстати не болтайся ты на демонтаже техники. Там сейчас и без тебя будет кому присмотреть. Все, свободен.
   ...
   
   Элитный ресторан в центре Сеула.
   К ресторану то и дело подъезжают дорогие авто и выгружают празднично одетых людей. Похоже сегодня там какое-то мероприятие. Очередная машина. Оранжевый приземистый спорткар оригинального дизайна. Из машины выходит пара. Оба высокие, парень с девушкой, оба беловолосые, оба в дымчатых очках в тонкой металлической оправе. К ним тут же бросается группа корреспондентов. Близко их не подпускают выстроившиеся в две стенки охранники агентства JYP Ent. Кто-то из журналистов, просквозив между охранниками, пытается сунуться в привезшую пару машину, успевает заметить, что за рулем девушка, но машина срывается с места и больше ничего разглядеть не удается. Вокруг пары трещат и сверкают вспышки фотоаппаратов.
   
   
   
   - С кем вы приехали на юбилей?
   - Что вы будете дарить юбиляру?
   - Говорят, ваш подарок будет исполнять группа юбиляра? Какая группа?
   - Кто еще из 'Банды' будет на праздновании?
   - Вас привезла ХеМин на своей новой машине?
   Пара притормаживает. Приветственно машут руками собравшимся зевакам. Кратко отвечает на некоторые вопросы.
   - Приехал с сестрой.
   - Дарить? Конечно музыку.
   После чего продолжает движение ко входу в ресторан и скрывается за дверями.
   
   Парадный зал ресторана. Красиво украшен, везде надписи '45'. Народ пока не сидит за столиками, а ходит и общается. Как и все такие мероприятия, это повод порешать дела.
   К Хан Тхе Иль пришедшему с женой Ли Стефани подходят ДжиН с ЫнДжон. Здороваются, положенные приветствия и поклоны.
   - Давно вас не видел госпожа. Но, вы прекрасно выглядите. Как всегда. - Джин.
   - ЫнДжон, как вы называете своего братишку? - Ли Стефани.
   - Неисправимый подлиза. - улыбаясь отвечает ЫнДжон.
   - Вот дорогой. Правильное обучение. - обращается к мужу Ли Стефани.
   - Я послушала твою музыку. Хороший выбор. - Ли Стефани.
   - Я надеюсь всем понравиться. - Джин.
   - ЫнДжон, а зачем ты в очках? Ладно Джин, он привык уже предохраняться от излишнего вниманиия, но тебе зачем? Да и тебе Джин здесь можно не скрываться, все равно всем все давно не новость. Так что снимайте очки. - ТхеИль.
   Брат с сестрой переглядываются и одинаковым жестом снимают очки. ТхеИль вздрагивает. На него смотрят две пары ярко синих глаз. В сочетании с одинаковой белой шевелюрой выглядит убойно.
   - Я уже начинаю жалеть. Не попросить ли одеть снова? - ТхеИль.
   - Не стоит, дорогой. - Ли Стефани.
   - Ты только представь завтрашние заголовки - 'ЫнДжон всю жизнь скрывала цвет своих глаз!' - ТхеИль.
   - Нет. Не так. 'ЫнДжон заставляли всю жизнь скрывать цвет глаз!' - Ли Стеффани.
   - Напомню. В Штатах популярна фраза 'Неважно, что про меня пишут СМИ, главное, что бы они правильно писали мою фамилию.' Пусть их. Лишняя реклама. - Ли Стефани.
   - Хм... Наверное ты права. Впрочем, народ уже идет к своим местам. Начинается торжественная часть. - ТхеИль.
   ...
   Позже. Торжественная часть закончилась, идет концерт. Только что закончили выступление TWICE с номерами подаренными Джином.
   
    MOMOLAND (BBoom BBoom) Dance Practice (Mirrored)
    AOA Luv Me (Dance Practice)
   
   - Неплохо. Но, у нас фактически таких групп нет, так что FAN ничего не потеряли. - ТхеИль.
   В этот момент со сцены обращается ведущий.
   - Мы с вами видели номер самой популярной девичьей группы К-ПОП. Они успешно двигаются к позиции самой продаваемой команды и грозятся обогнать постоянных лидеров - мужские группы. Успехов вам девушки!
   - Были исполнены композиции, подаренные нам агентством FAN Ent. Автор этих композиций популярный композитор Джин. Но он и сам присутствует у нас в гостях. Джин, может быть, ты подаришь нам и свое исполнение?
   Джин встает и идет на сцену. Там уже приготовили стойку с синтезатором.
   - Мои подарки юбиляру вы уже видели. А сейчас мне хотелось бы сыграть одну композицию, посвященную человеку, оказавшему на меня сильное влияние, и во многом определившей мое будущее. Госпоже Ли Стефани. ТхеИль и Ли Стефани с удивлением смотрят на сцену. Потом поворачиваются к ЫнДжон. Смотрят вопросительно.
   - Ну, вы же знаете моего братишку. Любит он такие моменты. А еще он говорил, что он просто обязан написать посвящение Вам госпожа. - ЫнДжон.
   
    Richard Clayderman - Ballade Pour Adeline
   
   О том, что на ближайшем выступлении будет еще посвящение сонсэнним Ами, ЫнДжон говорить не стала. Всему свое время.
   ...
   
   Столик FAN на юбилее JYP.
   Концерт окончен. Народ предался разнообразному веселью. Кто танцует, кто дегустирует разные деликатесы, кто 'решает' дела. ТхеИль ушел пообщаться с юбиляром. Джин тоже куда-то пропал. За столиком остаются только Ли Стефани и ЫнДжон. ЫнДжон сидит, грустно глядя в зал, подбородок на сложенными домиком ладонях.
   - Что-то ты не веселишься. Даже всем кавалерам отказываешь.
   - Аа... тут такие кавалеры. Потом наслушаешься про себя фантазий. Вот и Джин сбежал. На него тут прямо охоту объявили.
   - Так, а вы с лисичками на что? Правда, тут неожиданно еще эта девочка нарисовалась.
   - Сложно тут все. Все эти договоренности. И девочку жалко. Знаете. Тут я помогала ее подружкам песню и клип сочинить. Такую, шуточную, гимн TWICE.
   
    TWICE - TWICE SONG
   
   - Тут девочки поют как представляют друг друга. Кто танцует прекрасно, кто поет, черты характера, разное. А вот про Цзы практически хором - ангел. Даже в клипе она с крылышками. И это в женском коллективе!
   - Мда... Помощь не нужна? Можно ведь на Джина надавить.
   - Уже не поможет. Одна надежда на время. А встречи раз в год постоянности чувств не способствуют. Простите. Пойду, поищу братика, может уже отбивать от охотниц надо.
   ЫнДжон встает и идет к выходу из зала. Ли Стефани задумчиво смотрит вслед.
   ...
   
   Еще чуть позже. У панорамного окна с видом на город стоит Джин. В этом месте обзорной галереи больше никого нет. Неожиданно он чувствует, как сзади к нему кто-то прижимается. Поворачивает голову. Улыбается.
   - Привет Цзы. Вы сегодня были молодцы. И вы еще опередите всех, я уверен.
   - Да. У нас хорошая команда. Но я не об этом. Помнишь, я говорила, что пропустила одно свидание? За тобой два дня. Я приглашаю тебя провести со мной эти два дня. Ближайшие выходные.
   - Но, за два дня нас наверняка найдут в Сеуле или мы сами попадемся кому-либо на глаза.
   - Забыл? Я же тебе говорила. Это будет небольшой коттедж на побережье. Только мы вдвоем. Я не хочу больше никаких развлечений. Не отказывай, прошу.
   - Когда женщина просит... Тем более ты. Отказать невозможно. Я заеду за тобой утром.
   - Ты обещал.
   Девушка нагибает голову парня к себе и целует его. Отстраняется.
   - Жду.
   Поворачивается и убегает, не заметив стоящую у другого поворота женскую фигурку.
   - Джин. Нарвешься ведь.
   - Обещал, сестренка. И не только я.
   - То-то и оно. Везет тебе с ними. Пошли, гулена.
   ...
   
   
   Фантик без имени Клип.
   
   Двухместная палата в какой-то клинике.
   Из палаты только что ушли медсестры, подключившие пациентов к капельницам. Один из пациентов ворочается. Спать вроде не хочется. Тем более скоро принесут обед, а это в клинике тоже какое-никакое развлечение. Как-то надо скоротать время.
   - Ты спишь?
   - Нет. Вроде ночью выспался. И ты в этот раз не особо бегал.
   - Да неожиданно полезла одна история. Не ко времени. Надо продолжение писать. Фестиваль делать. А тут лезет совсем другой текст. Вот и вколотил его, может отстанет.
   - А что там за сложности с фестивалем? Набрал роликов понравившейся музыки, накидал ссылок, вставил объявления, типа, это вот такие исполняют, а вот это такие. Вся недолга.
   - Так скучно такое читать. Зачем тогда огород городить. Во-первых, каждый концерт должен отличаться от предыдущего не только списком номеров. Сам же поставил такое условие группе. Приходиться придумывать. Разные дни с разной идеей. Надо как-то расположить номера в связном порядке. Со ссылками тоже не все просто. Я же ссылки то не сохранял. А поиск по наименованию... Мне же иероглифы в тексте были на фиг не нужны, я их из наименования и стирал. А теперь результат поиска часто такое выдает... Да и если нашел что надо еще желательно и перевод найти.
   - Зачем?
   - Для нормального объявления ведущими, для исполнения правильными артистами. Например, пятнадцати-шестнадцатилетней нормальной девочке текст про 'надраться и потрахаться' не сильно подходит. А бывает вроде текст нормальный, но номер воспринимается не знающими языка совсем по-другому.
   - Это как?
   - Вот я тебе скидывал ссылку на симпатичную этнику. Как, тебе?
   - Ну, девочки симпотные, разрезы на платьях завлекательные, чулочки со штрипками эротичные такие, музыка энергичная.
   - Понятно. А вот в тексте там поют про персиковый сад, любование красотой природы.
   - Мгм... Это они так природой любуются? Неожиданно.
   - Вот, вот. В принципе не страшно, но знать надо, чтобы не напортачить. И то бывает.
   - Далее текст ведущих надо придумать. Читать голый список тоскливо. И шоу для открытия фестиваля надо новое придумать. А тут лезет, понимаешь, раньше времени.
   - Сбросишь почитать?
   - Без проблем. Только там у меня какая-то мистика полезла в сюжете. Не знаю, как воспринимается со стороны. Посмотришь?
   - Конечно. Было бы очень интересно прочитать.
   ...
   На следующий день.
   - Прочел я этот текст. Есть некоторые предложения. Хотя я не уверен, что это не испортит историю. Все же у тебя свой стиль. Просто ты пишешь романтическую встречу слишком завуалировано, как отчёт о наблюдении. Добавь немного эротики. Опиши фасон платья. Было ли под ним бельё. Как девушка прижалась, какими частями они соприкоснулись. Где были руки парня и т.д. Я для примера немного изменил в начале. Если что, без обид.
   ...
   Еще день спустя.
   - Ну как съездили домой. Нормально?
   - Да. Все же дома и стены помогают. А как мой вариант текста, прочел?
   - Да. Но вот когда читал твой вариант, первое ощущение - чужой текст. Не в смысле не так написан, а мироощущение другое.
   Я не сразу, но понял в чем разница. Смешно и немного грубое сравнение, но тут разница практически описана в старом анекдоте про молодого и старого быков. Помнишь? Быстро вон тех двух молоденьких! Нет спокойно и все стадо.
   Дело в том, что Джин, при молодой упаковке, ментально весьма пожилой дяденька. Семь десятков прошлой жизни и десяток в этой. Жизненный опыт серьезный... В этом возрасте ты и так знаешь, что, как и когда. Как в сексе очень важна предварительная подготовка, так для многих не менее важен весь комплекс удовольствий. В том числе и так называемый "романтический ужин" и тому подобное. Зачем себя и ее лишать этого? Тем более молоденькая, еще куча романтики в голове.
   Ты ведь уже знаешь, что эта женщина твоя, твоя полностью. У вас уже было. И все будет. А на виду у всех окон переулка возбуждать раньше времени себя и ее - смысл?
   - Но, ведь гормонально-то он молодой парень. Вот в эпизоде первой встречи с ЮМи как возбудился.
   - Да. Но все равно контролировал себя и отпустил, когда уже было можно. Тут мне очень нравится сравнение приведенное фантастом Иваном Ефремовым. Гормональный аппарат человека, отвечающий за сексуальное поведение очень мощный, всесезонный всесуточный. Он сравнивал его с могучим мотором автомобиля. Но управляет им все же разум. Это как тормоза, и вся система управления поведением на трассе. В этом смысле обычный молодой парень похож на рекордный болид или дрегстер. В движке моща немереная, а вот с тормозами и рулежкой не очень. У них главное - прямая трасса и газ до отказа, а там поглядим. А Джин больше похож на что-то типа машины для формулы один или любой другой со сложными трассами, поворотами, обгонами соперников. То есть тормоза и прочее управление гораздо эффективней и мощнее.
   - Интересное сравнение.
   - Кстати, где-то наткнулся на забавный текст:
   Он. Я гладил ее бедра, ласкал шею, покрывал поцелуями все ее тело, держал ее в объятиях. И вот, наконец...
   Она. Ну, в общем, он кинулся на меня как взбесившийся кролик! Я толком ничего и понять не успела...
   - Хмм... Несколько перебор, но показывает разное восприятие. Выкладывать будешь?
   - Проблема в том, что вся история, размазана на большом временном отрезке. Если выкладывать как раньше, то между сценами этой истории нужно вставлять другие. Но тогда рушиться целостность. Пока доберешься до следующего эпизода, забудешь, что там было раньше или просто уйдет настрой. Вот и думаю.
   - А все-же. Хоть и мироощущение другое, но сами эмоции то есть. Почему бы немного не раскрасить текст?
   - Пару раз вылезали такие фрагменты. Но, насколько знаю, есть читатели, которым еще такое рановато. Да и фрагменты получаются типа 'короткие эротические рассказы', слишком откровенно.
   ...
   
   Сеул. Переулок недалеко от общежития 'TWICE'.
   Как и год назад в переулке стоит тяжелый черный мотоцикл. На нем высокий белоголовый парень в комбинезоне. На заднем сиденье лежат два шаровидных шлема.
   В переулок вбегает молодая девушка с двумя тяжелыми сумками.
   - Привет! А вот и я.
   - Я вижу. - улыбается парень.
   - Давай сумки, я их перегружу в кофры мотоцикла.
   - Готово.
   - Держи шлем.
   - Подожди. Поцелуй меня. Я так долго этого ждала.
   Пара долго и самозабвенно целуется. Наконец поцелуй прерывается. Девушка слегка задыхается.
   - Вот так. Теперь давай свой шлем.
   - Погоди, я помогу.
   Парень помогает надеть шлем, закрывает забрало, помогает устроиться на заднем сиденье девушке, надевает свой шлем и тоже закрывает забрало.
   - Поехали! Держись.
   Мотоцикл срывается с места, вылетает из переулка, кренясь на повороте, и уносится по улице. Видно, что недалеко от переулка стоит еще одна девушка. Она смотрит вслед мотоциклу с парочкой и машет им в след ладошкой.
   - Удачи тебе, сестренка.
   ...
   До указанного места оказалось не так уж близко. Первое время, Цзы еще веселилась, крутилась на сиденье, весело приветствовала каждый поворот, но полчаса спустя немного приустала и просто прижималась ко мне, обняв за талию. Но, все когда-то кончается. Так и мы подъезжаем к небольшому коттеджу на побережье.
   Загоняю мотоцикл за дом, помогаю слезть с сиденья Цзы, достаю из мотоциклетных кофров ее хозяйство и идем ко входу. По дороге девушка роется в сумочке в поисках ключа. Наконец находит. Открывает дверь. Заходим. В домике полутьма. Опущены и закрыты жалюзи.
   Открываем жалюзи, я заношу сумки на кухню, высматриваю хозяйственные принадлежности, беру нужное и ухожу в комнату. Все-же пыль накопилась. Цзы остается хозяйничать на кухне.
   Вытерев пыль и застелив постель бельем, которое нашел в стенном шкафу, решил осмотреть домик. Симпатичный небольшой коттедж. Гостиная, спальня, кухня и санблок. Все чистенько и не загромождено мебелью. Обстановка больше европейская. Зашел на кухню, спросил у Цзы ключи от гаража. Загнал в гараж мотоцикл, достал из багажника сменную одежду, кое какие принадлежности и пошел в спальню. Там видел платяной шкаф. Повесил в шкаф одежду и туда же сложил комбинезон.
   Вроде бы все. Пойду-ка на кухню, полюбуюсь хлопочущей подружкой.
   - Может помочь?
   - Не надо. Мне нравится готовить, а тут еще для тебя, вдвойне. Это же из твоего цитатника, путь к сердцу мужчины лежит через желудок, - лукаво улыбается Цзы.
   Подхожу к ней. Обнимаю со спинки и целую в нежную шейку. Шепчу в ушко.
   - Тебе не надо его искать. Хитренькая лисичка уже пробралась туда.
   Цзы поворачивается лицом ко мне. Обнимает, прижимается, опять целуемся. Какая она сладкая. Через некоторое время прерывает поцелуй.
   - Так я до ночи не сготовлю ничего. Потерпи милый.
   Сажусь к столику, смотрю на Цзы и любуюсь.
   - Я знаю, что ты не любишь сильно острую еду. Я тебе готовлю по нашим рецептам. На Тайване не такая острая кухня как здесь. Вот попробуй, нормально?
   Встаю, пробую. Действительно умеренно остро и вкусно.
   - Слушай, а музыка в доме есть?
   - Там в комодике должен быть 'бумбокс', посмотри.
   Иду в гостиную, достаю небольшой 'бумбокс', ставлю его на тот-же комодик и выкладываю рядом с ним несколько привезенных дисков. Снова иду на кухню.
   - Может быть, я что-то подготовлю в гостиной? Бокалы, приборы.
   - Вот здесь то, что нужно. В сумке вино. Я знаю, ты любишь испанское.
   Достаю и перемещаю в гостиную на столик приборы, расставляю бокалы и выставляю бутылку вина. Жалко не догадался купить цветы. Но как бы я их довез на мотоцикле? Темнеет. Мы выезжали уже ближе к вечеру, пока доехали. В окно видно включающиеся уличные фонари.
   - Джин, все готово. Помогай.
   Иду на кухню. Малышка явно старалась. Выкладывает на тарелки какую-то вкуснятину. В небольших мисочках разные соусы. Несу все это в гостиную и расставляю на столике. Красиво. Беру бутылку вина, на кухне нахожу штопор, открываю. Мм... хорошее вино. Иду обратно.
   У столика хлопочет Цзы. Что-то поправляет, наводит окончательный блеск.
   - Подождешь? Я переоденусь.
   - Конечно. А можно полюбоваться?
   - Бесстыдник.
   - Эстет.
   - Но только любоваться. Руками не трогать. Пока.
   ...
   Немного задержались. Все же совсем 'не трогать руками' не получилось. Но, удержались на грани. Все же надо уважить усилия хозяюшки. Тем более так готовилась. Настоящее бальное платье. Одетая в такое платье удивительно красивая девушка смотрится как произведение искусства.
   Идем в гостиную. Усаживаю Цзы, сажусь напротив сам. Разливаю вино по бокалам.
   - За тебя, красавица. 'Ганьбей!'.
   - Нет, нет, у нас говорят "хотала!".
   - Очень хорошее вино.
   - Понравилось? Я старалась, выбирала.
   - Действительно хорошее вино. И удивительно подходящее моменту. Редкое как настоящая красота и сладкое как твои губы.
   - Подлиза. Но я хотела бы сказать тост. Традиционный, длинноватый, но мне нравится.
   - "Мужчина любит женщин, как путник, мучимый жаждой, тянется к воде. Оттого, удовлетворив страсть, он теряет интерес к предмету своих вожделений. Женщина любит мужчину, как путник, томимый жарой, стремится к прохладе. Оттого, даже достигнув желаемого, она не пресыщается любовью". Я пью за мужчин, испытывающих жажду даже под тропическими ливнями!
   - Красивая и умная женщина - редкость и ценность.
   - Вот. Цени. Смотрю, ты бумбокс выставил, хочешь похвастаться новой музыкой?
   - Хочу пригласить тебя на танец. Ты танцуешь вальс?
   - Да. У нас в школе были занятия по европейским танцам.
   Встаю, ставлю нужный диск, подхожу к партнерше - разрешите пригласить, принцесса?
   Цзы величественно протягивает руку, стараясь держать такое же выражение лица, но не выдерживает и хихикает. В гостиной коттеджа звучат первые аккорды известного совсем в другом мире и другой стране вальса.
   
    Мой ласковый и нежный зверь - Евгений Дога
   
   А посредине небольшой гостиной кружиться в вальсе молодая пара. И им в этот момент не важно ничего. Только они двое и музыка.
   ...
   Два дня спустя. Тот же переулок.
   В переулок заезжает мотоцикл. Управляющий мотоциклом парень помогает сойти с заднего сиденья свой девушке. Та снимает свой шлем, кладет на сиденье, затем снимает шлем со спутника. Парочка стоит молча.
   - Мне пора. Темнеет.
   - Да. Спасибо тебе.
   - Взаимно. Не знаю, что будет дальше, но я никогда не забуду это свидание.
   - Никогда не говори никогда.
   - Опять твои поговорки. Где ты их только достаешь. Впрочем, неважно. Я пойду?
   ...
   Некоторое время спустя.
   - Я все-таки пойду. До встречи в следующем году. Не забудь.
   ...
   
   .Университет Осака, в кампус Суйта
   Эта поездка в Японию не была запланирована. Просто неожиданно позвонил Оно Коске и очень просил приехать. Мол, закончили одну работу и хотели бы мне показать. Я так и не понял в чем срочность, но все-же поехал. И вот, вхожу в знакомый демонстрационный зал. Встречают необычно взволнованные Оно и Акихиро. Утром мы уже разговаривали. Мне указали точное время. Тоже непонятно. Но, хозяин - барин.
   - Еще раз приветствую вас. Что же такое вы приготовили, что так все обставлено?
   - Сейчас увидишь. Особой секретности нет. Но, надо было смонтировать оборудование. А позже его уже увезут. К сожалению это не наша собственность.
   - Так. Вот садись сюда и немного подожди. А мы пока пойдем в аппаратную.
   Сижу. Жду. Вдруг раздается голос Акихиро.
   - Все готово. Смотри.
   Я, правда, поначалу завертел головой в поисках самого изобретателя. Потому как по звуку, было не очень понятно, откуда он говорит. Неожиданно увидел его стоящим у окна в аппаратную.
   - Не туда смотришь. Впереди слева.
   И я увидел. Из угла по направлению к середине зала шла 3Д модель ДжиИн. По ходу дела она помахала мне ладошкой. Остановилась. Очень по человечески вгляделась в меня.
   - Джин! Ты чего такой ...
   - Какой?
   - Обалделый, вот! Ты же меня уже сколько раз видел.
   - Ээ... Видел. Только вот так, не случалось. Как ты без экрана гуляешь? - включился я в игру.
   - Так Акихиро, вон тоже без экрана гуляет. Ты же не удивляешься.
   На этих словах Акихиро прошел вперед и подошел к модели ДжиИн. Подошел. Внимательно осмотрел. Обошел вокруг и остановился рядом.
   - Действительно Джин. Ты же хотел свободно взаимодействовать с 3Д моделями. Мы сделали. Так чего удивляться?
   - А посмотреть поближе можно?
   - Пока не надо. Весь эффект смажешь. Но мы ведь молодцы, а?
   - И я тоже молодец. Что это ты про меня забыл? - вмешалась в разговор виртуальная ДжиИн.
   - Вот. Мы все молодцы.
   - Друзья, вы не просто молодцы, вы гении. Я совершенно не мог ожидать такого. Думал, если у получится что-то, то не ранее чем года через три. И что вокруг нее можно свободно ходить.
   - Можно. Главное руками не трогать.
   - Но, мы над этим работаем, - опять вмешивается девочка.
   - С ума сойти. Акихиро, очень хочется посмотреть, как это с разных сторон смотрится. Я понимаю, что это опытный вариант и есть недостатки, но даже то, что вижу это настоящий прорыв.
   - Сам ты ЭТО! - обиженно вмешалась девочка.
   - Ну, извини, извини. Осознал. Я посмотрю на тебя поближе, не против?
   Виртуальная девочка изобразила одну из типичных стоек фотомоделей.
   - Смотри. Но помни...
   - Помню, руками ни, ни.
   Встал. Подошел поближе. Акихиро, видно, чтобы не мешать, отошел в сторону. Собственно я искал, где установлены проекторы. Вот теперь стало видно, что 3Д модель находится в некоем подобии стакана, на верхушке которого установлена сложная конструкция и все это устройство двигается на каретке, закрепленной на устройстве, смахивающем на систему перемещения головки 3Д принтера. Ранее эта конструкция с места, где я сидел, была не видна.
   - Круто. Вот только как вы будете работать с несколькими объектами?
   - Вот это оказалось самое сложное. Тут нужен специалист по механике. В принципе без разницы, где установлены проекторы, сверху или снизу. Можно перемещать экраны и по полу. Но как скрыть это от зрителей? Мы озадачили своих гениев и даже консультировались с русскими. Те обещали привлечь какую-то свою кафедру. Посмотрим.
   - А совсем обойтись без этих стаканов нельзя?
   Голографическая ДжиИн вдруг извлекла из воздуха стул и уселась на него. А дальше она заговорила с совсем другими интонациями.
   - Можно и без него, но пока это будет объект из светящихся точек и линий. Вот примерно так.
   Голограмма указала рукой в сторону. Там вдруг появилась светящаяся бабочка.
    Безэкранное голоизображение
   Бабочка свободно порхала по помещению, даже подлетела к нам поближе. Действительно, никакого 'стакана', изображение возникало прямо в воздухе.
   - Но это уже совсем другая технология и пока с ее помощью невозможно получить натуралистичное изображение. У нас же, как видишь, изображение трудно отличить от реального.
   - Кстати, а во мне ты ничего необычного не видишь? - вступил в разговор Акихиро.
   Я присмотрелся, и только тут понял, что детализация Акихиро существенно меньше чем в натуре. Подошел, и оказалось, что он тоже заключен в 'стакан'. Посмотрел наверх - там такой же блок проекторов был закреплен на чем-то вроде манипулятора для телекамеры.
   - Ну, вы даете! Издалека очень трудно отличить от реального человека. Но все же, зачем стакан?
   - Проекция идет на специальную среду. Взвесь микрочастиц в воздухе. 'Стакан' необходим, чтобы эта взвесь не рассеивалась, и не было чрезмерно быстрого движения частиц, например, от ветра.
    Технология цветного голоизолвбражения
   - Мне необходимо показать демо-ролик с вашими достижениями инвесторам. Ведь это фактически позволяет появляться виртуальным персонажам непосредственно среди реальных людей. Конечно с определенными ограничениями, но все же, все же.
   Немного подумал.
   - У вас есть готовые демонстрационные материалы? Отлично. Я постараюсь показать их как можно быстрее. Это направление надо развивать. Первый 'виртуальный' концерт мы доделаем еще на предыдущей технологии, но следующий необходимо делать уже таким. В августе у нас тут гастроли. Я постараюсь привести сюда парочку телевизионщиков. Думаю, увиденное своими глазами сильно подтолкнет вопрос новых инвестиций.
   ...
   
   Общая прихожая на этаже 'Банды' в общежитии FAN Ent.
   Здесь собрались обе группы, 'Банда' и 'Корона'. От 'молодежки' обе мультяшки. Разбор полетов первым начинает Джин.
   - Вроде бы все собрались. Давайте все же подведем итоги фестиваля. Я пока подробно высказываться не буду. Кто уже сформировал свое мнение? Сууми? Прошу.
   - Если честно, у меня двойственное впечатление. С одной стороны мы постарались, как и в прошлые итоговые выступления, напихать побольше новинок. Но получилось не очень удачно. Если 'молодежка' при некоторых недостатках все же явно продвинулась вперед, то остальные дни, несмотря на новинки, оставили впечатление топтания на месте. - Сууми.
   - Согласна. Причем если бы те же вещи исполнялись на прошлых концертах, было бы великолепно. А тут... Например, первое отделение первого дня с приглашенными конечно произвело впечатление. Но вот второе в отдельном концерте то, что надо, но, после таких монстров как Бочелли и Шаплин не очень смотрелось. - Хевон.
   - Если бы хоть переставили местами первое и второе отделения. - Хен.
   - Второй день тоже не так выстрелил, как мог. Согласна с Сууми, впечатление топтания на месте. - ЫнДжон.
   - Для любых других групп это был бы фурор, но от нас уже ждут большего. - СоЕн.
   - Мне кажется тут во многом твоя вина Джин. Да. Дайте мне закончить. Джин привык, что достаточно сочинить красивую композицию и она сразу становится успешной, хитом. А это ведь не так. И нынешний фестиваль это хорошо показал. К тому же, как сам Джин говорит, это он второй раз наступил на те-же грабли. Ведь история с 'Нотр-Дам' еще тогда показала, любую, самую шикарную вещь можно сделать проходной. - Амино.
   - А вы, вы, кто ни будь, помог ему. Подсказал. После того как, всем хорошо быть умными. - чуть не плача ДжиМин.
   - Малышка права. Мы-то куда смотрели? Привыкли, что Джин печет хиты как пирожки. И тут, все хороши. Раз исполняться будут композиции Джина, все автоматом будет шикарно. - Сони.
   - Ну, уж вы как-то сурово. Все же шикарное открытие. Эффектная выдумка. 'Молодежка' на высоте. А остальное... Послабее, конечно, но, сколько запросов на гастроли! - Канэн.
   - Кстати, да. Сейчас уже FAN не знает, что делать с заявками. Да и продажи бьют рекорды. - КюРи.
   - Мне кажется, что новый гастрольный цикл нужно строить аналогично вашему в Америке. Там у вас было фактически три разных концерта. Так и здесь. На основе первого дня, добавив лучшие старые хиты (их все равно постоянно просят) один концерт и аналогично второй на основе второго дня. - ХеМин.
   - Только не забыть составить график так, чтобы для каждого выступления имелись в наличии все исполнители. А то у нас все номера уже как салат. Мелко настругали обе группы, перемешали и добавили соуса из 'молодежки'. - Юсон.
   - Кстати, необходимо еще добрать номеров в 'цифровой мир'. - Нури.
   - Не только. Мне кажется надо несколько изменить сценарий. Если каждый концерт будет аналогичен предыдущему, быстро спадет интерес. Начнут говорить, что отсняли трехмерный мультик и крутят. Типа, дурят нашего брата. - Амино.
   - Но ведь обычные концерты все одинаковые. Так какая разница. - ДжиИн.
   - На обычном концерте выступают живые люди. А тут скажут 'кино' и не отмоетесь. Получится не музыкальное, а техническое шоу. Согласись, это несколько разные вещи. - Амино.
   - Да. Я тоже об этом думала во время концерта. Нужно обязательно вставить в каждый концерт какую-то интерактивную вишенку. Это все же должно быть ближе к театру, а не музыкальному фильму. - БоРам.
   - Хи, хи. Выпустить на сцену ДжиЕн с Борам. Они вам этих вишенок полный кузовок насыпят. - ДжиМин.
   - Мелкая! Догоню и отшлепаю. - БоРам.
   - А представьте картинку, БоРам гоняется за виртуальной ДжиЕн. Тут такие гэги можно придумать. - ХеМин.
   - Ха, ха, ха! А я представил, как виртуальная ДжиЕн кидает в БоРам виртуальную подушку, а из за кулис вылетает настоящая. Звезда в шоке! - Хен.
   - Точно. Вон 'Корона', практически всегда общается с залом. А у нас только ведущий. И хохму с кроликом надо использовать. - веселится Юсон.
   - Можно из шляпы не кролика а БоРам вытаскивать. - ДжиЕн.
   - Ах вы!
   БоРам вскакивает и тянется к ДжиЕн. Та уворачивается. ДжиИн пытается задержать боевую короновку, но та вдруг обнимает ее, сделав умильную мордочку. Тонсен в растерянности. А БоРам вдруг, звонко шлепнув ее по попке, уносится дальше за своей постоянной партнершей в хулиганстве.
   А народ разошелся. Придумывались варианты интермедий, гэгов. Фантазия била ключом. Джин не участвовал в общем веселье. Только следил за поставленным на запись смартфоном. Впрочем, аналогично поступила и КюРи. Радовало, что вместо ругани типа 'кто виноват и что делать', шел настоящий 'мозговой штурм' дальнейших планов. Правда, через некоторое время все приустали. И прозвучал характерный вопрос:
   - Вот мы сейчас напридумываем разного, используем все это в паре концертов и опять затык? - ДжиИн.
   - Ну, тонсен, не обязательно вываливать все сразу. Я уже и так на эти грабли наступил. Мне правильно заметили, что 'Нотр-Дам' появился рановато. И актеры там должны были быть постарше, и у нас просто не было времени гастролировать еще и с этим спектаклем. В результате сейчас основной успех пожинают национальные группы. Кое-что и с песенными номерами надо было бы придержать. Невозможно все время быть на пределе. Да и поклонники привыкают. - Джин.
   - А как тогда быть дальше? - ДиИн.
   - Не падать духом, а как сейчас придумывать новое. Если невозможно реализовать сразу, просто записывать идею и оставлять на будущее. Кстати, насчет будущего. Я недавно был у наших друзей в университете Осака и кое-что привез. Тонсен, сходите ко мне и принесите мне флэшку с маркировкой 'свободный экран'.
   - Отлично. Вставляйте в телевизор и запускайте ролик.
   Дальше идет видеоролик, снятый по время показа нового типа отображения в Осаке. Народ смотрит с любопытством, хотя в тот момент, когда, совершенно неотличимый на телеэкране от реального, Акихиро вдруг мигнул и пропал раздались удивленные возгласы.
   - И что, такое ведь уже было. Ты сам показывал ролики с 'дополненной реальностью'. - Юсон.
   - А вот тут ты не прав. Это снято обычной видеокамерой, без какой либо обработки. Если бы ты там присутствовал, видел бы ровно то-же. - Джин.
   - Даа... Смогли все же. Это совсем другой уровень. А тут еще почти неотличимый от реального Акихиро. Но, получается надо переделывать все представление? - Хевон.
   - Зачем? Это пока экспериментальный образец. Над ним еще работать. Так что используем прежнюю технологию. Тем более мы еще не исчерпали всех ее возможностей. - Джин.
   - Давайте подведем итоги. Следующий год у нас последний год работы по текущему контракту. Естественно FAN постарается выжать максимум. Возможны подходы от других агентств. Будте осторожны. Сорваться на финише не лучший вариант.
   - Далее. Времени по доведению до ума программы новых концертов немного. За программу условно 'поп-рок' отвечает Сууми. За программу 'К-поп' соответственно ЫнДжон. Помощников они выбирают себе сами. За 'цифровой мир' отвечает отсутствующая сегодня ЮМи. КюРи - за тобой расшифровка сегодняшнего сборища и рассылка всем участникам. Если у кого появятся мысли по развитию или дополнению программ пишите КюРи. Она будет вести 'журнал идей'.
   - Вопрос. Но, это задачи на ближайший год. А дальше?
   - Я когда-то говорил про музыкальный театр. Пока идея в проработке. Там много вопросов. От места и помещения до репертуара. Думаю, к осени следующего года я буду готов рассказать итоги проработки. Но, если у кого есть или появятся какие соображения на эту тему, готов обсудить.
   ...
   
   Квартира директора FAN Ent.
   Неожиданно, два дня назад позвонил директор Хан ТхеИль и пригласил к себе в гости. Причем попросил захватить с собой тонсен. Понятно, что от таких приглашений не отказываются. Тем более, я как известный мульт-герой, 'до пятницы совершенно свободен'.
   Вот теперь и стоим перед дверью квартиры руководства. Сестренки немного мандражируют. Им еще такие визиты совершать не приходилось. Да и я не очень расслаблен. Разнос, не разнос, но, пару ласковых я точно услышу. Звоним. Открывается дверь и... ДжиМин с радостным визгом влетает в квартиру впереди меня.
   - Хальмони АМи! А мы по Вам так соскучились! - ДжиМин.
   - Ну-ка, дай на тебя посмотреть. Выросла то как. И красавица по-прежнему. А ты, ДжиИн стесняешься? Иди к нам.
   Сонсэнним АМи обнимает обеих сестричек. Видно, что рада такой реакции. Смотрит на меня.
   - Ну и ты КоНиль, проходи.
   Проходим в знакомую квартиру. Положенные приветствия и поклоны. Хозяева вроде настроены радушно.
   - Устраивайтесь, пока моя хозяйка приготовит чай. - ТхеИль.
   - Нет уж. Знаю я племяшкин чай. Тут есть один спец, вот пусть он и работает. Джин, давай на кухню, а мы пока с твоими тонсен пообщаемся.
   Делать нечего. Впрочем, сонсенним права, чай лучше заварить самому. За мной отправляется и хозяин дома. Показывает где, что, но, не уходит. Что-то ему надо?
   - Интересно. Ты еще и чайной церемонии обучался?
   - Нет. Не скажу, что мне нравится то, что в Японии почитают за чай. Да и слишком там все ориентировано именно на обряд. Мне больше нравится подход, принятый в Средней Азии. Как-то довелось видеть.
   Упс! Клинический! Где ты мог видеть? Ты же здесь в Средней Азии не бывал, то есть даже намеком. Выкручивайся теперь трепло несчастное.
   - Хм... Но ты тоже как какой-то обряд выполняешь.
   - В Москве друзья завели в одно кафе, точнее оно называлось чайхана. Там был потрясающий парнишка заваривающий чай. Как артистично он это делал! Орудовал одновременно тремя заварочными чайниками. Особенно красиво он раздавал эти чайнички. В чем секрет я так и не понял. Готовый чайничек он запускал по некому подобию барной стойки. Тот скользил по ней и останавливался почти точно перед заказчиком. Чай кстати был изумительный.
   Примечание.
   Собственно я сам видел этот процесс в одном из поселков, мотаясь по Средней Азии. Если склероз не обманывает, где-то недалеко от Самарканда. Кстати, сама чайхана находилась на чем-то вроде широкого моста над арыком. Жара. А ты сидишь, наливаешь в пиалку понемногу чая, а внизу журчит вода. Кайф.
   Вот потом я и попросил их научить как, по их мнению, правильно заваривать. Оказалось, есть еще русский способ заварки. В отличие от нас и европейцев русские заваривают чай в отдельном чайнике и очень крепкий, а потом подают его с горячей водой. Каждый наливает себе заварки по вкусу и разбавляет ее кипятком. Они даже называют это 'пара чая', потому что подают два чайника, с заваркой и с кипятком.
   - Ну вот. Еще немного настоится, а мы сейчас приготовим дамам 'восточные сладости'. Собственно это для русских они 'восточные', для нас скорее 'западные'. Можно ту коробочку, что я принес? Вот так выложим, разложим красиво и где у вас поднос? Ага. Грузим все на поднос и отправляемся поить дам.
   В гостиной перед невысоким столиком на нешироком диванчике сидит сонсэнним и млеет. С двух сторон к ней прижались мои сестренки. Ли Стефани сидит сбоку в кресле и с умилением смотрит на эту картину. Все четверо о чем-то тихо беседуют.
   Вот это правильно. Я давно уже заметил, что вперед, если конечно предстоит встреча с нормальными людьми, надо запускать близняшек. Они как кошки забирают весь негатив.
   А я, тем временем, расставляю все эти чайнички, пиалки, вазочки со сладостями. Сытый и довольный начальник, добрый начальник.
   Наконец , напившись чаю и ублажив язык сладостями хозяева переходят собственно к цели визита. Насколько я понимаю, они пока не определились, что с нами делать по окончании контрактов.
   - Так все же, что ты решил? Остается не так много времени. Последний контрактный год. Может быть, хочешь создать свое агентство? - ТхеИль.
   - Господин ТхеИль, ну какой из меня бизнесмен. Нет. Я конечно радуюсь, когда приходят сообщения о пополнении счета. Но, вот вести бизнес... И если бы я намеревался пойти именно этой дорогой то поступал бы на совсем другой факультет. - Джин.
   - Все же. Есть какие-то новые наработки? - Ли Стефани.
   - Пока остается старая идея музыкального театра. Все же это наиболее долгоживущий и устойчивый проект. - Джин.
   - А твои друзья? Не разочаровались в тебе? Насколько мне известно, тебя не обошли во время подведения итогов. - ТхеИль.
   - Даа... Так на братика набросились. А сами... - ДжиМин.
   - Не так уж и набросились. Наоборот, хорошо, что работают своей головой. - Джин.
   - Но, вот нам тоже кажется, что ты малость зазвездился. - ТхеИль.
   - Братик никогда не лез в первые ряды. Наоборот, старался, чтобы все имели свою долю славы. - ДжиИн.
   - С этим я согласна. Но, ведь есть и другая сторона. Во всяком случае, со стороны, складывалось впечатление, что ему слишком легко все дается. - Ли Стефани.
   - А те скандалы? Как его полоскали все СМИ. - ДжиМин.
   - Так ведь в основном Корейские. А вот зарубежные в массе не подхватили. А что еще? - Ли Стефани.
   - Так, что-то не припомню. - ДжиМин.
   - Вот именно. Еще школьниками выступают на национальном фестивале. Потом первыми из корейских групп 'Банда' едет в Испанию. Никому не известные школьники! И сразу успех. Затем еще раз. Выступление на юбилейном концерте. И опять успех. И так можно перечислять долго. Самые известные наши группы, самые продаваемые, увешанные наградами как рождественская елка в лучшем случае гастроли в ближнем зарубежье. И очень часто добавкой к местным в сводных концертах. А тут, вроде без усилий, Европа, Америка. - Ли Стефани.
   - Да. Вот и привык ты парень лезть вверх без особых усилий. А у всякой горы есть вершина. Дальше только вниз. А если забрался наверх, то держись. Тем более с тобой в связке целая команда. - Ами.
   - Теперь тебе будет сложнее. Да и по твоим следам пойдут молодые и наглые. И все чаще будет сзади крик - 'Лыжню'! - ТхеИль.
   - Может, займешься чистым творчеством? Музыка, песни, то, что у тебя хорошо получается. - Ли Стефани..
   - Только вот как быть твоим друзьям? - АМи.
   - И подругам? - Ли Стефани.
   - Да. И подругам. Кто-то сможет заняться бизнесом, кто-то пойдет по семейному пути, но, ведь не все. И каково им будет после этой жизни? - Ами.
   - Это меня и беспокоит. Потому театр. У актеров гораздо длиннее век, чем у айдолов. - Джин.
   - Хочешь по-прежнему сотрудничать с нами? - ТхеИль.
   - Да. Все эти годы мне было удобно работать с вами. Тем более мы уже достаточно хорошо знаем друг - друга. Будем честны. Немаловажно и то, что у вас уже существуют и хорошо работают гримерные, тренинги пол хореографии и вокалу, студии звукозаписи и многое другое, что независимый театр должен создавать по-новой. - Джин.
   - А справишься? - АМи.
   - Постараюсь. Все же не зря пять лет университета и дополнительные курсы института искусств. Может быть еще постараюсь прихватить что-то в Ла Скала. - Джин.
   - Молодец. Учиться надо всегда, если есть возможность. Мы посмотрим, что тебе можно предложить в этом направлении. - Ли Стефани.
   - Кстати, насчет помещения. Как ты смотришь на возможность аренды, а впоследствии возможно и покупки одной из площадок Центра Искусств? Заодно там же и театральная мастерская, с которой ты уже давно сотрудничаешь? - ТхеИль.
   - Надо смотреть.
   - Когда будет такая возможность я тебе дам знать. А что ты думаешь насчет репертуара? - Ли Стефани.
   - Конечно, очень жалко раньше времени запущенный 'Нотр-Дам'. Хотя он наверняка войдет в репертуар. Но для премьеры и открытия театра нужно, что-то совсем новое. Наработки есть. По завершению старых контрактов, займемся вплотную. - Джин.
   Дальше мы немного лениво обсуждали всякие мелочи на будущий год. Немного просто легкого трепа. Даже большому руководству надо периодически расслабляться. И уже перед самым нашим уходом меня придержала сонсэнним АМи.
   - Джин. Не считай это вмешательством в твою личную жизнь, но в какой-то степени я несу ответственность за тебя и твоих сестричек. Поэтому, мне очень хотелось бы ближе познакомиться с твоими подружками, да и с старшей сестрой тоже. Особенно припоминая наши с тобой беседы. Я здесь буду до конца недели. Организуй такие посиделки? - Ами.
   - Я буду только рад познакомить всех с Вами сонсэнним. Тем более я и так хотел пригласить Вас в гости. - Джин.
   Хм... Хальмони АМи тетенька очень своеобразная. Интересно, что она хочет выяснить и что втереть моим девчонкам? Очень интересно.
   ...
   
   Квартира ХеМин в Сеуле.
   - Да не волнуйся ты так, Джин. Сам же говорил, что она очень доброжелательная и умная женщина. - ХеМин.
   - А если что, мы тебя защитим! - ДжиЕн.
   - Ага. ДжиЕн обаяет, ХеМин накормит вкуснятинкой. - ЫнДжон.
   - А я, значит, обаять не смогу? - подозрительно ласково улыбнулась ХеМин.
   - Обаять каждая из вас способна самого страшного мизантропа. Но вот накормить его, только ты. - Джин.
   - Хи-хи-хи. Зато ДжиЕн способна его оседлать. - ЫнДжон.
   - Звонок! Наверное, это наша гостья.
   Открываем. Необычно торжественная сонсэнним АМи вплывает в прихожую и протягивает ХеМин пакет с чем-то звякающим. Опять традиционные корейские 'прошу позаботиться обо мне', поклоны с обеих сторон и прочее.
   - А они у тебя действительно красотки. Не хуже чем на фотографиях. Ты вот только, подкачал. - АМи.
   Тут же, обнимая хальмони с одной стороны, подбирается ДжиЕн - зато он у нас обаятельный...
   - подкаблучник! - заключает Ами.
   - Нее, просто ласковый и заботливый, - подбирается с другой стороны ХеМин.
   - многоженец! - отрезает АМи.
   - Но вы ведь поможете решить эту проблему? - ХеМин.
   - Можно попробовать. Но при этом кому-то из вас придется уйти. - Ами.
   Девушки задумываются.
   - А может и обеим. - добавляет ЫнДжон.
   - Тут еще один претендент нарисовалась.
   - Даже так? А как же насчет - тещи тоже три? - обращаясь к Джину говорит АМи.
   - Мда. У нас в гнезде завелся дятел. - Джин.
   - А что мы собственно стоим здесь? Пройдем в гостиную. - ХеМин.
   - Тогда уж прямо на твою шикарную кухню. Гостью надо накормить. - ДжиЕн.
   Всей компанией перемещаемся на кухню. В этот раз готовили обе лисички и, вопреки своим словам, у ДжиЕн получилось все более чем аппетитно. Правда, в процессе дегустации я получал по рукам сразу с двух сторон.
   Вкусная еда, шикарное испанское вино, восхитившее нашего сомелье ХеМин. Все позволило немного расслабиться. Шел обычный женский треп, извините интеллигентная беседа. В какой-то момент народ переселился в гостиную, а меня оставил на кухне приводить все в порядок и готовить кофе.
   Ага! Будь проклят день, когда я сел за баранку этого пылесоса - (с) Эдик из 'Кавказской пленницы'. Надо было мне предлагать свою помощь на кухне. Трудись теперь клинический.
   Наконец я все закончил и сервировочный столик с кофейным комплектом поехал в гостиную. Где меня поблагодарили, повосхищались запахом магрибского кофе и ... выперли. Прямо вот так. Грубо, можно сказать в грудь ногой.
   Полчаса я покрутился по квартире и наконец, уперся в купленный специально для меня синтезатор. Почему он до сих пор стоял в прихожей непонятно. Впрочем, прихожая у ХеМин была поболее иной гостиной.
   До сих пор как-то не было повода с ним поиграть. А тут как специально выставлен. А ведь очень неплохая машинка. Yamaha PSR-S975, фактически полноценная аранжировочная станция. Да еще и две мониторные колонки. В студии агентства есть один такой синтезатор. Так к нему постоянно очередь. Ну-ка попробуем.
   
   
   
   Для начала сыграл вальс из Маскарада, потом Дога из 'Мой ласковый и нежный зверь', потом 'Жаворонка', ту, что играл в первый раз ХеМин. А кстати, почему я потом ни разу ее не играл? Девочке было бы приятно. А потом меня понесло. В общежитии я пробовал эти композиции, но, в моем исполнении мне они не очень нравились. А тут, то ли аппарат серьезней, то ли настроение, то ли просто подготовка постепенно улучшается. Все же натаскивают меня в университете серьезно.
   В какой-то момент показалось чье-то шевеление в дверях. Нет. Почудилось. Еще немного для души. Хорошо мои итальянцы не слышат. А то немедленно бы потащили записывать, а потом еще и ухи крутили, мол, еще давай! Причем с двух сторон.
   Ладно. Надо все же посмотреть, что там мои дамы поделывают. И в этот момент я услышал тихие хлопки и немного взволнованный голос сонсэнним АМи.
   - А он у вас действительно подлиза. Знает чем купить слабое женское сердце.
   - Сонсэнним АМи...
   - Хальмони. Обращайся так же как сестренки. - АМи.
   - Спасибо. Мне это будет приятно. Хальмони, вы правы. Поэтому признаюсь в подкупе, одна из этих мелодий посвящена Вам. - Джин.
   - Точно подлиза. А какая? - АМи.
   - Пока секрет. Мы будем после всех экзаменов и тестов праздновать завершение учебы. Приезжайте. Вот там и узнаете. - Джин.
   - Еще и интриган. - АМи.
   - Шесть лет вашей школы. В самом деле, приезжайте. Мы и привезем и отвезем и устроим. Вам даже не надо просить вас любить. Мы вас и так любим. - Джин.
   - Ладно. Приеду. А пока проводи меня. Там, наверное, такси уже заждалось. - Ами.
   - А давайте я Вас отвезу. Тогда можно еще посидеть. - ХеМин.
   - Нет, не стоит, все же две бутылки вина на четверых. А то я как вспомню твою демонстрацию новой машины, так вздрогну. - Джин.
   - Ага! А кто устроил мне скоростной слалом в Национальном парке? Причем за флажки использовались посетители. - ХеМин.
   - А почему я не знаю? ХеМин, это ты когда Джина пугала? - ДжиЕн.
   - А прямо перед фестивалем. Представляешь, с такой ласковой улыбкой - посмотри, как моя ласточка летает! И педаль газа в пол! - Джин.
   - Хи-хи-хи! Жалко я тебя тогда не видела. - ДжиЕн.
   - Ладно. Мне и вправду пора. Пошли Джин. Заодно поможешь нести эту коробку. Тут твои девушки меня решили закормить. Впрочем, сейчас племяшка с мужем точно ополовинят подарок.
   ...
   - Устала я, что-то. Такая неделя насыщенная. А тебе парень везет. Как там ты говорил - баф к удаче? Вот у тебя, похоже, и не один. Где ты таких девчонок нашел? Не в этом смысле. Как они вообще выжили в этой трейни - мясорубке? Обычно, таких, в первую очередь забивают.
   - Может ты и прав. Держались все время вместе, защищали друг - другу спину. Если только так. Все равно это редкость, веселые, добрые, независтливые. А ты умудрился аж троих таких найти. Да-да. Не зря твою нуну 'мамочкой' прозвали.
   - И вот еще что. Поговорила я с ними насчет варианта, что я тебе тогда предлагала. Обе согласны. Только почему ты им раньше ничего не говорил?
   - Ой, дураак! Точно про тебя ЫнДжон говорила. Сам подумай!
   При этих словах АМи постучала кулачком мне по лбу. Больно, между прочим.
   - Они раньше и не надеялись на официальное оформление отношений. А тут хоть и по очереди, но нормальная свадьба как у всех, рожденные в официальном браке дети. Дошло?
   - Все. Иди, иди домой. Ждут, небось. Хорошее у вас семейство получилось, хоть и не совсем обычное. Впрочем, если шведы нечто вроде, только зеркально делают, почему нам нельзя, а?
   ...
   - Ну, все. Приеду я на ваш праздник. Как определитесь позвони.
   Такси уехало. А я постоял немного перед подъездом и отправился домой. А ведь и вправду получается домой.
   ...
   
   Вот и наступил день сунын для близняшек. К сожалению их распихали по разным школам. Пришлось распределить усилия. Договорились, что ДжиМин повезет ХеМин в сопровождении ЫнДжон, а ДжиИн повезет ДжиЕн со мной. Ну как договорились, тянули соломинки. Правда соломинок и спичек не было, потому использовались зубочистки. ДжиЕн гордо пообещала приехать на новой машине. Посмотрим. Провожали на экзамен сестричек не только наши группы, но, по-моему, половина общежития вместе с охраной. Хитрые мультяшки умудрились влезть в душу к каждому.
   Вот и наши транспортные средства. Хм... Вот если бы меня раньше поставили перед этими двумя машинами и спросили какая чья? Я бы точно попал впросак. Про оранжевого гоночного крокодила ХеМин я уже знал. И возила она нас на юбилей JYP, и пугала меня городскими гонками. А вот то, что ДжиЕн приобретет солидный мерс, я не ожидал. Это взрывная, озорная, любящая погонять на роликах и доске ДжиЕн! Вот с кем я буду ездить. Тут уж точно никакой педали газа в пол.
   
   
   
   Хотя девчонки любят преподносить сюрпризы. Я ранее уже удивлялся, что Серьезная, целеустремленная до фанатичности ДжиИн близко сошлась с веселой и вбаламошной ДжиЕн, а озорной электровеник ДжиМин подружилась с серьезной и рассудительной ХеМин.
   - Ниччего не понимаю! (с) братья Пилоты.
   Поехали под традиционные крики насчет 'реж, отрубай'. Развезли по школам. Запустили на экзамен и стали решать, что делать? До окончания экзамена еще масса времени. Тут позвонил телефон, кто говорит? ЫнДжон. Предлагает заехать в кафе к ее маме. Раз так, поехали.
   Оранжевое чудо ХеМин уже стояло перед кафе. Припарковались и мы. Зашли в помещение, нашли взглядом своих, и присоединились к ним. Немного времени спустя подошла и мама ЫнДжон - Ли Ынчо. Приветствия, поклоны.
   - Джин. Мне дочка сказала, что вы хотите устроить праздник окончания учебы. Как ты себе это представляешь? - Ли Ынчо.
   - Я предполагал снять где-то банкетный зал. Народу предполагается много. Все наши из группы, родители, некоторые друзья, наставники, скорее всего у руководство FAN приедет. То есть под сотню набирается. Я уже думал, что надо бы организовывать все это в Сочкхо. Большинство гостей оттуда. Здесь их будет трудно разместить.
   - Тогда у меня есть предложение. Здесь рядом в бизнес центре есть подходящий зал. Его обычно арендуют для всяких корпоративов. Мы можем его арендовать для тебя и подготовить все, что необходимо для празднования.
   - А как же с гостями?
   - Так тебе, все равно пришлось бы организовывать транспорт для гостей. Наймем автобусы, которые соберут гостьей в Сочкхо, привезут сюда, а потом развезут обратно по домам. Я могу взяться за это.
   В общем, мы договорились. Эта договоренность сняла с меня изрядную заботу. Договорились, что праздник устраиваем на Новый год и соответственно оформляем, елка там и прочее. Пока все это обговорили, пока пообедали, разобрали еще несколько вопросов по празднику, как раз подошло время ехать встречать наших тонсен.
   Около школ собралась масса народа. Конечно, внимание привлекали наши друзья. Обе группы разделились на две компании и аналогично нам встречали близняшек. А тут еще и мы подъехали.
   ДжиИн вышла одной из первых. Подбежала, повисела немного у меня на шее, а потом проделала тот же фокус с ДжиЕн. Но ловко обежала ее и повисла сзади, как любила делать сама лисичка. Не все же ей одной ездить на других. Так мы и пошли к машине с висящей на ДжиЕн моей сестренкой. Я даже умилился этой картине. А как сунын спросите? А что сунын? Все нормально. Как сказали обе сестренки - не так страшен сунын как его малюют.
   Теперь начинаются мои экзамены. Впрочем, что нам переживать. В принципе я знаю, что очень неплохо подготовлен. Но не расслабляться и все будет хорошо.
   ...
   
   'Гости съезжались на дачу. Зала наполнялась дамами и мужчинами, приехавшими в одно время...'
   Почему именно это вспомнилось мне, глядя на выходящих из автобусов наших гостей? Не знаю. Может быть потому, что завершался еще один период моей жизни в этом мире? Какой будет следующий? Вопросы, вопросы.
   Я встречал гостей у входа, приветствовал, говорил, как я рад их всех видеть. И ведь не лгал. Все эти люди принимали участие в моей жизни. И я мог себе сказать, что здесь нет никого нежеланного, а это непросто.
   Вроде бы приехали все. Прохожу в зал. Не совсем обычное для Кореи празднество, Новый Год. Украшенная игрушками елка, гирлянды, снежинки. Ностальжи.
   Даем время приехавшим привести себя в порядок. Расположиться за столиками. Немного пообщаться с соседями. Пора открывать праздник. Иду на сцену.
   - Здравствуйте друзья! Мы рады видеть вас всех, что не часто удавалось нам эти годы. Надеемся, что вам будет хорошо на этом празднике. Сегодня мы переходим не только в новый год, но и в новый период нашей жизни. Мои тонсен прощаются со школой и детством, входя в прекрасный период юности. Мы 'Банда' уже завершаем этот период, закончив университет, выходим во взрослую жизнь. Давайте же отметим этот переход праздником. Сегодня для всех, благодаря кому мы стали теми, кто мы есть наша музыка и песни.
   Поднимаю наполненный бокал.
   - Все ли наполнили свои бокалы? Отлично. Ваше здоровье дорогие мои. Мы начинаем.
   Дальше 'Банда' давала небольшой концерт. Тут не было танцевальных номеров. Только вокальные. Старые хиты и новые. Шуточные и серьезные. Собравшиеся, слушали с видимым удовольствием, аплодировали, просили повторить. Постепенно разогревались. Я в этом отделении не выступал. Просто сидел со своими и радовался. Мое второе отделение.
   - Джин.
   Сестра толкает меня в бок. Оборачиваюсь. Наше руководство.
   - Как вам праздник господин директор?
   - Очень симпатично и немного по-домашнему. - ТхеИль.
   - Но, это и хорошо. На обычных сборищах постоянно помнишь, что это не праздник, а деловая тусовка. - Ли Стефани.
   - Я рад, что вам здесь комфортно. Поэтому-то я и не стал просить никого произносить речи.
   - Все же поздравляем тебя с окончанием Университета. Ты молодец. Насколько мне известно, ты в десятке лучших выпускников этого года. - ТхеИль.
   - Если честно не ожидал. Хотя надеялся на хороший результат.
   - Ты ведь окончил еще дополнительные курсы в Университете искусств. Ли Стефани.
   - Да. Ряд предметов у нас отсутствовал. Например, режиссура. А это ведь необходимо в моей работе. Правда, там я обычный ассоциат.
   - Неважно. У нас большинство окончивших высшие учебные заведения ассоциаты. А твоя команда большинство бакалавры. Это редкость. На ежегодном собрании мы обязательно сообщим об этом. - ТхеИль.
   - Ну, не будем мешать. Празднуйте. Ли Стефани.
   Небольшой перерыв. Дамам надо поправить макияж, наверное. Хм... Мужчинам тоже. Пожалуй, пора. Я опять на сцене.
   - Друзья! Сегодня тут собрались те, кто оказал важное влияние на мою жизнь. Благодаря кому я стал тем, кто я есть. Вот сидит моя младшая сестренка ДжиМин. Если бы тогда в госпитале она не оказалась рядом, наверное, я, а следовательно, и ДжиИн, до сих пор находились бы в хосписах для неизлечимо больных.
   Рядом сидит госпожа Ли Стефани. Именно она поставила меня на эти рельсы и немного подтолкнула. Так я и качусь по ним до сих пор. Хотя надо отдать должное иногда ей приходилось добавить мне направляющий пинок.
   Так я перечислял всех. В конце концов, мы действительно обязаны им очень многим. Это не рояли, это их усилия, их помощь лежат в фундаменте наших успехов.
   ...
   Тем временем. Беседа ЫнДжон и Ами.
   - Все же он подлиза. - ЫнДжон
   - Положим не только. Это его манера - давить на эмоции. - АМи.
   - Вот зачем столько славословий. Поблагодарил бы всех за то, что заботились о них и все. А то прямо елей ведрами.
   - Но, ты посмотри, как реагируют. Людям нравится, когда их усилия замечают. Вот наверняка будет что-то посвященное тебе. Я посмотрю на твое недовольство. - АМи.
   - Кто-то только что сказал, что не хотел никаких речей. А сам вон как разливается. - ЫнДжон.
   - Хи-хи. Ну так, молодой, гормоны шалят, вот он хвост веером и курлы, курлы. - АМи.
   ...
   - Да! Начальство положено хвалить. Но, ведь оно действительно было нашей крышей. Прикрывало нас от того дурно пахнущего, что выливали на нас многие СМИ, позволяло многое, что категорически не допускалось в других агентствах. Мы были гораздо свободнее и могли идти по своему пути, не копируя других. Господин ТхеИль, искренний поклон вам от всех нас.
   Слушай клинический, ты там еще не прилип? Что? Стока патоки льешь, точно прилип уже. Тут под сотню народа, такими темпами как раз к утру и закончишь. Собирался просто поблагодарить всех за заботу о вас, и чего... Ты на хрена на сцену вылез? Музыку? Так и займись музыкой.
   Вдруг Джин остановился. Как-то растерянно почесал в затылке. И заявил.
   - А вообще, зачем я сюда вылез? Думал, поблагодарю, как там положено? А - 'спасибо что заботились о нас'. Хотел вам музыку показать. Это музыка особая. Личная. Недавно показал балладу для Ли Стефани. Но ведь есть и другие посвящения.
   Чжон АМи. Именно ее усилиям мы с сестренкой обязаны нашим успехам в музыке. ДжиМин правильно поправляет меня. Не только в музыке. Эта соната для вас сонсэнним.
    Ричард Клайдерман Лунная соната
   ХеМин. Я тогда первый раз играл тебе. На открытой сцене и простеньком синтезаторе. Я постарался сделать аранжировку. Это полет твоей души.
    Paul Mauriat - Alouette (в этот раз для разнообразия оркестровый вариант)
   ДжиЕн. Ты обмолвилась как-то, что хотела бы станцевать со мной танго. Я приглашаю тебя на танец под танго твоего имени.
    Ричард Клайдерман - Лунное танго.
   Нуна. Я завидовал и старался догнать тебя, но всю жизнь гордился тобой. Не могу же я оставить любимую сестру без персональной пьесы. Вовсе не стальная, а мягкая и заботливая сестренка. Это про тебя.
    Fur Elise - Richard Clayderman (1979)
   Ну, и мои младшие. Мультяшки. Такие разные и такие одинаковые. Куда я без вас.
    Richard Clayderman - Romeo & Juliet
   А закончить концерт я хотел песней о нас, об экипаже 'Желтой субмарины'. Мы ведь подводная лодка? Корабль, бороздящий море музыки. Но, любому кораблю необходимо когда-то возвращаться в порт. Отдохнуть, подготовиться к новым походам. Вот госпожа Ли Ынчо обещала нам всегда теплый прием в этом порту. И вот мы здесь.
   По зеленой глади моря,
   По равнине океана
   Корабли и капитаны,
   Покорив простор широт,
   Мира даль деля на мили,
   Жизни даль деля на вахты,
   Держат курс согласно фрахта в порт, в порт.
   
    Юрий Антонов - Море. 1999
   - Спасибо всем. Обычно со сцены говорят 'любите нас'. А я говорю 'я вас люблю'.
   Сначала я хотел 'усталая подлодка', но я пока никак не могу изменить одну строчку. Какие еще в Корее полярные снега?
   - - Сестренка, я выйду ненадолго на улицу, продышусь.
   Вышел. Присел на ступеньки. Почему-то дико захотелось закурить. Движение воздуха за спиной. Шепот на ухо.
   - А тот вальс? Он мой?
   - Цзы? Пришла. Конечно твой.
   - Пригласили. Мы с Чонён тебе песню будем петь. Так, что долго не сиди тут.
   Легкий поцелуй и опять за спиной никого. Нет. Кто-то есть.
   - Ох! И самонадеянный балбес ты братик. И язык без костей. Вот лишний раз убеждаюсь, личность то у тебя другая, а характер прежний. Пошли в зал. Простынешь.
   - Еще немного, нуна. Пару минут.
   Поднял бокал, стоявший на ступеньках. Ну что, попадун? Вот и закончилась твоя учеба. Вступай во взрослую жизнь. С Новым годом тебя. Надеюсь и с новым счастьем. Только, постарайся не лезть с ногами в чужую жизнь. Или хоть сними обувь.
   ...
   
   После праздников пошла нормальная работа. Готовили и тренировали номера для концертов. Формировали новые сценки для 'цифрового мира'. По ходу старались не замечать раскручивающийся роман двух парочек: СоЕн с МуИн и Сууми с Юсоном.
   Решили, что троица безымянных девушек волонтеров цифрового мира должна обладать именами. Я решил не выпендриваться, и взял напрямую имена нашего мира: Мику, Лука и Хаку. Короткие, запоминающиеся. Фамилий мы им решили пока не давать. Понадобится, решим.
   Распределили замены в номерах и начали тренировки. В принципе, без беготни по ток-шоу, без утомительных модельных съемок (фотоссия у одного, а полноценная тренировка срывается по всему номеру, в котором модель участвует), напряжно конечно, но никакого превозмогания. Мы фактически были готовы к выезду на гастроли в срок. Несколько позже выезжала и команда 'цифрового мира'. Пока наши 'артисты' тренировались, технари тоже устроили свою тренировку. Монтаж/демонтаж достаточно сложного и громоздкого оборудования дело не простое и лучше выловить все косяки заранее.
   Все шло штатно. Пока как-то вечером не прозвучал телефонный звонок.
   ...
   
   Сеул, ранний вечер, телефонный звонок.
   - Джин?!
   - Да. Чонён?
   - Привет. Цзы не у тебя?
   - Нет. А в чем дело?
   - Даже не знаю, стоит ли рассказывать. Впрочем, расскажу.
   - Месяц назад я обратила внимание, что Цзы уже второй раз самостоятельно обращается к врачу. Сам понимаешь, я забеспокоилась. Тем более эти ваши встречи.
   - Я могу гарантировать, что со мной это не связано.
   - Да? Хотя рано или поздно все равно выясниться. Но дело не в этом. На днях я обратила внимание на бланк одного из центров диагностики. Хотела спросить, но сразу не решилась, а потом Цзы сказала, что мне показалось. Тем не менее, я обратила внимание, что она явно сильно переживает, и пару раз замечала по утрам мокрую подушку. А вот вчера, она должна была отдельно возвращаться с записи. Когда мы тоже приехали в общежитие ее там не было. Сначала я подумала, что Цзы где-то задержалась, но потом обратила внимание, на отсутствие ее 'гастрольного' чемодана.
   - Сам понимаешь. На короткое время с собой вещи не берут. Вот и выясняю, где она может быть. Телефон не отвечает.
   - Не представляю. Хотя, один вариант я могу проверить. А ты попробуй узнать, не вылетела ли она на родину. Если не сможешь сама, сообщи, я попробую через своих знакомых. Вашу СБ лучше пока не беспокоить.
   Вот это поворот. Но при наших встречах я точно контролировал ситуацию. Значит, что-то еще. Не думаю, что она встречалась еще с кем-то. Два варианта - либо ее подцепили как в свое время близняшек, либо проблема в медицинских анализах. Первое сомневаюсь. Цзы девушка очень неглупая и просто на развод бы не пошла, особенно после той истории. Хотя бы со мной посоветовалась. А вот второе... Надо проверить. В конце концов, попытка не пытка. Смотаюсь-ка в тот коттеджик на побережье. Что-то на сердце тревожно. Не опоздать бы.
   Быстро собрался. Предупредил сестренок. Они тоже разволновались. Потребовали обязательно позвонить, когда приеду и вообще держать связь. Погнали.
   Черт! Погода противная. Сыро, туман. Не слететь бы с трассы. Вот уж точно будет 'дорога в ад'.
   Темнеет быстро. По дороге, освещая полотно асфальта мощными фарами, летит мотоцикл. Туман конденсируется на мотоцикле, на седоке и мокрыми струйками стекает почти горизонтально, срываясь во тьму за спиной.
   Беспокойство не уменьшается. Может быть надо было обратиться в местную полицию, что я не продумал?
   Подъезжаю. Кто-то в доме есть. Свет пробивается через щели жалюзи. Берем на всякий случай аптечку. Вперед. Захожу в дом. Дверь не заперта. В гостиной никого, свет погашен. Спальня? Точно. Осторожно подхожу. Дверь приоткрыта.
   Дьявольщина. Какое-то дежавю. Ведь точно видел эту картинку. На диванчике рядом с журнальным столиком сидит девушка и вытряхивает себе в ладонь какие-то таблетки. Тех уже солидная горстка. Лекарства так не пьют. Цзы!
   Блин! Собирается всю эту горсть глотать! Не успеваю! На рефлексе швыряю аптечку. Попадаю. Таблетки разлетаются по комнате.
   Цзы поднимает голову, видит меня. Заплаканное лицо.
   - Зачем? Это все равно не поможет.
   Вспомнил! Клип с ДжиЕн. Один в один. Столик со сдернутой скатертью. Осколки посуды на полу, разбитое зеркало. Как это может быть? Кто рулит нашей жизнью? То тот страшный сон, теперь вот это. Узнаю - прибью!
   ...
   
   Интерлюдия. Коттедж на побережье. Тот же день несколько часов назад.
   К коттеджу подходит молодая девушка. Открывает ключом дверь, заходит. Дальше действие перемещается в дом. Практически один в один совпадая с клипом
   
   T-ARA - THE SEE YA & DOLLS & SPEED
   
   Девушка с улыбкой оглядывается, вспоминая, что-то хорошее. Подходит к окну, открывает жалюзи. Снимает чехлы с торшера, стульев. Раскрывает свой чемодан и собирается развесить одежду в платяной шкаф, но замечает висящий там джемпер, берет его в руки, разглаживает, опять вспомнив что-то грустно улыбается. Фоном кадры морского берега. По кромке воды идут двое, высокий парень и девушка. На ней этот самый джемпер.
   Следующая сцена. Девушка уже в бальном платье, расставляет на столике приборы, бокалы. Опять что-то вспоминает. На лице мечтательная улыбка. Фоном кадры кружащейся в вальсе пары.
   Потом хмуриться, хватается за поясницу. Лицо сначала искажается гримасой боли, затем отчаянием. Скидывает приборы со стола.
   Немного спустя стоит перед зеркалом. Разглядывает себя, потом на баночку с таблетками в руке. Видна надпись - известное сильное снотворное. Размахивается и бросает банку в зеркало. Звон осколков зеркала. Банка, не разбившись, отлетает в сторону. Некоторое время девушка стоит, о чем-то думает, потом нагибается и поднимает неразбившуюся банку.
   Следующая сцена. Наша героиня сидит на диванчике перед журнальным столиком. На столике высокий стакан с водой. Девушка, открыв баночку с таблетками, высыпает в ладонь солидную горсть и собирается проглотить. В этот момент тихо открывается дверь в спальню.
   - На пороге парень в комбинезоне с ящичком аптечки в руках. Осматривает комнату, видит сцену с таблетками. На лице отчаяние, потом ярость. В сторону девушки летит аптечка, бьет по руке с таблетками. Таблетки разлетаются по комнате.
   - Цзы!
   Девушка поднимает голову, видит парня. Заплаканное лицо.
   - Зачем? Это все равно не поможет.
   - Кто тебе сказал?
   - Сама прочла.
   - Где?
   - Вот смотри.
   Вскакивает. Бежит к раскрытому на постели чемодану, достает планшет. Что-то набирает на нем.
   - Повторяет - Вот смотри. Это сайт центра, где занимаются такими диагнозами. Вот - даже если лечить, то от полугода до года.
   - Что-то тут не так. Погоди. Давай сюда твой диагноз. Давай, давай.
   - На. Все равно бесполезно. Уже боли начались.
   Парень звонит по телефону.
   - Добрый день. Меня зовут Хан КоНиль, или Джин.
   - Да. Я постоянный клиент вашего госпиталя. Будьте любезны соединить меня с профессором Мун ДжонХо. Передайте, пожалуйста - дело срочное.
   - Добрый день. Спасибо что ответили. Профессор. Мне крайне важно знать объективную информацию по возможности лечения пациента вот с этим диагнозом.
   Зачитывает выписку-диагноз.
   - Да. Сейчас.
   Зачитывает наименование медицинской организации, выдавшей документ.
   - Так. Так. Это точно. Дело в том, что на сайте у той организации написан прогноз для больных с таким диагнозом от полугода до полутора.
   - Боли начались только недавно.
   - Понятно. Ошибки быть не может?
   - Извините. Я просто очень нервничаю.
   - Если мы завтра подъедем к вам. Можно ли будет решить вопрос с госпитализацией.
   - Нет. Гражданка другой страны.
   - Согласен. Тогда до завтра. Всего Вам доброго.
   В течение всего разговора девушка с какой-то сумасшедшей надеждой смотрит на парня.
   - Ну, вот. Завтра мы с тобой едем в Госпиталь Сунчонхян. Там тебя госпитализируют, дообследуют и назначат лечение. У них очень сильные онкологи. Дело в том, что ты обращалась в коммерческий центр, ориентированный на обслуживание иностранцев. Там нет новейших препаратов, нет полного спектра способов лечения.
   - Я разговаривал с директором госпиталя. Он, кстати, в прошлом главврач именно онкологического отделения. Так, что специалист очень серьезный. Так вот. Он сказал, что очень многое зависит от правильного обследования. Даже если все, так как в диагнозе, при правильном лечении пациент может рассчитывать на пять-десять лет полноценной жизни. Но очень вероятно, что они несколько запугали тебя. У них уже были пациенты из этого центра. Вполне возможен и гораздо больший срок.
   Цзы обнимает парня, утыкается ему в грудь, плачет.
   - А я думала уже все. Совсем все. Вот решила проститься. Здесь мне было так хорошо.
   - Фух! Видишь, совсем не все. И может даже лучше. Давай я приберусь тут, а ты позвони Чонён. Твои подружки волнуются. Они то не знают, куда ты делась.
   ...
   - А ты будешь со мной сегодня? Не боишься?
   - Смешная. Разве я тебя оставлю?
   ...
   
   Разговор по телефону.
   - Джи? Привет.
   - Куда ты пропал?! Сестренки сказали, что ты неожиданно собрался и выскочил, будто на самолет опаздывал. Что случилось?
   - Ты только не волнуйся. Я сейчас в Сеуле, в госпитале...
   - Что с тобой случилось?! Мы сейчас приедем.
   - Не надо. Я привез в госпиталь Цзыюн. Сейчас решается вопрос о ее госпитализации.
   - Все-таки доигрались. Говорила я ХеМин.
   - Не торопись. Это никак с нашими встречами не связано. Просто... Не знаю даже как тебе рассказать. Расскажи мне это кто со стороны, не поверил бы.
   - Рассказывай. А то мы тут сами с ума сойдем. Вон ХеМин и ЫнДжон пришли и дергаются.
   - В общем... Ты помнишь тот клип, в который я хотел войти?
   - В тот день?
   - Да. Так вот... Я в него вошел.
    -Как вошел?! В настоящий клип?
   - Почти. Только оказывается не только сказки могут воплощаться в жизнь. Вот так вот малыш.
   - Мдаа... Действительно, бойтесь своих желаний... Цзыюн?
   - Да.
   - Когда приедешь?
   - Думаю скоро. Разместим в палате, потом я договорюсь насчет дежурства и приеду.
   - Если необходимо, подключай нас.
   - Спасибо мои хорошие. До встречи.
   ...
   
   Апартаменты 'Короны'.
   - Ну, что там Джи?
   - Заснула. Устала сегодня, перенервничала. Хотела просто полежать и выключилась.
   - Может и хорошо. Такие встряски даром не проходят.
   - Но, все же, как судьба складывается. Впечатление что кто-то подталкивает эту девушку к Джину. Не так, так эдак.
   - И вся история какая-то мистика. Не знаю, что и думать.
   - Да, вообще многое, что происходит вокруг Джина труднообъяснимо. Не появись он, у нас жизнь, скорее всего, пошла совсем по-другому.
   - Мне кажется, ты преувеличиваешь.
   - А история нашего альянса тебе ничего не говорит? Я ведь помню ваши с Джи отношения. Они постепенно двигались совсем не в сторону крепкой дружбы.
   - Не знаю. Мелкая тогда так хотела любви. Я вряд ли могла ответить тем же. Любимая сестренка, подружка, да.
   - Ага. Заботливая, понимающая, все время рядом. Мне-то было видно. Ты тоже менялась. Не зря фаны налепили и выложили в сеть несколько роликов о ваших отношениях. Многие были всерьез уверены, что у вас уже не просто дружба.
    ДжиЕн и ЫнДжон 1
    ДжиЕн и ЫнДжон 2
    ДжиЕн и ЫнДжон 3
   - Да. Появление братика тогда кардинально поменяло ситуацию. Я сначала злилась, а потом даже была благодарна ему.
   - Скажешь это не мистика? Само появление в одно время в одном городе и вся Миланская история.
   - Если так рассматривать. Хотя я не ожидала такого результата. Если Джи еще ладно, то ты...
   - А все просто. У вас на удивление сходные характеры. Он тоже заботливый, понимающий, все время рядом. И во многом другом.
   - Погоди, по-моему, Джин приехал. Пошли, встретим.
   ...
   Апартаменты 'Короны'.
   - И все-таки я не понимаю, зачем тебе надо дежурить в госпитале? Чем ты поможешь?
   - Есть основание, нуна. Но, я устал. День был тяжелый. ХеМин, ДжиЕн, нуна, пойдемте ко мне. Надо все же оговорить некоторые вопросы.
   ...
   
   Апартаменты Джина.
   - Так почему такая секретность, Джин?
   - Понимаете девушки. Я знаю, что вы не склонны распускать язык, но в этот раз прошу твердо пообещать мне, что все сказанное останется между нами.
   - Настолько серьезно?
   - Да ХеМин. Более чем.
   - Хорошо. Обещаю.
   - Я присоединяюсь.
   - Ну, раз так важно, я тоже обещаю.
   - Помните. Это касается всех нас.
   - Вы не обращали внимания, что с тех пор как мы стали, скажем так, тесно общаться вы ни разу не болели? Даже простейшей простудой.
   - Хм... А ведь и вправду.
   - Мало того, я обратила внимание, что неизбежные на тренингах растяжения, синяки проходят удивительно быстро.
   - Не скажу, что такая уж разница, но действительно, будто иммунитет возрос. И что, братик? Ты знаешь причину?
   - Да. Это появилось после автоаварии. Не сразу обнаружил. Но, ситуация с ДжиИн убедила окончательно. Я как-то влияю на близких людей. Не сказать что чудодейственно, но длительное пребывание рядом позволяет близким не заболеть или быстрее выздороветь.
   - Ты поэтому забрал ДжиИн и дежурил у нее?
   - Да. Как видите, помогло.
   - А почему думаешь, что это действует в основном на близких?
   - Я не заметил явного влияния на ребят из 'Банды'. Да и с вашими девочками из 'Короны' я общаюсь не намного реже, чем с ЫнДжон. А у них такого тоже не наблюдается.
   - Да уж. Такое разглашать нельзя. Безнадежно больные пойдут толпами.
   - А поняв, что не помогло, решат, что именно ты не хочешь помочь.
   - А тут еще и церковники. Вторжение в их область. Как бы не решили, что нет человека, нет проблемы.
   - Я рад, что вы поняли. Но остается еще одна проблема.
   - Понятно. Цзыюн. Как бы ни относиться к ней, позволить ей умереть, если есть возможность спасти не по христиански.
   - ЫнДжон, причем здесь христианство? Просто не по человечески.
   - Я думаю, мы со своей стороны тоже поможем.
   - Спасибо огромное. Я уже сколько раз говорил, что вы у меня лучшие?
   - Мог и больше.
   - Вот именно. Отрабатывай.
   ...
   - Так. Дорогие мои. А один вопрос все же так и остался. Что еще за клип, о котором вы с ДжиЕн говорили по телефону?
   - Во многих знаниях, многие печали.
   - Не отговаривайся. Или буду пытать мелкую. Вон, она делает вид, что заснула, а ушки торчком.
   - А мне тоже интересно. Продолжение истории тоже повторилось?
   - Ладно. Тем более ты имеешь право знать.
   - Ты помнишь день, когда мы с ДжиЕн гуляли по зимнему Сеулу?
   - Положим, не только гуляли...
   - Не суть. Тогда только вышел клип с ДжиЕн. Помнишь, где больная девушка возвращается в дом и вспоминает свидание с любимым?
   - Да. Джи классно сыграла в нем.
   - Так вот. ДжиЕн завела меня в кафешку, где как раз я и увидел впервые этот клип. Причем, он неожиданно сильно подействовал на меня. Мне бешено захотелось войти в этот клип и повернуть историю.
   - Но, как повернуть? Она ведь смертельно больна и выпила там яд. Это вы потом сняли нечто вроде продолжения, где несколько поменяли сюжет.
   - Поменяли примерно, так как я представил себе тогда.
   - Погоди, погоди. Ты хочешь сказать, что этот клип повторился в жизни? То есть случившееся с Цзыюн, совпадает с клипом?
   - Именно. Не во всех деталях, но очень многое. Мистика какая-то.
   - То есть?
   - То и есть. Заброшенный коттедж, разбитое зеркало, приготовленный ужин, сброшенный на пол, Цзы с горстью таблеток в ладошке.
   - С ума сойти! А дальше?
   Обе девушки смотрели изумленными глазами. По щекам текли слезы, и они одинаковыми жестами прикрывали рот ладошками.
   - Да. Дальше как ты и хотел тогда?
   - В первый момент я и не думал. Просто понял, что не успеваю остановить и швырнул, что попало под руку. Была автоаптечка, вот ее и швырнул.
   - И как ты хотел, выбил таблетки из руки?
   - Да. Потом связался с директором госпиталя, прочел ему диагноз и на утро отвез туда Цзы.
   - Действительно, расскажи кто мне эту историю, подумала, что фантазия у человека буйная.
   - Так, я уже потом, когда убирался, находил все больше сходства с клипом. Мне в какой-то момент даже страшно стало. Ведь такого не должно быть. И еще все время крутилась в сознании та самая фраза...
   - То, что повторила мелкая - бойтесь своих желаний, да?
   - Да.
   - Бедный. Ты даже теперь желать уже не можешь.
   - Наверное, это относится только к сильным желаниям.
   - Стоп, стоп. Девушки. Вы всерьез?
   - А как это еще воспринимать. Вот мы сейчас и проверим. Ведь ты не просто так, там оказался? Тебе позвонили о пропаже Цзы, и ты сразу догадался, где она может быть?
   - Не сто процентов, но решил проверить.
   - Значит, ты и был тем парнем, с которым она встречалась в этом домике.
   - Ну...
   - Все понятно. Но, жутковато.
   - Да. Теперь и та история с ночным кошмаром выглядит немного иначе.
   - Как такое может быть?
   - Знаешь, мне кажется, что боги стараются соблюдать равновесие. Если кому-то много дано, с него много и спрашивается.
   - Мистика.
   - Нет. Просто сказка, хоть и не очень добрая, продолжается.
   ...
   
   Госпиталь Сунчонхян. Палата в отделении онкологии.
   - Привет малыш! Как ты сегодня? О! Вижу, воспользовалась моими советами. Правильно. Кушать надо хорошо. Тебе силы нужны. А то оставляла почти все нетронутым.
   - Привет! Так не хочется совсем. Все на вкус как упаковочный картон. Совсем не хочется.
   - Но с острым супчиком на крепком бульоне другое дело ведь. Смотрю как я и говорил, две пиалки супчика. В обед тоже?
   - Да. Если супом заедать другую еду, еще как-то заталкиваешь в себя. Ты не смотри на меня. Я страшная. Вот запомнишь такой.
   - Подумаешь. Ну, несколько более худенькая, чем обычный айдол, а волосы отрастут.
   - Худенькая... Как ДжиИн говорила - палка, палка, огуречик, вот и вышел человечек. А у меня даже огуречика нет, одни палки.
   - Поэтому питаться надо. Даже через нехочу.
   - Все равно. Вон недавно девочки наши из TWICE навещали. Большинство нормально, но кое-кто все равно боялись близко подходить и притрагиваться, хоть и знают что это не заразно. Тебе тоже не очень приятно.
   - Не обижайся на них. Может, они просто слишком чувствительные. И вообще. Ну-ка, двигайся. Кровать у тебя широкая, а я мужчина уставший, мне тоже отдохнуть надо. И не отодвигайся. Лучше обними. Правильно.
   - Ты уже два месяца почти каждый день у меня дежуришь. Водишь в туалет, меняешь памперсы. Сейчас привыкла, а поначалу... Только иногда тебя сменяют твои девочки. Смешно их называют - прайд Джина.
   - Это ты откуда взяла?
   - На Новогоднем празднике случайно услышала.
   - Вот у кого-то язык бы укоротить. А дежурить мне не трудно. Я ведь тут два года как Папа Карло, без выходных и отпусков.
   - А кто такой Папа Карло? Это твой итальянский знакомый?
   - Можно сказать и так. Будем в Италии, я тебя к нему свожу. Как он готовит! Ты оценишь.
   - До сих пор не верится. Хотя твои девочки уверены, что все получится. Хорошие они у тебя. Где ты их только таких нашел. Ну, ты понимаешь.
   - Да что вы сговорились, что ли? Где взял, где взял? Купил!
   - Хи-хи. Смешной. А что сегодня расскажешь? Что ни будь про любовь, пожалуйста, а?
   - Нуу...
   - Я уверена, у тебя есть такая история. А мне полезно.
   - Хитренькая. Есть такая. (Здесь набор 'шекспировских' пьес несколько отличался, чем я беззастенчиво и пользовался.) Что же, приступим, пожалуй. Представь, что мы с тобой в Италии. Верона. До нашего времени еще полтысячи лет. Но, люди всегда остаются людьми. И те же страсти их преследуют, рождая вот такие истории.
   В двух семьях, равных знатностью и славой,
   В Вероне пышной разгорелся вновь
   Вражды минувших дней раздор кровавый,
   Заставил литься мирных граждан кровь.
   - А вот и медсестра.
   - Уколы и лекарства на ночь.
   - А завтра я продолжу эту повесть.
   - Хи-хи. Забавно. Вошел в роль. Пожалуйста, доскажи сегодня.
   - Нет, нет. Надо спать. А то я все расскажу за раз, что потом?
   - Еще придумаешь?
   - Я не волшебник, я только учусь.
   ...
   
   Кабинет директора JYP Ent.
   Присутствуют директор агентства Пак Чин Ен, его старший менеджер и начальник службы безопасности.
   - Что смогли выяснить?
   - Цзыюн пропала на следующий день после записи в студии. По полученным сведениям она последнее время несколько раз консультировалась в Международном онкологическом центре. Это клиника, ориентированная на обслуживание в основном иностранцев. Последний раз она посещала эту клинику за пару дней до исчезновения. Мембер группы Чонён, обнаружив пропажу вещей Цзыюн начала обзванивать знакомых и родственников. В частности нас интересует, что она позвонила лидеру группы 'Банда' Джину из агентства FAN Ent. На следующий день становится известно, что Цзыюн госпитализирована в онкологическом отделении госпиталя Сунчонхян. Дополнительные опросы позволили выяснить, что привез ее туда тот самый Джин. Чонён навестила Цзыюн в госпитале и собрала там необходимые документы, диагноз, обоснование госпитализации, и прочее. Все документы переданы в кадровую службу агентства. Дополнительно удалось выяснить, что Джин добился разрешения ночных дежурств у Цзыюн для себя и своей сестры. Собственно это все.
   - Очень интересно. Пока не вмешивайтесь, но наблюдайте. Можете идти.
   Начальник службы безопасности выходит из кабинета.
   - Ну, что скажешь? Этот роман зашел куда-то не туда. Ладно, иногда они встречались. Это было даже полезно. Но вот такая плотная опека?
   - Может, Джин как-то причастен к болезни Цзыюн?
    - Как можно быть причастным к такому заболеванию? Это не беременность. Очень не вовремя это все. Одна из самых заметных мемберов группы, лицо TWICE и, похоже, надолго выключена из работы. Не выяснял насколько?
   - Сам цикл лечения порядка четырех месяцев. А дальше зависит от темпов восстановления.
   - Вот. А группа так хорошо шла вверх. При таких темпах она имела шанс стать самой продаваемой группой, вытеснив даже БТС. Вот что, не упоминая Джина, надо распространить информацию о болезни Цзыюн. Но так, что бы пошла компания сочувствия и содействия группе. Поговорите с аналитиками. Раз уж такое случилось, нужно извлечь возможные плюсы.
   ...
   
   Квартира в элитном районе Сеула.
   - Наша главная головная боль и главный успех опять вытворяет что-то непонятное.
   - Что он натворил в этот раз?
   - По сообщениям службы безопасности почти каждый день дежурит в онкологическом отделении госпиталя Сунчонхян. Причем персонально у проходящей там лечение мембера группы TWICE. Я просто не понимаю в чем дело? Ну, спас он эту девчонку, ну, навести ее в клинике. Но, что это за такая тесная опека?
   - А что предпринимают безопасники JYP Ent.?
   - Удивительно, но ничего. Будто так и положено. Зато появилось официальное сообщение о ее болезни плюс сочувственные рассказы и сообщения о ней. Явно работа пиар службы агентства.
   - Его сестры, девочки знают о ситуации?
   - Знают. Вот что удивительно, ЫнДжон даже периодически подменяет Джина в госпитале. Вот я и говорю, совершенно непонятная история.
   - Советую не вмешиваться. Непосредственного вреда работе эта история не несет. Вмешаться, может пойти волна в СМИ. Кое-кто не преминет погреть ручки. Теперь понятно, почему Джин в этот раз не поехал на гастроли. Я думала, что он хочет быстрее начать работу с новым театром и новой технологией 'цифрового мира', а тут вот оно что.
   - Я тут больше боюсь другого. Неожиданно активизировались наши 'суперпатриоты' из Партии патриотов Кореи. Рвутся во власть. Они вполне могут воспользоваться аполитичностью Джина и раскрутить, что-то вроде компании против излишней японизации нашей эстрады и или подобного.
   - Ну, его можно скорее обвинить в преклонении перед англосаксонским миром или Европой. На английском у него гораздо больше чем, на японском.
   - А кого это волнует. Тем более поднимать хвост на американцев они не посмеют. Подозреваю, нас хотят столкнуть лбами с Японией. Они и так испугались их стремительного взлета и серьезно притормозили. Похоже очередь за нами.
   ...
   
   Кабинет директора FAN Ent.
   Присутствуют: директор Хан ТхеИль, его главный менеджер и Джин. Доклад Джина продолжается уже некоторое время.
   - С гастрольными делами все понятно. Как двигаются дела с новым зданием театра?
   - Вот отчет. (Джин передает директору папку с документами). Обследование провели. Проект необходимых переделок утвержден. На следующей неделе приступают к работам.
   - А что это за странные две пустых зоны в районе сцены?
   - Предполагается, что это место для размещения оборудования для новой технологии отображения. Там предусматривается весьма сложная механика. Проект готовят русские из Московского государственного технического университета. Они сообщили ориентировочное расположение и размеры требуемых площадей. Как только проект будет готов, мы сразу уточним данные и начнем изготовление.
   - Механика?
   - Да. В этой технологии самое сложное оказалась механика перемещения проекторов. Есть ситуации, когда проектор не может переместиться к нужному месту по естественной траектории, и приходиться выстраивать весьма замысловатый путь. Вот для этого необходим компьютер, рассчитывающий возможные перемещения и перестраивающий маршруты во избежание непредвиденных клинчей.
   - Механику тоже делают русские. Пока не решили. На промышленном уровне технологией изготовления механика и гидравлика такой точности они не владеют. Это могут японцы. Но вот сделать один уникальный экземпляр тут неизвестно у кого получится лучше. Пока ждем.
   -А это, что?
   - Основание для 'Желтой подводной лодки'. Мы туда поставим субмарину, которой открывали фестиваль.
   - Хм. Во всяком случае, оригинально. Когда предполагаешь открытие театра? Как договаривались?
   - Да. Думаю не более чем за год, должны справится.
   - Вместе с постановкой премьерного спектакля? Но ведь пока у тебя музыки и текста нет.
   - Есть достаточно наработок из прошлой поездки в те края. Все будет готово во время. Ведь большинство ролей пишется под конкретных исполнителей. Я буду передавать им их партии, по мере готовности, и можно будет начинать репетиции. Не понадобиться ждать законченного полного произведения.
   - Интересно, конечно, что у тебя получится. Спектакль с исключительно виртуальными декорациями и даже частично исполнителями. Такого никто не делал. Как там твои сестренки поют - нас не догонят?
   - Если не будем стоять на месте.
   - Погоди. Есть еще один вопрос. Нам известно о твоей истории с Цзыюн. Мешать не будем, но о любых осложнениях нам необходимо знать. Лишний скандал ни к чему. Вон как такую фигуру как генпрокурора снесли. А уж тебя...
   - Так там госчиновник. По определению, грызня бульдогов под ковром там ожесточенная. Тут любое шило в строку, а уж внебрачный ребенок. А у меня, что отнять можно? За меня писать музыку и спектакли никто не будет. Это уметь еще надо. А уж на фоне некоторых знаменитостей шоу бизнеса я просто образец благочестия.
   - Но, что это за ночные дежурства? И так, привез в госпиталь, помог с лечением. Прямо как родственницу опекаешь.
   - Дело в том, что нашел я ее, когда девочка готова была наглотаться смертельной дозы снотворного. Чуть позже и все.
   - Так ты с ней в тот день не встречался?
   - Нет. Позвонила ее подруга. Рассказала, что Цзыюн последнее время обследовалась в какой-то клинике, а потом пропала. У меня было подозрение, где она может быть, вот и поехал проверить. А там ...
   - Представляю. А если появится ребенок?
   - Обязательно появится. Но уже в законном браке.
   - Аа... как?
   - В смысле? Как все. Официальная регистрация, свадьба. Обязательно вас с женой пригласим.
   - Удивил. Ну, посмотрим. Иди, благочестивый ты наш.
   ...
   
   Год спустя. Квартира в элитном районе Сеула.
   - Устали?
   - Не без этого. Все-же музыкальный спектакль на такую тему легким не назовешь.
   - Да еще Джин выбрал себе такую роль...
   - А кстати, почему ты именно его выбрал? Автор, постановщик, мог бы выбрать главного героя.
   - Пробовал. Может быть, кто из наших лет через пять и сможет меня заменить. Но пока... Молодые они ребята еще.
   - А ты значит старый?
   - Не скажу. Но, тут нужна предельная искренность. Вот Нури совершенно на своем месте. Юсон - тут даже говорить ничего не надо. Блестяще. Вот кстати он, скорее всего, сможет попробовать и эту роль.
   - Ладно. У тебя как просмотр прошел?
    -На удивление хорошо. JYP аж светился улыбкой.
   - Ага! После того как Джин ему очередной подарок подбросил он вокруг нас только что хороводы водить не должен.
   - Ну и отлично. Тебе на кухне помочь?
   - Идите уж, помогальщики. Хоть ополоснитесь сначала. Эй, мелкая! Я сказала, ополоснитесь, а не то о чем ты подумала.
   ...
   Некоторое время спустя на кухне этой же квартиры.
   - Нет. Новости как то уж совсем не хочется. Все эти политические дрязги... Ну их.
   - О! Смотри! Знакомые все лица. Интересно, что они петь будут.
   - Мне тоже интересно. У TWICE чисто вокальных номеров не припомню, а остальное без танца и этих их, жестов ручками, не смотрится.
   - Сделай погромче.
   ...
   Ток-шоу 'Песня для вас' на KBS.
   - Мы все радовались вашему успеху в Токио. Давайте поаплодируем нашим девочкам.
   - А теперь пункт обязательной программы нашего шоу - песня для наших зрителей. Что вы нам подготовили?
   - Вы задали нам сложную задачу. Ведь у нас чисто вокальных номеров нет. Но вот у одной из наших участниц есть песня, которую она сама подготовила.
   - Но, именно эта песня не для нашего концерта, хотя всем девушкам очень нравится. Зато для вашего шоу она подходит. Вот мы и уговорили ее подготовить для сегодняшней передачи.
   - Что же это за песня такая, что для концерта не подходит? Обратимся к автору. Не пояснишь?
   - Начнем с того, что я не автор. Я услышала эту песню во время гастролей в России. Певица, исполнявшая ее настолько искренне передавала сильные эмоции, что я заинтересовалась и попросила нашего местного куратора перевод. Перевод был не стихотворный, но даже в таком виде... Это было все про нас. Я попыталась сочинить на основе перевода стихи. Кое-что немного пришлось изменить, а один куплет даже не стала включать.
   - Почему?
   - О своих детях мне пока петь рано, а неискренность в этой песне ее убивает.
   - Хорошо. Давайте послушаем, что нам подготовили сегодня наши гостьи.
   Звучит музыка. Видно, что девушка исполнитель сильно волнуется, но, преодолев себя, начинает:
   Судьба, прошу, не пожалей добра,
   Терпима будь, а значит, будь добра.
   Храни меня, и под своей рукою
   Дай счастья мне, а значит, дай покоя.
   Дай счастья мне, дай счастья мне,
   Той женщине, которая поет.
   
   Наргиз Закирова "Женщина, которая поёт"
   
   Примечание.
   Естественно петь про "пережить своих детей" молодой девушке рано. Ну, и естественно строка "о том, кто к сожаленнью не поет" заменена на что то вроде "о том, о кому сейчас она поет".
   
   Камера в студии показывает крупным планом лица зрителей и девушек из TWICE. У некоторых из них под завершение песни явно глаза на мокром месте, а кое-кто, не скрываясь, вытирает щеки.
   Похожее выражение на лицах девушек смотрящих шоу в Сеульской квартире. Парень смотрит с выражением изумления. Одна девушек рукой разворачивает лицо мужчины в свою сторону.
   - Ты все таки гад, Джин. Мы ладно, нам ревновать положено. Но, ты уже дважды вытаскивал ее из-за грани. Ждешь третьего раза?!
   Парень явно растерян.
   - Но, почему. Как это связано?!
   Вторая девушка отвечает несколько более спокойно, но предельно серьезно, хотя видно, что и она впечатлена песней.
   - После того случая мы с Джи обсуждали всю историю. Понимаешь, если судьба, боги, не знаю, решили, что эта девушка должна быть с тобой то...
   Продолжает первая, вытирая слезы на щеках.
   - То либо так и будет, либо не будет ее. Понял, орясина толстокожая?
   - Так сколько раз тебе надо намеков, что бы ты принял решение? А если в следующий раз ты не успеешь?
   - Да. Те разы ты каждый раз по грани проходил. Доли секунды промедлил и все.
   - Что-то девочки и у меня на душе неспокойно. Черт! Неужели это звоночек судьбы?
   - Неспокойно? Ну-ка собирайся и встреть ее у студии. Потом вези сюда.
   - Ээ... зачем?
   - Ой, дураак! Разговаривать будем, непонятно?
   - Все, все уже выехал.
   ...
   Некоторое время спустя. Служебный выход из студии KBS.
   Недалеко припаркован максивэн с эмблемами агентства JYP Ent. Двери телестудии открываются и из них выходят девушки, недавно участвовавшие в ток-шоу на канале KBS. Видно, что они устали. Охрана открывает дверцы машины. Девушки рассаживаются в салоне. Для одной из них, немного приотставшей открывают дверку рядом с водителем.
   Тут к выходу подруливает мощный мотоцикл. В седле рослый парень в комбинезоне и шаровидном, полностью закрытом шлеме. Затормозив недалеко от максивэна, он снимает шлем и оглядывается.
   Тут задержавшаяся девушка обращает внимание на мотоциклиста. Смотрит неверяще, потом срывается с места и бежит к нему. Один из охранников хочет пойти за ней, но другой останавливает его. Пара стоит обнявшись.
   - Я не могу поверить! Ты все-таки приехал. Погоди, погоди. Не торопись. Пускай эта встреча продлиться еще немного... Ты ведь понял, да?
   В этот момент в переулок влетает спорткар. Видно не справившийся с управлением водитель, пытается уйти от столкновения со столбом, но машину заносит, и она на скорости впечатывается в максивэн агентства JYP, прямо в дверь передней кабины, сминая и дверь и пассажирское сиденье. Пара у мотоцикла, обернувшаяся на грохот, остолбенев, смотрят на композицию из двух сцепившихся машин.
   ...
   
   Двухместная палата в какой-то клинике.
   Только что прошел врачебный обход.
   - Как обычно. Ничего конкретного. Но надо продолжать.
   - А что они могут? Протянуть подольше. Вот лучше скажи, ты зачем в какую-то мистику в последней истории впал. Ведь все вполне реально было. Тебя еще приложат за это.
   - Хм... Реально? Попадание в чужое тело в другой мир, расширенные способности, да?
   - Ну, так кто его знает, что там за гранью? А тут, 'бойтесь своих желаний', воплощенный клип. Это как-то...совсем.
   - Да? Лично знаком с одним человеком. Как-то он дико не хотел ехать в Питер. Неважно почему. Но, все же, сдался на нажим. За два дня до отъезда ему в борт влетает другая машина. У жены сотрясение мозга. В Питер он не поехал.
   - Еще? Неожиданно начал набирать вес. Необыкновенно сильно захотел похудеть. Ограничивал себя в еде. Бегал по восемь километров каждый день. Крутил тренажер. Ноль эмоций. Результат? Минус треть веса за пару-тройку недель. Онкология, четвертая степень. Но, ведь похудел. Мистика?
   Собеседник с подозрением посмотрел на соседа по палате.
   - Что-то это мне напоминает. Из Макса Фрая, кажется.
   - Сосед, молча, пожимает плечами.
   ...
   
   
   Фантик без имени Начать сначала
   
   День рождения Коске.
   Послезавтра у нас концерт в Осака. Скорее всего, это наши последние в этом году гастроли в Японии. Еще будут гастроли 'визингеров', но это особая статья. Для них еще надо закончить полноценную программу. Хотя, к нам уже подъезжали представители от автоконцернов Японии. Их серьезно заинтересовало использование наших виртуальных исполнителей в рекламе.
   Но, пока я еду к Оно Коске. Сегодня у него день рождения. Надо поздравить. В конце концов, не так уж много народа кого я могу назвать друзьями. А с Оно мы как-то быстро сошлись. Может потому, что он ближе всех ко мне по возрасту? Реальному, а не здешнему.
   И естественно необходим подарок. Подчас подарок может выразить наше отношение к человеку лучше всяких слов. Обычаи дарить подарки существуют во всём мире, их дарят на дни рождения, Рождество, Новый год, но в Японии принято дарить их гораздо чаще, и культура подарков занимает важное место в повседневной жизни японцев.
   Причем в Японии есть даже настоящие сезоны подарков. Дважды в год дарят подарки тем, кто обычно проявляет заботу о вас. Дарение летом, во время летнего праздника поминовения предков О-Бон, называется о-тюгэн, а зимой, в предновогодний период - о-сэйбо.
   Когда я спрашивал у своих японских знакомых что лучше подарить, совершенно неожиданно оказалось, что очень хорошими подарками считаются продукты питания и напитки. Причем красивая упаковка необходима.
   Часто для украшения подарка используют традиционные украшения из бумажного шнура мидзухики. А в особо торжественных случаях к украшениям добавляют и сложенную из бумаги полоску носи, символизирующую пожелания долголетия и счастья.
   Напитки я по размышлению отбросил. Оно ни разу не проявлял какого-то пристрастия к вину, а из крепких напитков был, можно считать, ярым националистом и предпочитал саке. В свою очередь сам я в нем не петрил совершенно. И тут я вспомнил о присланных мне Григоровичем кедровых орешках. Кроме обычных весовых в пакетах, в наборе присутствовали две фирменные банки. Вот их я и решил подарить. Правда, пришлось уже здесь, в Японии искать фирму упаковывающую подарки как положено. Понятно, что сам завязать правильно этот самый мидзухики я бы не смог. Оказалось, занимаются этим многие. Так что к Оно я ехал с красиво украшенной коробочкой, перевязанной бело-красным шнурком.
   
   
   
   Дверь мне открыл сам хозяин. Кроме меня больше гостей не было. Странно. Устроились мы во вполне европейской гостиной в мягких креслах у невысокого столика. Да и стол Оно накрыл скорее европейский. Разве что выпивка традиционное саке.
   Хозяин почему-то был не особо весел. Разлил по пиалкам . Выпили. Закуска - традиционные рыбные суши, сашими.
   - Оно-сан, ты мрачноват для собственного дня рождения. Что-то случилось? Нужна помощь?
   - Нет. Это личное. Просто так сложилось, что мой день рождения одновременно день гибели моего отца. Он погиб в последние дни войны. Чуть-чуть не дожил.
   При этом он указал на домашний алтарь - ками. Там была видна фотография молодого парня - военного летчика.
   - Мама не знала, что он ушел добровольцем - токкотай. Вы больше привыкли к названию камикадзе. Да. Может он был, как сейчас пишут, молод и глуп, но он пожертвовал собой, защищая свою страну. А потом пришли янки и началось. Сейчас уже не так обливают грязью, а было ведь. В детстве везде писали и говорили что они совсем не герои, что их заставляли, что были дурными и глупыми, и ничего они Японии не дали.
   - Вот и получается, что в этот день я поминаю отца. Я ведь единственный, а значит старший.
   Немного помолчал. Разлил. Выпили.
   - Вот объясни. Почему-то другие пишут о своих таких же, как о героях? Награждают посмертно. Песни поют. Когда был в России даже фильм об одном таком летчике видел. А у нас? Бесполезные глупцы. Может быть, и вправду не стоило ради таких потомков жертвовать собой? Неужели не заслужили хотя бы посмертного уважения?
   - Впрочем, что мы об ушедших. Давай за ваши успехи. Надеюсь, у тебя все получится.
   - Мы постараемся, Оно-сан. Ваши и не только ваши усилия не должны пропасть. Вы ведь как братья Люмьер, у истоков новой формы искусства.
   Дальше мы говорили о перспективах развития, новых подходах, которые прежними способами реализовать было невозможно, об общих знакомых. Время летело незаметно. Пора было и честь знать. Решил сходить на дорожку. Когда вышел, увидел стоящего перед алтарем Оно. В руках пиалка с саке. Отсалютовал фотографии, выпил. Обернулся. Увидел меня.
   
   
   
   - Хороший ты парень, Джин. Хоть по тебе не прошлась война, но ты понимаешь.
   И тут, что-то торкнуло меня. Такая тоска была в словах этого обычно спокойного, даже немного равнодушного японца. Подошел и положил руку ему на плечо.
   - Оно-сан, будет для вашего отца песня. Там в подарке пригласительные билеты на концерт. Приходите. В ответ странный взгляд, потом молчаливый кивок и неожиданный поклон как равному.
   ...
   
   Концерт объединенных групп 'Банда' и 'Корона' в Осака, Япония.
   Концерт заканчивается. А я все чиркаю текст песни. Все же поэтический перевод с русского на японский, дело нелегкое. Нагружать девчонок не хотелось. Да и не их эта тема. Ну вот. Что-то более-менее приличное получилось. Как раз зовут на сцену. Обычно последняя песня концерта идет по заказу зала. Но, сегодня будет немного иначе. Беру гитару, пошел. Подошел к микрофону, поднял руку, немного подождал, пока зал утихнет.
   - Вот и подошел к концу наш концерт. Мы старались доставить вам удовольствие от хорошей музыки. Остался один номер. Обычно это песня по заказу. Но, сегодня будет немного иначе.
   - Не первый раз мы у вас в гостях. У нас появились хорошие друзья в вашей стране. Вот у одного из них вчера был день рождения. Но не только. В этот день, много лет назад, в последние дни той войны погиб его отец. И я хотел бы не только подарить подарок моему другу, но и почтить память его отца.
   - Эта песня мой подарок тебе друг.
   Я по совести указу
   Записался в камикадзе.
   С полной бомбовой загрузкой лечу.
   В баках топлива - до цели,
   Ну а цель, она в прицеле,
   И я взять её сегодня хочу.
   Еще ранее, я нашел взглядом Оно Коске. И сейчас пел именно ему. Я понимал, что, скорее всего, завтра меня не будет топтать только ленивый. Дома СМИ закатят скандал. Тут Цзы рассказала, что Мина вышла на сцену в шапке в виде горы Фудзи с нашивкой в виде лучей заходящего солнца, которые у корейцев часто интерпретируются как флаг 'восходящего солнца' имперской армии Японии. И тот факт, что Мина вообще-то японка не остановил скандал.
   А тут я многим на мозоль наступил. Но есть ведь и другие, кому, как в старом фильме моего мира, 'за державу обидно'. Поэтому:
   Есть резон дойти до цели,
   Той, которая в прицеле,
   Потому что остальным надо жить!
   
   Розенбаум - Камикадзе
   
   Закончил песню, поклонился, и, не ожидая реакции зала, повернулся и ушел со сцены.
   А через день кто-то принес и оставил для меня папку с документами. В папке были юридически оформленные авторские права на голоэкраны с произвольным перемещением.
   Но, к этому времени в СМИ раскручивалась пружина скандала. В Японии, что меня удивило, особой реакции не было. Немного поругали, в основном, что полез не в свое дело, немного похвалили, за преданность другу. Да и песня понравилась. Многие писали, что эта песня была бы идеальной главной темой недавно вышедшего фильма о летчиках той войны.
   А вот в Корее вопель был страшный. У меня даже сложилось впечатление, что это все готовили заранее. Конечно основной тон задавала 'Чосон Ильбо'. Впрочем они и раньше меня не особо жаловали. Оживились крайне правые, особенно 'Партия патриотов Кореи'. Эти только, что линчевать меня не предлагали.
   
   Выборочно. Тексты из прессы.
   
   Корея
   Чосон ильбо
   Это неслыханно. Какой-то корейский айдол открыто восхваляет жестоких оккупантов. Может он забыл, о стране агрессоре? Можно было бы посчитать это глупостью необразованного юнца, но такие выходки прощать нельзя. Что дальше? Японцы развивали нашу промышленность, внедряли начальное образование. Что еще? А ведь сейчас все чаще стали появляться такие публикации. Вот и первая яркая жертва такого отношения к нашей истории. Как можно забыть о героически погибших борцах с японской оккупацией. Вот о ком надо писать песни. Но Джин давно был замечен своим непатриотичным поведение. Большинство композиций на иностранных языках, выступления, по большей части, тоже за рубежом. Мы недостойны слушать его музыку?
   На корейской сцене не место таким личностям!
   Да и надо присмотреться к тем, кто выступал с ним. Они не могли не видеть кем является их лидер.
   
   Мэиль синбо
   Что происходит на нашей эстраде? Почему популярными становятся личности, не уважающие национальную культуру? Мы уже поднимали этот вопрос ранее. Нас не услышали. Может быть, теперь бизнес и властные структуры поймут, что нельзя допускать такого в среде молодежи. Кстати, Джин начал свою музыкальную деятельность тоже со скандального выступления. Тем не менее, несколько лет ему позволяли вести себя неподобающим корейскому артисту образом. Мы даже не касаемся его отвратительного морального облика. Талантливый музыкант и композитор? Тем хуже! Талантливый предатель не должен ходить по нашей земле.
   
   
   Пусан синбо
   Вы призываете к терпимости, толерантности. Вы готовы лечь под любого приносящего вам деньги. Вот благодаря таким мы теряем гордость за свою страну. Может быть вы еще призовете мириться с севером? Уважают сильных и непреклонных.
   В конце концов, найдутся в Корее патриотические силы готовые выдворить новых коллаборационистов? Никакого прощения предателям. Никакого снисхождения.
   Вы скажете, причем тут остальные мемберы FAN Ent.? Вот когда руководство агентства принесет публичные извинения народу, покается за многолетнее сотрудничество с подобными отвратительными личностями, когда все эти айдолы тоже публично повинятся в своем поведении, может быть мы, нет не простим, но не будем их серьезно наказывать.
   ...
   
   Сеульский вестник (русская газета в Корее).
   Недавно перед офисом агентства FAN Ent. в Сеуле группа активистов радикальных националистических организаций забила молотками двух крупных фазанов. Корейские националисты полагали, что птицы относятся к виду Phasianus versicolor, который считается символом японского императорского дома. Организаторы живодерского шоу таким экстравагантным образом хотели выразить свое отношение к Японии и ее императорской династии. Правда, на следующий день выяснилось, что знания орнитологии у корейских националистов не идеальны: жертвами перформанса пали представители совершенно другого вида фазанов, которые издавна живут в корейских лесах и не могут быть символом ненавистной империи.
   Похоже, так же готовы они забить и самого успешного музыканта Кореи.
   ...
   Штаб-квартира 'Партии патриотов Кореи'. Кабинет главы партии Чон БоДжина.
   - Превосходно! Может быть он песенный гений, но по жизни идиот! Однако, нам это только на руку. Такой повод просто подарок. Начинаем раскручивать политическую компанию. Мы должны показать, что никто лучше нас не сможет защитить достоинство нашей страны. Надо подобрать наиболее агрессивное старичье и натравить их на FAN и их группы.
   - А как насчет подготавливаемой патриотической демонстрации? Она ведь предполагалась достаточно сдержанной, грубо говоря, без битья стекол.
   - Продолжайте подготовку. Демонстрация пойдет под нашими лозунгами и именно как наше мероприятие. Тут все должно быть строго в рамках закона.
   - Какие либо акции в отношении самого Джина или его мемберов планировать?
   - Против участников групп только устрашение, работа в социальных сетях. Надо заставить их выступить с покаянными заявлениями. А вот самого Джина можно и потрепать слегка, облить краской или чем похуже. Тут покаяние даже вредно. Нужен наглядный образ предателя. И вот еще, что скооперируйтесь с сочувствующими нам членами других партий. Надо подготовить запрос в парламент о лишении Джина гражданства.
   
   Выборочно. Тексты из прессы.
   
   Япония.
   Асахи симбун
   Непонятно продолжающиеся до сих пор спекуляции вокруг выступления знаменитого музыканта Джина на недавних гастролях в Осаке. Что такого страшного произошло? Музыкант спел песню в память о погибшем добровольцем отце своего друга. Он не прославлял Императорскую армию или флот, не призывал к наследованию этой системы. Просто напомнил о гибели сотен молодых ребят считавших, что они отдают жизнь за свою страну, за близких. Умно ли это, героически? Из нашего далека можно сказать, что это во многом глупо и наивно, но нельзя упрекать за искренний порыв и самопожертвование. В какой-то степени именно так и поступил сам Джин.
   
   Ёмиури симбун
   Желание сделать подарок своему другу конечно неплохое, но необходимо думать о том, кому ты посвящаешь песню. Эти самоубийцы гибли сами и губили сами сотни жизней. Зачем, почему? Конец войны. Напрасные жертвы. Но агрессивные военные круги до последнего продолжали безнадежное сопротивление. Джин! Это не твоя война и не твоя история. Почему не написать просто грустную песню о напрасной гибели молодого парня?
   
   Майнити симбун
   Может быть это была и ошибка, может быть, как считают некоторые, и глупость, но искреннее желание подарить другу память об отце. Почему мы должны к своей истории относиться хуже, чем иностранцы. Если посмотреть на европейские и даже американские отзывы о камикадзе, там в массе не будет категорической неприязни или отрицания. Истерика в самой Корее, понятна.
   Японию в Корее не любят - и, скажем прямо, не любят сильно и порой истерически. Любой корейский политик знает, что он не потеряет голоса, если займет излишне жесткую позицию по отношению к Японии. В глазах корейских избирателей самая оголтелая критика Японии - показатель патриотизма, принципиальности и боевитости политика и, таким образом, способствует росту его популярности.
   
   Нихон кэйдзай симбун
   Скандал вокруг знаменитого лидера 'Желтой субмарины' продолжается. Хорошо, что у нас нет такой истерики как у соседей. Что впрочем, понятно.
   Колониальная эпоха в массовой культуре всегда изображается как время террора и унижений, а японцы представляются злобными и жадными садистами, без конца выдумывающими все новые способы унизить корейцев и ограбить их страну (в действительности японские поселенцы в своей массе были не жандармами и содержателями публичных домов, а квалифицированными рабочими и ИТР). Обо всем этом корейцам постоянно напоминают и учебники, и популярная культура. Интенсивность антияпонской пропаганды в Корее поражает воображение.
   Конечно, как оно обычно и бывает, реальная картина существенно сложнее. Колониальный период был не только эпохой национального унижения, но и временем социального и экономического роста, - именно тогда была создана современная корейская промышленность. Попытки уничтожения корейского языка и насильственной ассимиляции корейцев действительно имели место, но эта политика в основном проводилась после 1937 года, когда в самой Японии победил агрессивный милитаризм. В 1920-1935 годах пресса на корейском языке выходила внушительными тиражами, а некоторые деятели традиционной корейской культуры даже получали субсидии из бюджета колониальной администрации. Наконец, не укладывается в официальную картину колониального прошлого и такое обстоятельство: среди знаменитых камикадзе были не только японцы, но и корейцы, добровольно пожелавшие отдать жизнь за империю, которую они, в соответствии с официальной мифологией, должны были люто ненавидеть.
   Показательным здесь является пример Тайваня, который тоже был японской колонией. Тайваньцам пришлось пройти те же испытания, что и корейцам, но в современном Тайване антияпонские настроения практически отсутствуют.
   Впрочем, мы отклонились от темы. Многие эксперты считают, что Джину надо предложить политическое убежище или даже гражданство. Талантливый музыкант, выдвинувший свою страну на одну из ведущих позиций в эстрадно и классической музыке. Не забудем недавние гастроли балетной труппы российского Большого театра с балетами на музыку Джина. А выступления оркестра маэстро Нино Рота, одних из лучших классических исполнителей Бочелли и Шаплин. У Джина довольно много популярных композиций на японском.
   По нашему мнению, если кто выбросил свой кошелек, то кто-то его должен подобрать.
   
   Тайвань.
   Тайбей инфо
   Именно власть и оппозиция, действуя в унисон, всячески разжигают антияпонские страсти, ведь национализму нужен враг, а Япония - удобный и, главное, безопасный враг. Никакие словесные нападки не влияют на экономические отношения двух стран, в которых движущим мотором является взаимная выгода, а в военно-стратегическом отношении Япония мало интересует Сеул, сделавший ставку на двухсторонний союз с США. Так что ругать Японию можно сколько угодно. А ситуация с Джином, всего лишь спусковой крючок очередной схватки за избирателей.
   ...
   
   Номер Джина в гостинице в Осаке.
   В номер набились обе группы 'Банда' и 'Корона'.
   - Я хотел бы попросить у вас у всех прощения. Своей глупой и непродуманной выходкой я подвел всех вас. Простите.
   Джин низко кланяется. Некоторое время остается в этой позе. Собравшиеся растерянно молчат. Затем выпрямляется.
   - Рано или поздно это должно было случиться. Я и так не очень воспринимал все эти 'патриотические' разговоры. А всякие приставания со стороны на эту тему игнорировал. Я не возвращаюсь в Корею. Скандал затихнет не скоро. Слишком многим политикам он выгоден. Я понимаю ваше положение. Но, я уверен, что вас не бросят. У вас есть репертуар, есть целая очередь заявок на гастроли. Конечно, могут начать приставать насчет покаянных выступлений. Я понимаю и не обижусь. Если же станет хреново, всегда приму и помогу.
   - Еще раз простите.
   Поворачивается и выходит из номера.
   - Но как он мог, после всего, что японцы с нами сделали?
   - А выступать у них на гастролях, петь по японски? Это ненавистным врагам. Сюда рвутся на гастроли все айдолы. И что-то со сцены никто проклятий в адрес хозяев не произносит.
   - Да и торговлю с Японией никто не сворачивает.
   - Но это ведь совсем другое. А тут про камикадзе, про войну.
   - Да ладно. Камикадзе это не наша война. Но вот подвел он нас серьезно. Сейчас всякие патриоты под 'ук' могут активироваться.
   - Концерты, в Корее в ближайшее время нам не светят.
   - А уж хейтеры как возбудятся.
   - В первый раз, что ли. Ну, вам в 'Короне' через это проходить не довелось. А нас полоскали по всем лужам.
   - Вот именно. За границей и заработок побольше. А отдохнуть можно и в Испании.
   - Или Италии. Где угодно. Что мы зациклились на Корее.
   - Но как же Джин? Выходит, мы его бросаем?
   - Утихнет самая волна и можно будет к нему приехать.
   - Все же вот так бросать страну, родных. Не знаю.
   - Это взрослая жизнь малыш.
   - А у меня такие планы были. И новый спектакль теперь не пойдет.
   - Даа... Новый спектакль. А ведь у нас сегодня прямо сценка оттуда.
   - Скажешь тоже.
   - И не только. А что творится дома. Впечатление, что он слишком сильно вжился в эту историю. Вот она и повторилась, теперь в его жизни.
   - Нет. Это уже совсем мистика.
   - С Джином все возможно.
   - Ладно, пошли собираться. Скоро автобус в аэропорт.
   Народ медленно расходится из номера. Последними выходят три девушки: белоголовая, брюнетка и шатенка.
   - Опять. Вот и не верь в мистику.
   - Но он ведь не хотел!
   - Как было сказано, слишком вжился в историю. Пойдем, времени немного.
   - А проститься с ним? Как?
   - Думаю, до нашего отъезда он здесь не появится. Да и не хочу я прощаться. Лучше скажем - до свидания!
   ...
   
   Телефонный разговор Сочкхо - Оскака.
   - Братик! Ты только без нас никуда не уезжай.
   - Да. Мы сейчас у хальмони АМи. Она сказала, на всякий случай, а то идиотов и в Сочкхо достаточно.
   - Мы тебя не оставим, не надейся. Куда ты туда и мы.
   - Джин. Это АМи. Мы через пару дней вылетаем к тебе. Подумай над дальнейшим. Если хочешь знать мое мнение, девочкам надо учиться дальше. Тебе мадам Серра весьма настойчиво предлагала их школу. Вот и воспользуйся. Не закапывай их талант.
   ...
   Телефонный разговор Сеул - Оскака.
   - Ты идиот! Нет! Ты клинический идиот! Кто тебе разрешал лезть в историю. Ты понимаешь, что теперь нас разнесут в мелкие осколки. Какой театр. Ладно ты. Найдешь себе пристанище за пределами. Но участники 'Банды' и 'Короны'. Ты не просто идиот. Ты безответственный и наглый тип. Такие потери! Столько лет выстраивать одно из лучших агентств и одним махом все спустить в унитаз. Нет. Ты понимаешь, какую катастрофу ты породил?
   Крик с той стороны телефона прекращается, слышно только тяжелое дыхание собеседника.
   - Я все понимаю. Да это было глупо, по-мальчишески. Но рано или поздно этот ваш национализм все равно меня бы достал. И так все чаще и настойчивее шли намеки, что надо бы написать песню, прославляющую борцов с японской оккупацией, выступить с осуждением северян. Поддержать лозунги той или иной партии.
   - Болван. Не путай. Это патриотизм. Да несколько агрессивный, но объединяющий нацию. А обращения только признание твоего влияния. А теперь агентство просто не сможет продолжать с тобой сотрудничать. Ты фактически погубил не только свою 'Банду' но и совсем непричастную 'Корону'. Как ты теперь будешь смотреть им всем в глаза?
   - Вот уж патриотизм и национализм я различаю неплохо. Впрочем, дело не в этом. Я уже связался со своим юристом. На неделе он будет у вас и можно будет приступить к 'официальному разводу'.
   - Когда ты сам будешь в Сеуле?
   - Скорее всего, теперь очень нескоро. Надеюсь, моих тонсен вы выпустите без проблем?
   - Выпустим. Они уже заявили, что останутся с тобой, что бы ни случилось. Думаю, в ближайшие дни вы встретитесь. А как себя будет чувствовать твоя старшая сестра, родители? Ты теперь, по мнению не только СМИ, но и политиков, предатель нации.
   - Так политики уже много лет популярность нарабатывают именно таким способом. А я не первый и не последний артист, подвергнутый остракизму. Моя сонсэнним в свое время хлебнула этого полной чашей. Я надеюсь, вы моих не оставите?
   - Не беспокойся. Хотя им еще за твои ошибки расплачиваться. Но у них отличный и весьма обширный репертуар. Хватит не на один год. Я уже не говорю о зарубежных гастролях. А вот что с театром делать? И с 'цифровым миром'?
   - Объединить. Использовать театр именно для спектаклей 'цифрового мира'. Тем более там меня то и нет. Есть оборудование, готовые модели, вполне приличные наработки. Есть исполнители, та же 'молодежка'. Тоже хватит надолго.
   ...
   
   Региональное TV Сиэттла
   Ведущая: Добрый день! Сегодня у нас в гостях известный музыкант и композитор Джин.
   Джин: Добрый день. Приветствую всех жителей этого прекрасного города. И естественно всех своих друзей.
   Ведущая: Джин. В результате Вашего выступления у вас в Японии появились новые поклонники. Почему Вы не захотели остаться там? Все же стиль жизни в Японии ближе к привычной Вам, чем в США. Да и ближе к родным и друзьям.
   Джин: Будем честны. Не только поклонники, но и противники. (Хмыкает.) Так, что общий баланс не нарушен. А стиль жизни сейчас во многом похож. Глобализация, ни куда не денешься.
   Ведущая: Нам известно, что Вас приглашали многие страны: Испания, Италия, Россия, Франция, но Вы, похоже, выбрали США. С чем это связано?
   Джин: Опять будем честны. Приглашали не страны, а мои друзья в этих странах. Небольшая разница, правда? А причина... (задумывается). Понимаете, в перечисленных странах у меня много друзей, я там свой. Я очень не люблю ситуации 'чужак в чужой стране'. В США я пока известный, но 'чужак'. Вот я и решил попробовать стать 'своим'.
   Ведущая: Я надеюсь, Вам это удастся. Здесь у Вас тоже много друзей. Но есть еще и бизнес. Здесь Вам придется все начинать сначала.
   Джин: Так это же интересно. Когда-то ваша страна была основана теми, кто тоже начинал все сначала. Теперь вы гордитесь ей. Вот и я хочу, что бы мои потомки гордились мной.
   Ведущая: Насколько нам известно, ваши прежние группы 'Банда' и 'Корона' сейчас гастролируют за пределами Кореи. Почему вы не с ними? Или это они не с вами?
   Джин: Агентство отказалось сотрудничать со мной. Я их понимаю. Под таким нажимом трудно выдержать. А моим друзьям труднее, чем мне.
   Ведущая: Вы, тем не менее, уклонились от ответа. Все же ваши друзья оставили вас, или вы не хотите по каким-то причинам их видеть?
   Джин: Ни то, ни другое. Это взрослая жизнь. И в ней надо зарабатывать. Я не имею агентства и тренинг команд, у FAN в то же время заключены контракты, которые надо выполнять.
   Ведущая: Ну, хорошо. Но ваши сестренки уехали вместе с вами, однако сейчас их тут нет. Чем они занимаются?
   Джин: Учатся в Италии. Они очень способные вокалистки. Думаю, их ждет большое будущее.
   Ведущая: Надеюсь, все же иногда они будут выступать с концертами. Ведь здесь они необыкновенно популярны. Но вернемся к вам. Вы уже выбрали, чем будете заниматься? Будете ли собирать новую команду?
   Джин: Скорее всего нет, но вот попробовать продвинуть способных, но неудачливых новичков можно попробовать.
   Ведущая: Будете подбирать здесь в Сиэттле или объявите кастинг? К вам приедут многие.
   Джин: Сначала посмотрю здесь.
   Ведущая: Я рада за наш город. Удачи Вам.
   Джин: Как сказала одна моя знакомая: у тебя, наверное, нехилый баф на удачу.
   Ведущая: Тогда счастья. Мы будем следить за Вами.
   Джин: Думаю, вам будет интересно.
   ...
   
   
   
   Сиэттл. Пивбар Fadó Irish Pub Seattle в Capitol Hill
   Нравится мне это район. Внезапно, кусочек Европы в Штатах. Здесь тепло и уютно. Здесь здания не из фанеры или бетона, а из кирпича. Здесь есть парки и нет высоток. Здесь мало бомжей, но много геев. И лесбиянок. И художников. И музыкантов. И фриков. Здесь много ходят пешком и сложно припарковаться. Сюда за один месяц приезжают множество популярных групп. Единственный минус - жилье дороговато.
   Этот паб мне приглянулся сразу. Отличное пиво и живая музыка. Все же, я лентяй. Мне совершенно не хотелось опять влезать в суету шоу-бизнеса. Поэтому я просто катался на роликах, заезжал в пабы и кайфовал. Предыдущие двенадцать лет дались мне нелегко. Учеба, учеба, выступления, выступления, опять учеба. Вот итальянцы молодцы, учатся, чтобы жить, а не живут, чтобы учиться.
   
   
   
   В этот день в пабе играла какая-то странная группа. И вроде бы все неплохо. Хотя мужики уже немолодые. Видно им хотелось создать впечатление крутых парней, а получались какие-то бомжи. Исполняли разные варианты рока и блюза. Пару моих песен. Но как-то все непрофессионально, хотя было видно, что владеют инструментами неплохо. А вот сыгранности нет. И не чувствуют песню. Через какое-то время я не выдержал. Мужики как раз исполнили 'Дом восходящего солнца'. Но, петь такой экзотичной компашкой в обычном эстрадном стиле... Подошел к ним.
   - Мужики. А можно я спою эту штуку как, по-моему, она должна звучать?
   - Чего ты сосунок понимаешь? Там текст не для тебя. Тебе что-то типа 'ай лав йю' подойдет.
   - Мелкий, тут собрались мужчины. Куда ты со своими хилыми грабельками?
   - В общем, отвали и не засти нам свет.
   - Так вы все же послушайте, может вам понравится?
   Бородатый вместо ответа просто швырнул в меня стаканом. Остальные при этом смотрели как на мелкую надоедливую букашку. Правда после Кан ЁнГю и его мячиков для бейсбола, стакан не произвел на меня впечатления. Поймал, хорошо пустой, посмотрел на просвет, поставил на стол.
   - Предпочитаю пить из чистых стаканов.
   - Хм... Не наезжай на парня, пускай попробует, а то у меня уже глотка пересохла.
   Взял приглянувшуюся гитару, посмотрел на барабанщика: - постучишь?
   - Ага.
   - Тогда поехали.
   В Городе Грехов есть дом,
   Его называют "Домом Восходящего Солнца".
   Сколько молодых душ было загублено там!
   И, видит Бог, моя тоже.
   
    Five Finger Death Punch - House Of The Rising Sun с 2-й минуты
   - Фукх! Кх, кх.
   Все же таким голосом петь нелегко. Но, отвел душу. А что это так тихо, то? Мужики смотрели на меня в легком обалдении. Да и весь паб, что-то затих. И тут, тот у кого глотка пересохла, отмер.
   - Фак! Ты же Джин! Точно! Башка белая, морда в сеточку. Вот уж не ожидал здесь встретиться.
   - Так ты Джин? Я слышал, что ты у нас в городе собираешь группу, но вот здесь?
   Хм... А ведь может интересно получиться. Мужики как на подбор. И есть что им предложить. Именно таким как они есть.
   - Можете считать, я нашел группу. Возьмете в компанию?
   - Не шути так, парень. Я конечно уже давно свое отслужил, но еще вполне могу смазать по физиономии.
   - Какие шутки? Найдете студию, будем работать. Верхушки чартов не обещаю, но аншлаги на концертах вы заработаете.
   - Да, ладно. Где мы, а где ты? Вон Крис, хрипит как испорченный унитаз, а Мэтту похоже еще в детстве по горлышку пером прошлись. И ты хочешь сказать, что на нас пойдут?
   - Ха! Побегут. Ну, решайтесь.
   Задумались. Сидят, переглядываются. Наконец, барабанщик положил на стол руку ладонью вверх.
   - Аа... чего нам терять? Я, за.
   Соло и бас одновременно без разговоров пришлепнули своими граблями его ладонь.
   - Не знаю. Но давай попробуем.
   Ритм опустил свой кулак туда же.
   - А что от нас потребуется? - это единственный среди них вокалист.
   - Пахать потребуется. Так как вы еще не пахали.
   - Испугал. Меня после Афганистана ничего уже не испугает. - опуская свою ладонь сверху произнес вокалист.
   - Тогда знакомимся. Меня вы знаете. А как вас величать?
   - Иш ты? Айвен. Гитара и пою понемногу.
   - Крис - бас, немного на подпевке.
   - Мэтт - ритм и тоже на подпевке.
   - Чарли - ударные.
   - Джейсон - соло, попеть тоже не прочь.
    - А все вместе? Ну, как группа называется?
   - Не думали, мы ведь так, для удовольствия. - Айвен.
   А почему бы и нет. Как корабль назовете, так он и поплывет. Не будем изобретать велосипед.
   - Five Finger Death Punch, подойдет?
   - Гы, это ты кому хочешь врезать? - Мэтт.
   - Кому надо поймут. Давайте так. Вы ищите студию для работы. Находите меня здесь, и мы начинаем. Но, насчет пахать, это не шутка. Танцевать я вас не заставлю. (Крис тихо пробурчал - слава тебе х...) Но вот играть и петь будете если не сутками, то с утра до вечера.
   - Принимается. - Джейсон.
   ...
   С утра перед зданием FAN Ent. Стал скапливаться какой-то непонятный народ. Пока ничего не предпринимали, но впечатление напряженности витало в воздухе. Охрана, предупрежденная о возможных неприятностях, вызвала подкрепление. Постепенно собравшиеся распалялись. Уже, вслед идущим в офис, начали все громче раздаваться оскорбительные выкрики:
   - Японские подстилки!
   - Предатели!
   Выходящих из офиса толкали, пихали, дергали за одежду в сопровождении тех же криков. Наконец, будто получив команду, собравшиеся прихлынули в дверям офиса, полностью перегородив проход. Кричалки орались уже синхронно всей толпой. И тут в стеклянную дверь офиса полетела первая банка краски, вторая. Затем над собравшимися появились плакаты с антияпонскими надписями, портретами Джина, перечеркнутые крест-накрест, и другие подобные картинки. Кое где, втихаря, начали просто бить проходящих, уже не особенно обращая внимания, куда те идут.
   Тут на улицу вырулили пара полицейских спецмашин. Из них посыпались полицейские в спецснаряжении со щитами, с дубинками и начали весьма квалифицированно оттеснять толпу от офиса, впрочем, пока не проявляя особой агрессивности. Но тут, кто-то из толпы, видно в запале схватив 'ук', швырнул банку с краской в полицейских. Кто-то, под таким же заводом, начал скандировать оскорблялки уже в адрес полиции. Тут поведение стражей порядка изменилось. Сбившись в клин, они пробились к нарушителю конвенции, саданули ему по зубам щитом и, быстренько скрутив, оттащили к подъехавшему автозаку.
   
   
   
   Толпа, видно опять получив указание, начала быстро разбегаться. По ходу полицейские выловили еще троих-четверых наиболее активно наезжавших на законную власть. Через полчаса, кроме измазанных краской дверей, стен офиса и тротуара перед ним, с валяющимися банками краски на улице перед офисом FAN Ent. никого не было.
   Одновременно охрана сообщила, что похожая толпа разрисовала из баллонов оскорбительными надписями общежитие FAN и, не дожидаясь полиции, разбежалась.
   На следующий день под лозунгами 'Партии патриотов Кореи' в Сеуле прошла массовая демонстрация. Демонстранты также несли лозунги с антияпонскими высказываниями, перечеркнутые портреты Джина (а кое-где и других мемберов 'Банды'), лозунги - 'предателей вон из страны'. Силовых провокаций не было, демонстрация была разрешенной, поэтому демонстранты спокойно прошли мимо офиса FAN, скандируя те же оскорбительные кричалки, и отправились дальше в правительственный квартал.
   ...
   Официальное заявление по поводу скандала с выступлением Джина на гастролях в Японии.
   В результате растущего скандала глава агентства Хан ТхеИль публиковал открытое заявление в своём официальном аккаунте. В нём особо подчеркивалось, что Джин никогда не касался политики и не говорил о ней.
   Вот текст полного заявления агентства:
   "В последнее время в социальных сетях появилось много слухов, обвиняющих Джина в прояпонских взглядах. Мы хотели бы извиниться перед нашими поклонниками, которые пострадали от этих слухов.
   1, Джин понимает и уважает оценку оккупации Японией Кореи. Но неправильно считать всех нынешних японцев виноватыми в этой оккупации. Джин никогда не оправдывал оккупацию нашей страны Японией и никогда не восхищался императорской Японией, ее армией.
   2. Глава FAN Entertainment поддерживает политическую и моральную оценку событий 1910 - 1945 года и не позволяем работать в компании тем, кто не разделяет данную оценку. К сожалению мы вовремя не обратили внимания на аполитичность лидера 'Банды', иначе приложили бы все усилия для воспитания у него правильного взгляда на историю нашей страны.
   3. Участники групп 'Банда' и тем более 'Корона' не имеют никакого отношения к выступлению Джина и даже не подозревали о том, что он собирается петь, иначе обязательно остановили и пристыдили бы его. Это была его личная инициатива.
   4. Понимая возмущение наших поклонников мы разорвали контракт с Джином. Он больше не работает в нашем агентстве.
   Если мы допустили ошибки в деятельности или в жизни наших артистов, то мы бы хотели извиниться; если есть пользователи интернета, которым обидно за наши запоздавшие извинения, то мы бы хотели ещё раз извиниться перед ними за причинённую боль.
   Мы благодарим всех, кто поддерживает артистов агентства FAN Entertainment, и надеемся, что вы и впредь будете проявлять интерес и любовь к ним. Мы сделаем все возможное, чтобы предотвратить подобные инциденты в будущем, и надеемся на вашу помощь. Мы хотели бы еще раз извиниться за беспокойство, которое мы причинили, и сделаем все возможное, чтобы не огорчать вас".
   ...
   
   Сиэттл. Студия группы Five Finger Death Punch
   - Так, мужики, покажитесь. Крис - повернись. Нормально.
   - Джин! Ты совсем сдвинулся. Мы и так как какие-то ребелы, моджахеды выглядим, а ты еще эти дурацкие очечки заставляешь надевать.
   - Разговорчики в строю! Мэтт! Пушки свои притащил? Грузите вон туда. Киношмотки только не перебейте. В отличие от ваших железок оборудование нежное.
   - Не, Джин! Я так не могу. Соседи шарахаться будут. Вон Дабл-Дик, как приличные люди в костюмчиках, темные очечки нормальные, а не эти консервы.
   - Не можешь, научим, не хочешь, заставим. Шевелись махра. Что за ... ? Русские так пехоту обзывают. А кто вы? Махра и есть. Все, грузимся. А то до вечера не успеем. Будем там, в дюнах и ночевать.
   Вы думаете, это мы на пикник собираемся? Хрен. Едем снимать клип. Первый клип группы. Репетиции были, но не на нужной местности и без всего этого маскарада. Главное, успеть все сделать, пока наши 'псевдореднеки' не полегли там поголовно в борьбе с зеленым змием или не разбежались. Потому как половина сцен клипа должна быть именно в их лагере.
   Как и в Испании, удалось соблазнить местных студиозусов артстудии поработать операторами, постановщиками, осветителями и прочими солдатами съемочной площадки. Сначала упирались, потом, вникнув, загорелись энтузиазмом. Ну и на халяву принять на грудь после съемок тоже поощрение.
   Клип необходим. Это фактически тизер к первому концерту. На одной моей физиономии тут не выедешь, да и немного поменял я внешность. Надолго связывать себя с мужиками я не хочу. Демо - выступления по местным пабам мы уже прошли. Народ активно раскупает билеты. Потому погнали!
   ...
   Полупустынная местность в отдалении от Сиэттла.
   Ора конечно в процессе было масса. То пылища затягивала все так, что о съемках и говорить было нельзя, то рындваны наших моджахедов не желали заводится. Гы-гы, а то местные птички отбомбились по нашему оператору. Я тоже поучаствовал, изображая мотосопровождение основного рындвана. Впрочем, успели. Посидим немного, передохнем и в лагерь.
   - Джин. А чего ты сам не хочешь солистом поработать? Фактически ведь твоя группа.
   - Джей. Я и так несколько выделяюсь на вашем фоне. Даже перекраситься пришлось. А главное, я для вас как первая ступень ракеты. Задача, оторвать от земли и дать начальную скорость. Дальше уже сами. Вы сможете. Я еще ваш золотой диск увижу.
   - Твоими бы устами... С тобой мы будто оттюнинговали старую тачку. Причем не украшательствами а просто превратили ее из грузовика в дрегстер. А теперь стартуем, пока колеса пробуксовывают, но видно, что набираем скорость. А что будет без тебя?
   - Справитесь. Айвен уже задумывается над своими композициями. Да и Чарли периодически что-то чиркает. Тем более вы сейчас одни такие, вы первые. Вам и легче, конкурентов нет, и труднее, тропу по бездорожью прокладывать надо. Ну, а если что, помогу. Только у меня и своя дорога есть.
   - Понимаю. Ладно. Поехали.
   ...
   Лагерь 'реднеков', тот же день.
   - Хай! Джин. А мы уже заждались. Люси уже половину огнесмеси выжрала. Да нет. Просто ей так понравилось изображать огнемет.
   - А ничего так прикид ты придумал. Теперь на наши сборища мы так и будем экипироваться. А вот это наши гости? Круть! Вы там банк или почтовый экспресс брать собрались?
   - Мир спасать будем. Вон Айвен жалеет только о том, что у него пары лент с боевыми нет. И вообще М60 лучше гитары. Во всяком случае, громче. Лады. Смотрю, обстановочку соорудили подходящую. Начинаем.
   Дальше была обычная суета с перестановкой осветителей, подъемом заваленной в процессе декорации, поисками исполнителей и построением массовки. И здесь вроде сделали все с первого подхода. Это был, по-моему, рекорд скорости съемок. Правда, закончили уже чуть не под утро. А утром они проснулись...
   ...
   Не совсем утром, совсем даже не. Как же башка раскалывается. О! Святой человек. Оставил банку и даже ее не допил. Уу... хорошо. Бемц.
   Блин. Это как я сюда закатился. Хорошо никто не вздумал прокатиться на этой колымаге. Пошли искать моих.
   Вот субчики. Мэтт даже в обнимку с местной ходячей огнеметшей. Поднять что ли? Не это уже садизм. А вот наших операторов жалеть не будем. Нам еще сегодня с отснятым материалом разбираться.
   ...
   Региональное TV Сиэттла
   Ведущая: Привет всем, кто нас смотрит. Сегодня у нас сразу шестеро гостей. Помните, у нас в гостях был Джин. Тот самый, лидер 'Желтой субмарины'. И вот сегодня мы представляем вам его новую группу. Знакомьтесь:
   - Айвен. Гитара и вокал.
   - Крис - бас, бэквокал.
   - Мэтт - ритм, бэквокал.
   - Чарли - ударные.
   - Джейсон - соло, бэквокал.
   А все вместе это Five Finger Death Punch! Джин, где ты откопал этих колоритных парней?
   Джин: Такие сами выкапываются. Или закапывают других. Все парни из вашего города. Если кто бывал в пабе Fadó Irish Pub Seattle в Capitol Hill, наверняка их видел.
   Ведущая: И слышал. Но эта группа совершенно не похожа на твои предыдущие проекты.
   Джин: А зачем повторять пройденное? Мы пойдем мимо и дальше.
   Ведущая: Пять пальцев. Но ведь вас шестеро. Джин, выходит шестой палец?
   Видно как Айвен придерживает пытающегося что-то сказать Джина.
   Айвен: Пять пальцев это мы, а Джин, это ладонь, которая орудует этими пальцами и при необходимости может сжаться в кулак.
   Ведущая: Образно. Тем более название такое ... ударное. Вы не особо молоденькие, когда вы начали заниматься музыкой?
   Мэтт: По-разному. До армии все в той или иной степени увлекались игрой на музыкальных инструментах, играли в ансамблях. Но, потом служба не дала продолжить это направление. Мы все прошли ряд войн, и не только в составе армии или морской пехоты. Но, предваряя ваши вопросы, не хочется вспоминать то, что было. Война это не компьютерная стрелялка или ролевая игра. Поговорите с нашими коллегами из ассоциации 'Ветераны зарубежных войн'. Все вам скажут то же самое.
   Крис: Музыка для нас как отдушина. Но, в отличие от молодых музыкантов у нас совсем другой жизненный опыт. И спасибо Джину, что он нашел стиль именно для нас.
   Ведущая: Буквально на днях состоится ваш премьерный концерт. Предполагается ли после этого гастрольный тур?
   Джин: Если предложат, мы не откажемся. (Мужики смеются) К нам уже подходили с предложениями, но мы считаем, что сначала надо показать, кто мы и что исполняем. А то большинство пойдет на концерт не за нашей музыкой, а из любопытства, мол, что там Джин еще новенького покажет.
   Джейсон: А если, как мы думаем, будет успех, то и поторговаться с агентствами можно. Как Джин говорит: - забесплатно только птички поют.
   Ведущая: Джин. Ты совсем прекратил сотрудничество со своими прежними командами? А с агентством FAN Ent.?
   Джин: Почему? Просто они должны отработать уже заключенные контракты. В отличие от меня с ними никто контракты не прерывал. А FAN? Я с уважением отношусь к этому агентству и его руководству. Они всегда со вниманием относились к нашим особенностям и придумкам. Поддерживали новые, часто необычные проекты. Но, пока у нас в стране раскручивают маховик махрового национализма, я не могу, да и не хочу возвращаться. Впрочем, я уверен, что наш народ все же разберется с тем, что ему навязывают. Пока ни одной стране на этой основе не удалось процветать сколько-то долго.
   Ведущая: Вот и заканчивается время нашей передачи. Пожелаем команде Five Finger Death Punch и ее лидеру успеха. Оставайтесь с нами. В качестве финала передачи мы покажем клип новой группы.
   ...
   
   Интерлюдия.
   Япония. Осака, Несколько дней спустя после скандального концерта.
   - Оно-сан, я глубоко уважаю ваше решение, но мой подарок вовсе не заслуживает такой оценки.
   - Джин. Послушай. Я уже не молод. Так получилось, что мне некому передать то, что после меня останется. Я не предлагаю тебе обычные бытовые вещи. Но хочу, что бы именно ты был совладельцем этой технологии. Мы все очень ценим твое участие. Именно ты протянул нам руку помощи, когда мы уже отчаялись. Придал нам новый импульс и часто приносил новые идеи. Ты заслужил свой подарок. А я, я надеюсь, еще увижу твой новый спектакль в 'цифровом мире'.
   ...
   Корея. Сеул. Общежитие FAN Ent. Апартаменты 'Короны'
   Обычное вечернее времяпрепровождение девушек после тяжелых тренировок. Поужинали и перед сном немного времени посвящают общению. Гостиная общежития. На стене работающий большой телевизор. Одна из девушек перещелкивает каналы в поисках какой-то передачи.
   - Вся эта кампания так и не прекращается. Будто с цепи сорвались. - БоРам.
   - Я уже просто боюсь выходить на улицу, даже с охраной и под маскировкой. - СоЕн.
   - Выборы. Кто нагляднее покажет себя патриотом, тот получит больше голосов. В головы буквально вбивают все эти лозунги. - КоРи.
   - Да. Со стороны, из за границы это особенно наглядно и противно. Но, кому какое дело, что твориться в не самой влиятельной азиатской стране. - ХеМин.
   - А какие гадости пишут на форумах. Раньше подобное блокировали администраторы, а теперь и они, похоже, боятся. - ДжиЕн.
   - Так понятно. Вместе со всеми этими пикетами они стараются выбить из нас покаянные выступления. - ЫнДжон.
   - Но Джин все же идиот. Как он мог не понять во что это все выльется. И нас подставил крупно. - КюРи.
   - Я тоже его не понимаю. Он будто из другого мира.У нас так бананы еще себя ведут, и то не все. - СоЕн.
   - Хорошо господин ТхеИль в своем извинении постарался оградить нас. - БоРам.
   - Мы благодарны ему, но это не особенно помогло. А как ребятам из 'Банды' приходится, вообще страшно представить. - ДжиЕн.
   - Вот поэтому они почти не вылезают из заграничных гастролей. - КюРи.
   - Родителей жалко. Как на них сейчас смотрят. - ЫнДжон.
   - Я не боец и давно бы сдалась, но ведь одним извинением не кончится. Помните, как Цзыюн склоняли. Наверняка, стоит сдаться и по всяким передачам затаскают и будешь все больше оправдываться, ругать Джина, и в конце концов поверишь в это сама. - БоРам.
   - Заставят поверить. А как пройдет компания выбросят как использованную игрушку. - ХеМин.
   - Это будет уже предательство. Джин не простит. - СоЕн.
   - Джин простит. Просто не будет больше общаться. - ХеМин.
   - Вот, нашла! Через несколько минут тут начнется трансляция концерта новой группы Джина. - ХеМин.
   - Хорошо хоть спутниковые каналы не удосужились отключить. - ДжиЕн.
   - А кто им даст? Это серьезный бизнес. - КюРи.
   - Все же странная у него эта группа. Необычная. Совсем не похоже на его прежние проекты. - БоРам.
   - Чем-то даже неприятная. Как на такую могут ходить. - СоЕн.
   - Вот и посмотрим. Не думаю, что братик ошибся. Уж на это у него чутья хватает. - ЫнДжон.
   - Начинают. Ты погляди! Кто говорил не пойдут? Вот это толпа. - ДжиЕн.
   -Джин выходит. Ты смотри и вправду перекрасился. Какой-то черно-красный короткий ирокез. Я так бы сразу и не узнала. - БоРам.
   
   Трансляция первого концерта группы Five Finger Death Punch
   На сцену выходит Джин.
   Друзья! Приветствую честную компанию! Как у вас настроение!?
   В толпе орут - 'Нормально! Все Ок!'.
   - Эй! Где тут наши друзья пустынники? Вот. Вижу. Как вам наш клип?! Круто!? То ли еще будет.
   - Там за кулисами мужики готовятся. Чего готовятся? А разминка, попрыгать, побегать по сцене? Это вы сидите и кайфуете, а у них работа. Так вот, пока они там готовятся, разминаются...
   - Кто орет пивком? Те завидно, парень? Они мужики взрослые. Короче. Пока они там разминаются, я хочу вам спеть. Нет. Совсем не в стиле клипа. Это послание врагам и друзьям. Кто-то думал, что меня легко заткнуть. Не дождетесь!
   Включаются прожектора, и становится видно стоящий на возвышении синтезатор. Джин идет к нему. Садится, поправляет микрофон, пробегает пальцами по клавишам.
   - Ну, что? Начнем сначала?
   Начинается громкий уверенный проигрыш, и звучат слова песни:
   Бывают дни когда опустишь руки,
   И нет ни слов, ни музыки, ни сил...
   В такие дни я был с собой в разлуке
   И никого помочь мне не просил.
   
   И я хотел идти куда попало,
   Закрыть свой дом и не найти ключа.
   Но верил я - не все еще пропало,
   Пока не меркнет свет, пока горит свеча.
   
   Поле перед открытой эстрадой затихает.
   
   И пусть сегодня дней осталось мало,
   И выпал снег, и кровь не горяча.
   Я в сотый раз опять начну сначала,
   Пока не меркнет свет, пока горит свеча.
   
   
    Андрей Макаревич - Пока горит свеча
   
   Музыка затихает. На большом экране над сценой постепенно увеличивается изображение сидящего за синтезатором, опершись об него локтями и положившего голову на ладони Джином, пока во весь экран не отображается его лицо, против обычного без очков. Картинка вспыхивает и во весь экран загорается надпись: - НАЧНЕМ СНАЧАЛА!
   А тем временем в стороны уезжают щиты-ширмы, и становится видна стоящая наготове группа. Джин уже среди них, но немного в глубине. Впереди перед микрофоном Айвен.
   - Хей! Парни вернулись! Погнали!
   Парни вернулись,
   И они ищут неприятности на свою голову.
   ...
   Мы вернулись в город, мы тут всё расставим по местам.
   Тебе некуда спрятаться, некуда бежать.
   The boys are back (Dropkick Murphys)
   
   И дальше понеслась жесткая непривычная аранжировка, исполняема грубыми голосами. Но было в этом что-то привлекательное. Народ на поле перед сценой кайфовал по полной.
   
   Five Finger Death Punch - House Of The Rising Sun
    Five Finger Death Punch Sham Pain
    Five Finger Death Punch Wash It All Away
    Five Finger Death Punch When the Seasons Change
   
   Эй пацан! Ты чего такой мрачный? Не мы такие, жизнь такая. Но может быть и веселой. Позовем друзей?
   
    Dropkick Murphys - Going out in Style
    Dropkick Murphys - The Season's Upon Us
   
    Five Finger Death Punch Blue on Black
   
   - Ну, вот мы и подошли к окончанию концерта. Вам понравилось? Не слышу?! Еще раз! Вот так надо!
   - Мы же американцы. Мы прошли многое и всегда нас соблазняли американской мечтой. С детства мы впитываем эту мечту. Так что для завершения концерта мы выбрали для вас песню именно об этом.
   
   Джонни Кэш, PBR, Джек Дэниэлс и NASCAR,
   Facebook, MySpace, iPod, Билл Гейтс,
   Smith & Wesson, NRA, Firewater, Paleface,
   Даймбег, Тупак, хэви-метал, хип-хоп
   
   Я - то, чего ты больше всего боишься,
   Я то, что тебе нужно,
   Я то, что ты сотворил,
   Я - американская мечта
   
   Я не продаюсь, я покупаюсь,
   Меня не забудут,
   Это мой расцвет,
   У меня есть шрамы, чтоб доказать это -
   Выживает лишь сильнейший.
   Я не боюсь смерти,
   У всего есть свое время,
   Жизнь никогда не благоволит слабым,
   Добро пожаловать в высший свет!
   
    Five Finger Death Punch - The Pride
   
   С незапамятных времен
   Выживают сильнейшие
   Меня не забудут
   
   Примечание:
   Перечисление символов Американской мечты в этом мире конечно немного другое.
   
   Народ на поле уже не орет. Вопит. Мужики уходят со сцены. Видно, что устали. Заходят в раздевалку и вдруг разом наваливаются на Джина. Его хлопают по плечам, обнимают, орут разные глупости и не очень.
   - У нас получилось!
   - Епрст! Ни хрена я не ожидал. Парень ты все же вывел нас на орбиту.
   - Ха! Даже если завтра нас начнут размазывать по бетону, уже никто не сможет отрицать успех. Джин, чертяка. Как ты это сделал?
   - Я всю жизнь мечтал, как стою под софитами на сцене, и мне аплодирует зал. И вот это наяву. Охренеть!
   И так далее. Я стоял под этими дружескими поздравлениями и с удовольствием смотрел на этих брутальных мужиков, радующихся как дети. Видно это моя судьба исполнять желания. Все же я Джинн. Только вот освободиться от своей бутылки я, похоже, не смогу.
   ...
   
   Корея. Сеул. Общежитие FAN Ent. Апартаменты 'Короны'
   Переводить с английского концерт Джина из Сиэттла взялась СоЕн, хотя за последнее время остальные серьезно продвинулись в языке, а ХеМин еще и понемногу осваивала итальянский. Девушки сидели и слушали молча, даже не обмениваясь замечаниями. Когда закончилась вступительная песня ДжиЕн встала, - он прав.
   Повернулась и ушла в спальню.
   - В чем прав? - несколько удивленно спросила БоРам.
   ХеМин также поднялась, - вот в этом. Начнем сначала.
   И так же вышла из гостиной.
   ЫнДжон, немного послушав концерт дальше, молча последовала за подругами. Оставшиеся 'короновки' переглянулись.
   ...
   Спальня трех подруг.
   ДжиЕн и ХеМин собирают вещи. ЫнДжон стоит в дверях.
   - Смотрите онни, если это спонтанное решение, под разовым впечатлением, может быть подождать? Ведь все придется начинать с нуля или сидеть на шее у брата. - ЫнДжон.
   - У меня уже есть конкретный план. Кстати с Джином мы его оговаривали давно. - ХеМин.
   - Но в чужой стране? - ЫнДжон.
   - Язык я подтянула хорошо, а чужая страна? Так зато доброжелательная. И для моего предприятия не так много мест где подобное дело имеет смысл начинать. - ХеМин.
   - А у тебя, тоже конкретный план? - ЫнДжон.
   - Пока не знаю. Только мое место там, рядом с ним. И я уверена, вместе мы придумаем путь, по которому идти. - ДжиЕн.
   - А тебе онни счастливо оставаться. Хотя если честно очень печально. Привыкли мы быть все время втроем. - ХеМин.
   - А с чего вы решили, что я остаюсь? Вон в шкафу у меня уже все собрано. Я только ждала вашего решения. - улыбнулась ЫнДжон.
   ДжиЕн вдруг подбежала и повисла на шее 'мамочки'.
   - Значит вместе? - ДжиЕн.
   - Конечно вместе. Куда я с этой подводной лодки. - Ын Джон.
   ...
   Гостиная.
   - Похоже, они приняли решение. - СоЕн.
   - Я это ожидала. Большой контракт их теперь не сдерживает, а новый пролонгируется только при согласии на очередные гастроли. - КюРи.
   - Но, как же родители? - БоРам.
   - Они давно уже фактически живут отдельной семьей. Насколько мне известно, в ближайшее время, предполагалась официальная свадьба ХеМин и Джина. - СоЕн.
   - А ты, когда? - БоРам.
   - Через месяц. МуИн должен все подготовить. - СоЕн.
   - Одни мы с тобой КюРи остаемся. - грустно сказала БоРам.
   - Тогда поехали со мной. Первое время мне помощь будет нужна.- КюРи.
   - Все же решила? А почему не здесь? - СоЕн.
   - Ты же знаешь, как одинокой женщине у нас начинать свое дело. Вот если кто богатенький тебе купит и подарит, или семья поставит во главе, вроде так и надо. А самой... Что эта куколка может? - КюРи.
   - А как с языком? Все же чужая страна. - БоРам.
   - Наши занятия с подачи мультяшки дали многое. А я еще последний год готовилась серьезно. Джин посоветовал хорошие дистанционные курсы. - КюРи.
   - Я подумаю. Есть еще вариант в театр к матери. Но там сейчас с ролями не очень. - БоРам.
   - А твоя работа в 'цифровом мире'? - СоЕн.
   - Почти закончена. Весь материал, оставленный Джином и близняшками отработан. В онлайн режиме меня легко подменить. - БоРам.
   - Грустно как-то. Как Джина не стало, будто кто фундамент выбил. Все работают, но без азарта, как он говорил - 'отбывают номер'. - СоЕн.
   В гостиную входят ДжиЕн, ХеМин и ЫнДжон.
   - Онни, вот на всякий случай наши заявления об отказе о пролонгации договора. Передадите? - ЫнДжон.
   - Выходит, давно готовились? - КюРи.
   - Ну, да. Как там, в 'цитатнике' - Не поминайте лихом. - ДжиЕн.
   Остающиеся девушки встают. Обнимаются по очереди с уходящими. У всех на глазах слезы.
   - Как грустно. Столько лет вместе и вот так. - БоРам.
   - Так только от нас зависит, как будет дальше. Да и в Джина я верю. Он точно, что ни будь придумает. - ХеМин.
   ...
   
   Шанхай. Гостиничный номер занимаемый Нури и Хеном из 'Банды'.
   В номер набилась вся 'Банда'. Смотрят концерт из 'Сиэттла'.
    - Мда... Если после такого сразу бросаться к капитану, получиться не очень красиво. - Сони.
   - Да. Вроде пока он там один был, мы деньги заколачивали на его наследстве, а как у него пошел новый успешный проект, сразу прибежали. - Канэн.
   - Все равно надо позвонить. Хотя бы сказать, что понимаем, что мы ему сейчас как чемодан без ручки. И приспособить не куда и тащить неудобно. Но если понадобиться помощь или участие в любом проекте мы все бросим и приедем.- Хен.
   - Хи-хи-хи. Ребята простите. Мы с сестрой конечно должны были посоветоваться со всеми, но неделю назад я ему звонил и как раз это и сказал. - Юсон.
   - Мгм... я тоже, правда, две недели назад. - Сууми.
   - И я чуть больше двух недель. - Нури.
   - А я не решилась. Бросили, а теперь навязываемся. - грустно сообщила Амино.
   - А мы с Хеном, как раз и хотели поговорить с вами насчет такого звонка. - Канэн.
   - Значит, он знает? - Сони.
   - Знает. Тем более, как я понимаю, каждый звонил, не от себя лично, а от всей 'Банды' - Нури.
   - Но, что характерно никому не сказал, что ему уже звонили! - Сууми.
   - Надо его поздравить с успехом нового проекта. - Хэвон.
   - У меня есть лучше идея. Послушайте. - Юсон.
   ...
   
   После премьерного концерта в Сиэттле, начались рабочие будни. Гастроли по стране, концерты, интервью, участие в телепередачах.
   А я долбил в одну точку. Привлек специалистов. Американских, европейских, японских и корейских. Они мне написали ряд текстов и лозунгов, бьющих в мою цель. Я теперь не отказывался от телепередач, встреч с политиками и общественными деятелями. И долбил, долбил.
   Я не обвинял свою страну. Я наоборот восхищался ею. Ее трудолюбием, неаггресивностью, способностью в короткий срок из нищей, голодающей страны создать одну из мировых мастерских. Создавшей одну из лучших систем образования, собственный эстрадный стиль. Много чего. Но вот в этом здоровом организме завелся паразит. Он пытается, опираясь на старую ненависть, пробить себе дорогу к власти. Выбирает безобидные мишени и делает из них монстров. Что они сделали для страны? Строили заводы и корабли? Выпускали автомобили и строили дороги?
   Они взяли пример прошлого некоторых стран, высылавших своих сограждан, заставлявших их публично каяться и отрекаться от родителей и детей.
   Вот примерно в таком стиле. Почему, если против меня применяют грязные политтехнологи, я должен стесняться. Я не старался обвинять всех. Хотя в мою защиту не выступил никто. Но, они выбрали жертву. Я сделал то же самое. И судя по всему, это начинало работать.
   Но, самое главное. Я теперь был не один! Когда ко мне в номер вошли мои лисички и нуна, я аж протер глаза. Ведь уже и не надеялся. Нелегко бросать страну, родных, с весьма неопределенными перспективами на возвращение. А я, наконец, был счастлив! Старшенькая, поприветствовав, сообщила, что до завтра не будет нам мешать, собралась отбыть. Еле удержал. Позвонил парням и попросил взять на себя опеку старшей сестры. У нас как раз был небольшой перерыв в концертах. Заявились сразу Джей и Чарли. Познакомил их с ЫнДжон и отпустил. А мы остались и это были самые счастливые дни этих гастролей.
   ...
   
   Штаб-квартира 'Партии патриотов Кореи'. Кабинет главы партии Чон БоДжина.
   - Что происходит? Почему падают рейтинги? Где ваши хваленые политтехнологии?
   - Видите ли, до этого против нас не велась пропагандистская работа. Поэтому и росла популярность.
   - А сейчас усилилась контрпропаганда. Особенно неприятны высказывания известного Джина. Он не касается других партий, бьет только по нам. А конкурентам это выгодно.
   - Вы же говорили, что он бездарь в политике, идеальная жертва.
   - Так и есть. Но, сейчас, похоже, против нас работает серьезная команда. Джин только говорящая голова этой компании. А его популярность среди технического персонала, студенчества, по-прежнему весьма велика. Тем более он очень успешный музыкант. Совсем замолчать его достижения невозможно. Хотя, повторяю, он здесь просто пешка.
   - Тогда надо снять эту пешку с доски.
   - Не так просто. Мы советовались с нашими аналитиками. Это должно выглядеть как гнев народа. Сейчас готовятся исполнители для акции.
   - Когда?
   - Во время гастролей в одной из близлежащих стран.
   - А почему не сейчас. Там он наверняка не остерегается.
   - Акция в Америке? Нас съедят с потрохами. Независимо от конкретного отношения к объекту.
   - Хорошо. Но готовьтесь тщательно. Нам еще предстоит наверстать полученный ущерб.
   ...
   
   Закончились американские гастроли. Мы опять в Сиэттле. Я снял небольшой домик в пригороде, а ЫнДжон поселилась в моей прежней квартирке в Capitol Hill. Ей там очень понравилось.
   Джей неожиданно серьезно увлекся моей старшенькой. На днях пришел, мялся, мялся и наконец, спросил - а ты не против, что я ухаживаю за ЫнДжон?
   - Джей! Вот если ты ее обидишь, тогда тебе лучше закопаться куда поглубже. Достану. А так, ты взрослый мальчик, а она взрослая девочка. Вам решать.
   - Понимаешь, она такая, такая... Я сам не ожидал. Ты не знаешь, как она отреагирует, если я познакомлю ее с моими родителями?
   - Так ты у нее и спроси.
   - Боюсь. Понимаешь, вдруг все разрушу. И так тут было...
   - Что еще?
   - Да, вот, я принял немного для храбрости и пошел к ней, хотел пригласить в гости...
   - И что, не тормози.
   - А она меня уложила прямо там, на площадке. Еле очухался. Представляешь?
   - Не любит она сильно поддатых мужиков, мог бы и раньше выяснить.
   - Выяснил. Так как, а?
   - Иди и говори с ней сам! Но, Джей! ЫнДжон не терпит обмана.
   - Ты что, ты что! Я пойду, ладно?
   - Давай, давай, Ромео.
   ...
   SONY неожиданно предложили гастроли в Японии. Непонятно, вроде бы совсем не их вкусы, но, агентство уверяет, что диски нашей группы раскупаются превосходно, да и ротация на зависть. Даже нечто вроде фан-клуба появилось.
   На днях прилетают близняшки. У них большие каникулы. Хотят какой-то свой проект в Японии осуществить. Нашли там компанию. Конкретно, что не говорят. Мол, сделаем, увидишь. Тебе понравиться, еще в свои концерты приглашать будешь. Так, что в Японию полетим вместе.
   А ХеМин отбывает в противоположном направлении. Мы все же решили реализовать ее старую задумку. Мое юрагентство уже подготовило все необходимое. Даже своего сотрудника выделило. Думаю все получиться. Моя чернобурка девочка талантливая и настойчивая.
   ДжиЕн остается пока здесь. Работает над сценарием. Я ей выдал литературный вариант истории из 'Римских каникул'. Она тут же переименовала историю в 'Миланские каникулы', принцесса теперь из далекого азиатского королевства. Боюсь, от оригинала там останется только канва. В общем, работа есть у каждого.
   А жизнь ведь, налаживается!
   ...
   
   Двухместная палата в какой-то клинике.
   
   В палате лежит один из пациентов. Что-то правит, матерясь, на планшете. В это время в палату закатывают каталку со вторым пациентом. Тот зло посматривает на первого. Наконец, сопровождающие помогают ему перелечь на кровать, укрывают и выходят. Второй отворачивается к стенке. В палате молчание.
   - Как, сегодня нормально? - наконец отрывается от планшета первый, И, не обращая внимания на отсутствие реакции, продолжает, - а я чуть не разбил планшет. Бесит, что тыкаешь в экран, тыкаешь, реакции ноль. Что-то с кожей стало. Мало того, что держать все больно, так еще и выскальзывает из рук. Да и ногти ломаются, все время обломками за белье или одежду цепляю и рву еще дальше, больно.
   Второй, наконец, не выдерживает. Рывком поворачивается на другой бок. Его просто трясет от гнева.
   - Как ты мог такое измыслить? Это просто мерзость. Даже за мысли о таком надо мозг доставать и с мылом мыть. Я видел, к чему подобное приводит. Это просто ужас, какой то. В бытность свою работал на самом мирном производстве. Молочную продукцию производил, а до этого лаборантом на хим складе. Так что насмотрелся на последствия. Как парни и девчонки после этого уродами на всю жизнь становились.
   - Но может быть объемы или концентрация другие? Вот несколько лет назад балетмейстеру Большого театра Филину плеснули в лицо кислотой. И смывать ее стали не тотчас же. Причем СМИ, ссылаясь на врачей, писали о полугоде на восстановление. И, насколько помню, через год по телевизору он вроде нормально выглядел, только что стал носить затемненные очки. Я из этого и строил описание. Но, естественно, я тут полный дилетант. Никогда сам не сталкивался.
   - Не знаю, что там реально было. Но последствия... Если это кислота, а по твоему описанию похоже серная, кожа, мясо связки сожжены. На выходе инвалид, который не сможет в руках держать вилку. Ну, это если учитывать болевой шок от химических ожогов. И всё выше перечисленное не вылечить современной медициной. Конечно, музыку писать можно и так, с помощью кого-либо записывающего ноты, мотив промычать, слова напеть, и т.д. Кроме того, брызги однозначно были. Куда они попали? Лицо, одежда, близняшки, соседи... Им по определению не могло не достаться. По поводу хим ожогов - сталкивался. И сам и у других видел. Это ужасно и на вид и последствия. Мне повезло - азотная кислота и смыл почти мгновенно. Форма на выброс и кожа слазила месяц. Однозначно отравление организма продуктами распада тканей. Так что в сознание твой герой пришёл бы не скоро.
   Но там могла быть смесь. Что-то чем-то нейтрализовалось. Кислота щёлочью, всё это краской и т.д. Так что и не столь страшным может быть результат. Но химия и плоть это страшно и вообще - мерзко. На мой взгляд, ствол, нож, кастет, дубинка - можно простить или понять. Но за подобные игры с химией самого надо в кислоте купать. Это как атомное оружие. Мерзость короче.
   Меня это сильно покоробило. Просто я видел что бывает. И не дай бог ещё это увидеть или тем более испытать. Я понимаю, что просто предвзят, но не могу по-другому. Не могу понять, кто так делает. Хочешь убить - убей, избить - избей. Но кислота это верх низости и мерзости в моём понимании.
   ...
   На следующий день.
   - Посмотрел фото пострадавших из сети. Ты прав, это страшно и мерзко. Придется переписывать. Хотя это поздняя осень, дожди, народ в куртках, капюшоны, может даже перчатки, зонты. Да и кидали разное, кто, что притащил. Тяжело это все. Но, что ни придумываю в этой истории, все равно идет к такому результату. Это как с предыдущей историей. Опять мистика?
   В этот раз второй пациент молча пожимает плечами.
   ...
   
   
   
   'Бойня в Нарита'
   
   Вот и закончен длительный перелет. Аэропорт Нарита. Выгружаемся. Мужики нервничают. Все же это их первые дальние гастроли. Да еще и Япония. Как тут их примут?
   Прошли терминал. Подошел невысокий японец. Представился. Оказалось это наша здешняя охрана. Немного, но все же, это Япония, а не Китай и тем более Корея. Вышли на улицу. Зябко, дождь. Не ливень, но противный. Застегиваем куртки. Сестренки достают зонты. Нам осталось пройти не так уж много к нашему автобусу, как откуда-то вылетела толпа немолодых мужиков и почти смела охрану. Это не японцы, тем более вопили по-корейски. Похоже под наркотой или под 'уком'. Орали яростно, но однообразно. Японские подстилки, предатели, чужаки, вышвырнуть их вон и тому подобное. Полетела какая-то упаковка. Не попали но, содержимое расплескалось противной зеленью.
   Первым сориентировался Айвен.
   - Бл@#$%&$#!!! Крис, Мэтт, Чарли вперед! Пробивайтесь к автобусу! Мы с Джеем по бокам! Всем натянуть на головы капюшоны курток. Перчатки у кого есть! Девочки, кисти рук в рукава. Зонтами укрывайтесь. Джин береги сестренок! Начали!
   Так мы и шли. Мужики пробивали проход через толпу, как семья гризли через озверевшую свору собак. Бешеный рык Мэтта, матерщина Чарли, хрип Криса. С боков нас прикрывали и отшвыривали самых рьяных. Мне досталось защищать сестренок от летящих в них каких-то банок, пакетов и прочих емкостей с непонятным содержимым. Если бы с одного бока, а приходилось метаться из стороны в сторону. Я видел только распяленные в крике рты и ловил, ловил, отправлял назад и опять ловил. Не дать им попасть в девочек! Скоро я был весь забрызган краской и еще какими-то составами. Руки стало жечь, но остановиться было нельзя.
   Наконец, мы прорвались, да и полиция все же вмешалась. Посмотрел вокруг. Слава Богу, все здесь. Крис! Останови Джея и в автобус! Нам только трупов тут не хватало. Не дожидаясь пока мы устроимся, автобус стал выруливать на дорогу.
   Девчонки испуганные, но вроде невредимы. Тут и меня отпустило. Хотел сесть в кресло, ухватился за поручень и зашипел от неожиданной боли. Ко мне подскочил Джей.
   - Твою @#$%! Что у тебя с руками? Парни! Похоже, там была не только краска. Эти ублюдки, кажется, сожгли руки Джину. Айвен! За шкирку нашего козла куратора и в больницу срочно!
   - Мэтт, Чарли. Помогите Джина усадить и держите его за локти, не давайте хвататься ни за что. Погоди, нож есть? Как только пронести смог? Пряжка? Срезай верхнюю одежду с него. Все на пол в конец салона.
   - У кого есть вода! Обычная, не минералка. Шампунь? Отлично. Влей в воду и разболтай. Срочно нужно смыть эту гадость. Только не тереть. Просто лить струей. Лицо тоже. Брызги. Всем снять верхнюю одежду. Внешнюю сторону не трогать!
   Джей, Крис! Проверьте девчонок. На всякий тоже смыть, что можно. Не дергайтесь! Стесняться потом будете.
   Никого посторонних в автобус не пускать! Пусть хоть кем представляются!
   Больше я ничего не слышал. Видно получил болевой шок и отрубился.
   ...
   
   Вроде жив. Глаза открыл с первого раза. Беленькое все. Дежавю какое-то. Опять я похоже, в госпитале. А что у нас слева, справа, внизу, вверху? Радость у нас - глазки двигаются. Как там продвинутые писатели - блымают... или лупают? Не, это о другом. Но мы это тоже можем, оказывается. А это, похоже, местный врач. Что он хорошего мне сообщит?
   - Молодой человек, Вам необыкновенно повезло.
   - Да, да. Несмотря на эти последствия все могло быть гораздо страшнее. Нападавшие бросали в вас множество разной гадости. Как мы смогли определить по остаткам Вашей одежды, часть просто нейтрализовала друг друга плюс дождь. Но и то, что они успели натворить, не радует.
   - Хм... получается права сонсэнним, действительно "баф" на удачу.
   - Не знаю, не силен в этом. Руки мы вам сохраним, даже пальцы работать будут, у нас отличные микрохирурги, но, музыкантом вам уже не быть. Во всяком случае, о игре на фортепиано можете забыть. Если только двумя пальцами, кошачий танец.
   Решил обрадовать, оказывается. Руки у меня будут. Ага. Насчет ими пользоваться, не уверен, но, как причиндалы к тушке вполне, и даже со всеми пальцами. Морда у меня будет, похоже, еще более покоцаная, чем раньше. Брызг этой гадости все же много попало. Хорошо очки спасли. Потому и глазки это самое - 'лупают'. Бинты с морды лица скоро, в смысле через неделю снимут. С руками сложнее. Пострадали сильно. Напоследок сообщил, что на удивление все остальное у меня в полном порядке и разрешил посещения.
   После чего ко мне ввалилась моя пятерня вместе с тонсен и попыталась на семь голосов одновременно сообщить новости. Оказывается я два дня уже тут. Только пришел в себя. Пришлось останавливать, а то ни фига не понятно. Тогда первыми выдвинули сестренок. Которые для начала бедного меня меня затискали, намочили (моськи зареванные были) а потом обсмеяли.
   - Хи-хи! Братик. Ты на мумия из ужастика похож.
   - Ага. Только глазки из-под бинтов сверкают.
   - Но, там красненькие, а у тебя синенькие.
   - Такой синеглазенький милашка мумий.
   - Брааатик! А можно мы выступим с вами на концерте?
   - Одну песню!
   - Один раз!
   - На заключительном!
   - Дядя Айвен разрешил!
   Вопросительно смотрю на Айвена. Хотя понимаю, у него не было никаких шансов
   - Нуу... Все равно у нас концерт короткий и твоей песни не будет. А то, что они показали даже интересно. Думаю у группы неплохие перспективы. А уж после этого нападения надо показать, что их не сломали.
   - Группы?
   - Ну, да. Ты не знал? У них здесь, оказывается, группа есть. И вполне сыгранная.
   - Девчонки, вы как умудрились? Где Япония, а где Италия?
   - Так по сети. Сложно, что ли? Пишем каждый свое, потом сводим. Все просто. Ну, брааатик!
   - Хорошо. Но, два условия. Один раз на заключительном концерте здесь в Токио. И вы помогаете подготовить мое выступление на том же концерте.
   - Да, ладно Джин. Мы же твою композицию наизусть знаем. Только вот как ты выступать будешь?
   - Бинты с головы мне через неделю обещали снять, а что бы петь, руки не нужны. И потом, это будет другая песня.
   - Фух! Джин напугал ты нас. Да еще Джей в состояние берсерка впал. Еле успокоили. - сообщил Крис.
   - А он чего?
   - Так с нами сначала хотела лететь ЫнДжон. Вот он говорит, что как представил, что эти Е@#$% М@#&$@ могли с ней сотворить...
   Забавно было наблюдать за Джеем. Громадный брутальный мужик стеснялся, краснел и ковырял пол ботинком в бахилах.
   - Все остальные, смотрю, не особо пострадали?
   - Нам показали записи с камер. Похоже, целью был именно ты. Там, кто-то еще руководил. Сейчас его ищут. А вот твои сестренки пострадали от излишней стеснительности. Немного брызг попало на предплечья и еще кое-куда. Вот и перетерпели. Теперь там шрамы останутся.
   - ДжиМин, ДжиИн, это еще что за новости? У меня сразу появляется желание вам еще кое-где шрамы устроить, что бы на всю жизнь запомнили, с химией никаких шуток, лучше порезы, ушибы, переломы. Вот, в наказание запретить бы вам выступление.
   - Ну, брааатик! Мы не знали. А потом нам дядя Айвен показал фото. Бррр!!! Мы и так на всю жизнь запомним.
   Чарли вступился, - правда, поняли, ужас там. В общем, не волнуйся. Мы все подготовим. Тебе только приехать и спеть.
   ...
   
   Но это было еще не все. В середине дня ко мне прорвалась ХеМин, и тут же устроила суету по поводу, как ее мужчину кормят, как обихаживают и вообще ей все не нравиться.
   Только моя хозяюшка успокоилась, как в палату ввалились ЫнДжон с ДжиЕн. Это тоже, для начала, устроили суету, потом отругали за неосторожность и решили разобраться насчет почетного караула у моей тушки.
   Правда, по ходу пришлось прерваться на телефонный разговор ДжиЕн.
   - Да. Все в порядке.
   - Только руки. Но, врачи говорят, что сохранят и пальцы работать будут.
   - Не надо. Нас и так тут много.
   - Хорошая клиника. Одна из лучших.
   - Я на связи. Мы тут с ЫнДжон по очереди дежурить будем.
   - Все, пока. Позже поговорим.
   Спрашиваю, кто?
   - Будто сам не догадался. Не родители. Их мы первыми успокоили. Понял?
   ЫнДжон, как старшая по прайду, быстро все расставила по своим местам.
   - ХеМин. Все. Состояние Джина проверила. Теперь срочно обратно. Еще не хватало завалить работу. Потом начинать по новой? Врачи же сказали, кроме рук, все остальное нормально. Его руками пока и мы с ДжиЕн поработать можем. Так, что пали, пали. Как здесь все закончиться я еще к тебе подъеду. Помогу.
   - ДжиЕн. Давай в администрацию, договаривайся насчет дежурства. По очереди.
   В общем, что ни делается, все к лучшему. За неделю мы с ДжиЕн довели до ума сценарий 'Миланских каникул' и я начал диктовать 'Пигмалиона'.
   ...
   
   Токийский вагаку
   
    Офис, расположенный в одном из токийских небоскребов. Несколько мужчин в строгих костюмах смотрят на стену, где небольшой проектор показывает произошедшие в аэропорту Нарита события. Стоп-кадр - искаженное яростью лицо Джина, который отбивает в сторону банку с какой-то дрянью.
   
   
   
    - Итак, - негромко произносит самый старший из присутствующих, пожилой японец. Он, кстати, единственный среди присутствующих, кто одет не в черный костюм, а в традиционный костюм - широкие штаны-хакама, кимоно, поверх - накидка-хаори. К тому же сидит не в кресле, а на циновке, да ещё и в позе сейдза. И это явно не оттого, что ему не хватило места - хотя в комнате есть несколько удобных даже на вид кресел, все остальные стоят. - Итак, почему вот это - кивок в сторону застывшей картинки - произошло на нашей территории? Ито-сан?
    - Фудзита-доно, - почтительно кланяется широкоплечий мужчина, - уверяю вас, наши люди даже не думали участвовать в...
    - Я вижу, что это не наши люди! - строго прерывает его старик. Я хочу знать, кто вообще допустил, что какие-то... - он явно сдерживает нечто нецензурное, - ЧУЖАКИ посмели устроить беспорядки там, где за порядок отвечаем МЫ?
    - Я не санкционировал ничего подобного, - торопливо заверяет Ито. - И уверен, что никто из нас...
    - Значит, эта банда обкуренных идиотов сама проникла на территорию аэропорта, миновав не только полицию и обычную охрану, но и ваших людей? - всё так же спокойно интересуется Фудзита. И чем же были заняты эти бездельники?
    Ито бледнеет, но ему на помощь приходит другой японец.
    - Почтенный лидер, - обращается он к старику, - судя по записям камер, этих людей провел на территорию Серидзава-сэмпай. Ито-сан осуществляет общее руководство, но последние несколько дней он был в Осаке, поэтому не мог знать, что происходит здесь.
    - Хороший руководитель должен знать всё, где бы он ни находился! - недовольно замечает Фудзита, но явно снимает Ито с крючка. - Где Серидзава?
    - Ожидает внизу, - кланяется его собеседник. - Он попытался покинуть Токио, поэтому я взял на себя смелость доставить его сюда силой. Прикажете привести его?
    - Разумеется, - кивает старик. Двое крепких мужчин покидают комнату и через несколько минут возвращаются вместе с субъектом, явно криминальной наружности: расстёгнутый пиджак, под ним мятая рубаха навыпуск, причесон Элвис-стайл - натуральный бандит-босодзюку. Не хватает только сигареты, но ее удерживать в кровь разбитыми губами было бы проблематично. При виде старика в кимоно Серидзава бледнеет и падает в догэдза - опускается на колени и пытается пробить головой пол. После пары вопросов выясняется, что ему, как смотрящему за аэропорт Нарита, заплатили корейские патриоты... да-да, так и назвались. Они хотели встретить оскорбившего всю их страну актеришку... но он и не думал, что поднимется такой шум! Деньги были хорошие, и он честно внёс их в казну клана... ну да, оставил себе процент как добытчик, но...
    - Идиот, - вздыхает Фудзита. - Ито, и этот кретин у тебя занимает такую важную должность?
    - Да не занимает он никакой должности! - от возмущения громила даже забывает о почтительности. - Один из бригадиров, только и всего. Задний вход охраняет!
    - Охранял,- сухо замечает старик, и Серидзаву выволакивают из комнаты. - Что ж, виновный найден, но вина падает на всех нас - он строгим взглядом обводит присутсвующих. - А потому... Привлечь лучших врачей, обязательно микрохирургов, все дополнительные расходы - оплатить. Выясните, кто именно решил устроить эту акцию, и доложите мне. Кроме того, запомните эти рожи - он снова кивает на всё ещё демонстрируемую картинку - и позаботьтесь о том, чтобы с каждым, кто ещё не покинул Токио, произошел несчастный случай. Думаю, со сломанными руками они больше не смогут швыряться всякой гадостью, - позволяет он себе улыбку, больше подходящую особо ядовитой рептилии. - Выполняйте.
    Мужчины направляются к двери, но вслед им доносится приказ: - Ито, задержись.
    Тот возвращается. Фудзита достаёт откуда-то мобильный телефон и неожиданно мягким, чуть ли не сюсюкающим голосом просит кого-то зайти на минуточку. Через несколько минут в комнату входят две девушки спортивного телосложения. Одеты они вполне по-современному: в джинсах и майках с принтами аналогов близняшек из 'цифрового мира', причем у одной на майке фигурка One, у другой - Eno.
    - Вы звали нас, дедушка? - почтительно, но без страха спрашивает одна из них. Тот кивает и с демонстративным кряхтением поднимается на ноги.
    - Звал, конечно. Вы хотели знать, кто напал на вашего любимого музыканта - вот Ито-сан вам и объяснит.
    Девушки синхронно поворачиваются к побледневшему Ито. Старик, похлопав его по плечу, выходит из комнаты, откуда через пару минут раздаются злые крики и звуки ударов. На ходу старый пилот Фудзита, ныне глава одного из кланов якудза, тихонько повторяет:
   Есть резон дойти до цели,
   той, которая в прицеле.
   Потому что остальным надо жить!"
   ...
   
   Чосон ильбо, Корея
   Недавно в аэропорту Токио произошел инцидент с небезизвестным скандальным музыкантом Джином. Группа патриотически настроеных граждан выразила свое возмущение появлением в наших краях этой одиозной личности.Мы безусловно против агрессивных действий, но терпение народа может и иссякнуть, что и показывает данный инцидент.
   
   Асахи симбун, Япония
   Вчера в аэропорту Нарита мы встречали новую группу знаменитого Джина. В страну вместе с ним прилетели его сестры, не менее знаменитые и популярные у нас 'Фукусимские близняшки'. На выходе из здания на них напала агрессивно настроенная толпа граждан Кореи. Выкрикивая оскорбительные лозунги они пытались совершить акт насилия, забрасывали Джина и его сестер краской, и, как выяснилось не только краской. Джин оберегавший сестер перехватил несколько упаковок с сильной кислотой. В результате у него оказались сожжены руки. Не хочется думать, что могло случиться, если бы такие упаковки попали в девочек близнецов.
   За нападение на уроженцев нашей страны, виновные должны ответить. Мы и так слишком долго терпели оголтелую антияпонскую пропаганду в Корее. Если уж некоторые договариваются о силовых операциях против Японии, мы просто обязаны возродить наши вооруженные силы.
   
   USA Today, США
   Недавний инцидент в аэропорту Токио Нарита с прибывшей на гастроли прогремевшей за последнее время группой Five Finger Death Punch показал как опасны могут быть неконтролируемые националистические движения. В группе приехавших находились и необычайно популярные у нас 'Фукусимские близнецы', младшие сестры Джина. Их пытались забросать упаковками с сильной кислотой, в результате чего Джин сжег себе руки, оберегая сестер.
   Расчитываем на жесткую реакцию Госдепартамента. Или мы опять возвращаемся к принципу 'он сукин сын, но он наш сукин сын'.
   
   Corriere della Sera, Италия
   Что же это такое? Агрессивные националистические движения Кореи перешли красную черту. Они уже не просто пытаются обливать грязью выбранных жертв, не одобряющих их риторику. Они уже совершают нападения с покушением на жизнь и здоровье молодых девушек. Вы только представьте, что могло произойти, долети хоть одна упаковка с кислотой до цели. Но и без этого результат возмущает. Одному из известнейших музыкантов, автору 'Итальянца', 'Венеции', любимцу Италии Джину сожгли руки. Его хотели лишить возможности творить.
   
   El País, Испания
   Еще недавно сложно было представить, что фактически боевая группа националистической партии, казалось, демократического государства в иностранном аэропорту совершит нападение с целью причинить вред жизни и здоровью, прибывшим на гастроли музыкантам. Это напоминает недоброй памяти инцидент на Олимпийских играх в Мюнхене. Мы считаем, что нельзя прощать такие выходки. Безнаказанность порождает новые преступления.
   
   Le Monde, Франция
   Возможно автор одного из лучших мюзиклов последних лет 'Нотр-Дам', потеряет возможность играть на музыкальных инструментах. Вчера в международном аэропорту Японии Нарита было совершено, не побоимся этого слова, бандитское нападение на него и его сестер, молоденьких девочек известных как 'близнецы Фукусисимы'. Вызывает удивление спокойная реакция правительства самой Республики Корея. Переход от словестных баталий к силовым актам недопустим.
   
   Daily Mail, Великобритания
   Может быть, известный музыкант был не прав, спев на концерте в Японии песню о пилотах камикадзе. Но наказывать за не очень умный поступок покушением на жизнь и здоровье его самого и его молоденьких сестер недопустимо.
   
   Независимая газета, Россия
   Мид России выражает серьезную озабоченность ситуацией сложившейся в результате инцидента в аэропорту Нарита, Япония. Агрессивное нападение на территории иностранного государства не соответствует современным понятиям международных отношений.
   Применение силовых методов против мирных музыкантов вызывает сомнение в адекватности партии, организовавшей это нападение.
   
   
   ...
   Япония. Будокан. Заключительный концерт Five Finger Death Punch
   Заключительный концерт группы в Токио шел как обычно. Огромная арена Будокана буквально светилась от множества лайтстиков. Чем уж был обусловлен такой успех, можно было гадать. Или музыка пришлась по вкусу или 'бойня в Нарита' так возбудила японцев, что они пришли поддержать моих парней. Бог знает.
   Были исполнены все композиции. Зрители ожидали обычный вопрос Айвена - какую композицию вы хотите услышать в заключение концерта. Но, услышали совсем неожиданное.
   - Друзья! Сегодня заключительный концерт наших гастролей и мы хотим сделать вам подарок. Вам ведь интересно, зачем с нами приехали сестренки Джина? Вот мы вам и покажем. Сегодня первое выступление новой группы. Кстати, из вашего города. Встречайте дебютантов! Уверены, вам понравится!
   Я приехал немного раньше своего выступления. Уж очень мне хотелось услышать, что там напридумывали мои мультяшки. Уже само появление на сцене было необычным и напомнило мне наши первые выступления на каягымах. Но тут набор национальных инструментов был гораздо шире. Кроме аналога корейского каягыма - кото, были еще смычковый кокю, сямисен или что-то вроде, я их не очень различаю, флейта - какая-то из фуэ. Мы их в университете проходили, но больше мимо. Японские стилизованные костюмы и конечно сами близняшки в натуральных кимоно, с веерами и заколками в прическах. Впечатление совершенно убойное. Если кто выпустит их фигурки в таких нарядах, хорошо заработает. Похоже, я сказал это вслух, потому, что стоявший рядом Чарли, гмыкнул и сообщил, что эти кто-то мои сестренки, причем все три. ЫнДжон тоже в доле. Мол, в киосках на входе можно увидеть образцы.
   Пошла музыка. Поначалу, вроде, близкая к народному попу, но потом загрохотали большие японские барабаны и зал впал в экстаз. Я не я, но свои миллионы просмотров эта композиция заработает гарантировано.
   
    Tengaku VOCALOID
   
   А в гостевой ложе сидел пожилой японец, любовался внучками и тихо подпевал выступавшим, хоть он и не очень любил современную музыку.
   Закончилось выступление и за кулисы влетели сестренки. Сначала хотели по привычке повиснуть на мне, потом посмотрели на руки и затормозили. Но, выплескивающую за край энергию это не остановило.
   - Класс! Правда!
   - У нас все получилось? Как они орали!
   - Я помню, как ты начинал. Мы не хуже, да?
   - Вы лучше! И красивее! И талантливее! Но, мне тоже пора на сцену. А пока, поздравьте от меня все остальных своих ребят. Ей Богу, они заслужили это сполна.
   Тем временем на сцене Айвен объявлял мой номер.
   Мне всегда нравилась эта песня. Но, пара слов, казалось, требовала замены, и в переводе я их изменил, на более подходящие именно мне. 'Тайны' поменял на 'дрязги' и 'я убегаю', поменял на 'я не убегаю'. Все остальное как в оригинале. Немного шлифанула перевод ДжиЕн. Мне кажется, получилось.
   - Они думали, что можно заставить замолчать нашего друга! Они просчитались! Встречайте, новая композиция Джина!
   Обрадовала встреча зала. Аплодировали, синхронно размахивая лайтстиками, а когда увидели, как я поднял забинтованные руки, крики только усилились.
   
    Кормухина - Я падаю в небо.
   
   
   Пока пел, что-то меня смущало. Необычное звучание, вот. Но, допел нормально. Оборачиваюсь. Ох!!! Вот это сюрприз. 'Банда'! Вместо моей 'пятерни' с инструментами, за ударной установкой, клавишами, мои друзья в полном составе. Из-за кулис высунулся Айвен, показал с двух рук два оттопыренных больших пальца, подмигнул и спрятался.
   
   Отличный был финал и концерта и гастролей. Можно было возвращаться. Нас действительно не сломали.
   
   Корея, Сеул. Один из кабинетов KEMA.
   
   В кабинете за кофе директор FAN Ent. Хан ТхеИль с женой и директор JYP Ent. Пак Чин Ён.
   - Все же проиграли патриоты. А такие надежды были.
   - Опять не прошли в парламент, да и на выборах собрали меньше чем в прошлый раз. Просчитались с жертвой.
   - Не подумали, что одно внутри страны раскручивать, а другое международный скандал. И Джин неожиданно зубастым оказался.
   - Так после покушения на его сестер он фактически объявил войну организаторам.
   - Если бы он один. По слухам со многими участвовавшими в нападении произошли всякие несчастные случаи, а пара человек вообще пропала.
   - Кто же у них такой умный, не просто покричали, и всякие инсталляции продемонстрировали, но какую-то бойню устроили. И на кого, на Фукусимских близняшек. Это при их бешеной популярности в Японии и в Америке. Да и во всем мире они достаточно известны.
   - А уж когда стали известны подробности, что ему руки сожгли, такое началось. Если раньше нас просто рассматривали в последнюю очередь, то теперь прямым текстом 'нет'. Отказались гастролировать русский Большой, все итальянские и испанские исполнители, большинство американских, Франция просто не ответила на предложение привезти 'Нотр-Дам'.
   - А за попытку нарушить лицензию и самостоятельно поставить спектакль, инициаторов обобрал этот испанский гном.
   - Естественно. Пока что-то там бормотали внутри страны, на нас не очень обращали внимание. Но тут послать фактически боевую группу в Японию. Про песню уже все забыли, а вот 'бойню в Нарита' помнят до сих пор.
   - И долго будут помнить.
   - Правительство и радо бы откатить, да не знает как.
   - Пока все инициаторы не будут публично выпороты и наказаны ничего не изменится. А это означает определенную смену курса в политической риторике.
   - А чем Джин сейчас занимается, у него же теперь проблемы с исполнением музыки?
   - На днях объявили, что он снимает фильм 'Миланские каникулы'. Но, кто видел тизер-трейлер, уже говорят, что это гарантированный 'Оскар', и, похоже, не один. А вчера стало известно, что следующим он снимет еще один фильм. Сильно удивлюсь, если у него не будет такого же успеха как у его музыки. Пока все его проекты были очень успешны.
   - Многогранный талант у парня.
   - Думаю, он еще нас не раз удивит.
   ...
   
   Интерлюдия 1. Через несколько дней после завершения гастролей Five Finger Death Punch.
   Пригород Токио. Частное владение.
   Типичный японский загородный дом. Ну, как я его себе представляю. Может он и не типичный. Я приглашен сюда в гости. Как в эти гости я вляпался? А это сестренок благодарить надо. Кто же знал, что дедуля девчонок из их группы какая-то большая шишка. Как замечено не раз, от таких приглашений не отказываются. Правда, девушки, что пришли передавать приглашение, вполне нормальные. По окончании всех поклонов, официального представления и приглашения устроили у меня в палате бедлам. Вот еще два электровеника на мою голову. Совершенно в стиле тонсен, пулеметом, поочередно вывалили все новости, в том числе и о 'несчастном случае' с 'туристами' из Кореи. Ехидины такие, еще и изобразив скорбь, выразили соболезнование по поводу.
   Потом селфи, чего не люблю. Но, завели меня на разговор о современной музыке (Хорошо, хорошо, сам завелся). Крутили на притащенном ноуте мне свои задумки, по ходу пытались править. Не палата, а какой-то музыкальный клуб. Впрочем, девчонки талантливые. Сестренки их выпихнули в свет, а дальше они успешно пойдут и сами.
   Вот теперь я сижу в неудобной позе (в госпитале меня почти два часа учили, как правильно сидеть, и вообще, что делать). Очередной раз поблагодаришь судьбу за отличную память. Да и невозможность что-либо делать руками в данном случае выручает. Как мне сказал хозяин дома, - мои внучки сегодня будут твоими руками. Собственно до того мы совершили уже кучу всяких ритуальных действий, начиная с прихода в этот самый чайный домик. Да, да. Мало того, что вся церемония проходит в отдельном домике, так еще и в отдельном садике, а проход по нему это тоже церемония. Должен идти и наслаждаться изысканностью и красотой окружающего. Что, правда, не сложно, тут и действительно очень красиво.
   В домик я еле пролез. Мало того, что вход реально очень низкий, так еще бережешь руки, а вокруг суетятся девчонки, что больше мешает, чем помогает. В домике сильно удивила надпись на висящем свитке - цитата из 'Камикадзе'. Хотя приятно. Потом мы немного поели и опять нас выгнали в сад (все в сад, да). Чуть погодя опять в домик. Потом обязательное, как мне объясняли, употребление чая из общей чаши, и только затем собственно тебе готовят персональный чай. Фух! Спасибо дедовым внучкам. Без них я бы наворотил тут. А так, моя задача выполнять еле слышные указания и употреблять подаваемое по очереди девочками. Вот, скажите, вы бы сразу догадались, что эту самую общую чашу необходимо после себя протереть специальной салфеткой, причем, не держа в руках, а поставив на столик? Ага. Вот теперь, похоже, начинается главное.
   - Вы, наверное, удивились строкам из вашей песни на токонома?
   - Да, Фудзита-доно. Хотя, мне очень приятно такое внимание к моему творчеству.
   - А нам очень приятно, что это помнят. Однако я хотел бы немного нарушить правила. Обычно в подобных случаях не ведут разговор о делах. Но, было бы не очень удобно приглашать Вас в офис (при этом дедуля немного кривовато улыбнулся). А, насколько нам известно, Вы скоро отбываете обратно в США.
   - Да. Продолжу лечение уже там. Тем более, время не ждет.
   - Есть причины торопиться?
   - Знаете, наверное, я это Вам первому говорю. У меня постоянное ощущение, что я могу опоздать, что-то не доделать, что-то не успеть.
   - Хм. Это серьезная причина. Однако вы мощно взбаламутили это болото.
   - Извините Фудзита-доно. Это в значительной степени молодость и глупость. Хотя, мне очень хотелось поздравить моего японского друга.
   - Наоборот. Мне кажется, что этот поступок очень хорошо соответствует самой песне. Не сожалейте о сделанном, сожалейте о несделанном. Сейчас дипломаты США, Великобритании и, самое интересное, Китая, развили необыкновенную активность. К нам и в Корею срочно прибыли эмиссары от этих стран. Совещания идут постоянно. Я не говорю уже о неожиданных маневрах сил флотов. Похоже, кое-кто сильно испугался. Сейчас никто не хочет обострения в этом районе. Полыхнет, не остановить. Тем более Республика Корея последнее время становится черезчур агрессивной. Впрочем, оставим политику политикам и вернемся к причине приглашения. Кроме естественного желания поблагодарить Вашу семью о помощи моим внучкам. Нет, я знаю, что тут большая заслуга Ваших сестренок, но и само Ваше участие сильно меняет ситуацию. Вы знаете появившийся мем 'Джинн не ошибается'?
   - Как показали прошедшие события, это совсем не так.
   - Это Джин, с одним 'н', может ошибаться, а музыкальный Джинн с двумя 'н', не ошибается (Фудзита ехидно улыбался).
   - Нам известно, что Вы готовили новый концерт в 'цифровом мире', но последующие события не позволили осуществить эти планы.
   - К сожалению так и есть.
   - Нам известно, что корпорация SONY создает такой же 'цифровой театр'. Они купили лицензии и оборудование, договорились с техническим персоналом, но у них нет нормального проекта. Рекламная кампания для NASKAR конечно хорошо, но, не достаточно. Не согласились бы Вы реализовать свой проект на этой базе?
   - Тут я не могу ответить сразу. Как минимум, мне необходимо проконсультироваться с моими юристами. Но в принципе это интересное предложение. Надеюсь, SONY понимают, что исполнители на концерте тоже будут наши, и передавать в собственность SONY мы их не будем?
   - Они, по прежнему опыту работы с Вами, предполагали такой подход. Опыт работы с Вашей командой перевешивает все отступления от традиционных договоров.
   - Хорошо. Давайте, попробуем.
   Хм. Интересная оговорка дедули - НАМ, МЫ. Очень интересная. А предложение стоящее. В любом случае японцы и китайцы сейчас будут активно развивать это направление. Тут, кто не успел, тот опоздал. А в Корее раньше чем через год, а то и больше никаких движений не будет. И так уже китайцы намекали. Ну, и в принципе, нам тоже пригодится опыт первого применения новой технологии.
   - И еще один вопрос, Джин. Вы позволите? Я с большим удовольствием следил за выступлением своих внучек (Внучки тут же навострили ушки). Но я не очень люблю и понимаю современную музыку. Не хотелось бы их увлечения модным, но бесперспективным, направлением. Хобби, может быть, но не более.
   - Я не могу прогнозировать на длительный срок. Все же я не оракул. Но, сейчас происходит явное возрождение интереса к этнике. Конечно, осовремененной, в различной смеси с другими стилями. Однотипное повторение западных групп надоело. Тем более, копия всегда хуже оригинала. Если их группа не остановится на единственном варианте, у них будет успех. Мы поговорили в госпитале с ними. Ваши внучки талантливы. У них все получится (Внучки от удовольствия зарозовели и не смогли сдержать довольные выражения на моськах).
   - Ох! Я надеюсь. Так не хочу ошибиться.
   Дальше пошел уже традиционный разговор, о красоте, изысканности окружающего и тому подобный расслабляющий разговор. Что, впрочем, не было напряжным. Здесь и вправду было очень красиво и все сделано с любовью и талантом. Распрощались мы тоже, как и начинали, в соответствии с церемониалом. Что же, все оказалось не так страшно, как могло быть.
   ...
   Интерлюдия 2 . Незадолго до возвращения в США после разговора с представителями SONY.
   Токио. Палата в госпитале, где лечится Джин.
   В палату набилась вся 'Банда' плюс СоЕн и БоРам из 'Короны', ДжиЕн и сестры Джина. Тесно, но палата большая. Хотя большая часть сидит на полу. Правда, Сууми на коленях у Юсона. Сестренки и ДжиЕн на кровати Джина.
   - Так, ребята. Я намедни беседовал с представителями SONY. Мы возрождаем наш проект 'цифровой мир'. Проект договора уже прорабатывается юристами. Делаем его на новой технологии. СоЕн, я просил тебя узнать, сможет ли твой муж поучаствовать?
   - Да. Как только все будет решено. Договоренность с руководством FAN есть. Сейчас там вся команда не нужна. Новых разработок то нет.
   - Отлично! Все парни у нас будут заняты в 'Миланских каникулах'. Там, же ДжиЕн. ДжиИн, ДжиМин, вам придется разрываться между учебой и участием в проекте. А ДжиМин еще и небольшая роль в 'каникулах'. СоЕн и БоРам, продолжите 'цифровой мир'? А КюРи где?
   - Обе девушки интенсивно кивают. БоРам еще добавляет. Конечно, продолжим. А КюРи улетела в Италию, будет реализовывать свою мечту, мол, она не хуже ХеМин справится. Еще и сотрудничать будут в будущем.
   - Сони, Амино и Хэвон, на вас главные хореографические номера 'цифрового мира'. Готовьтесь. ЮМи согласилась консультировать. Одна ЫнДжон у нас без нагрузки.
   - Брааатик! Ты считаешь, твой персональный секретарь, менеджер и координатор это так, легкий отдых?
   - Прости, нуна, неудачная шутка. Что же друзья? Стоянка закончена? Выходим в большой поход?
   - Хи-хи. В сопровождении взятого на буксир галеона SONY. - засмеялся Юсон.
    Проходящие мимо палаты медработники с интересом оглядывались на палату, из которой несся веселый смех молодых парней и девчонок.
   ...
   
   Интерлюдия 3 . Незадолго до возвращения в США.
   Токио. Гостиница недалеко от госпиталя, где госпитализирован Джин.
   - Не знаю. Врачи обнадеживают. Говорят, у него удивительно здоровый организм. Но, реально восстановление идет очень медленно. Не все операции можно делать пока не исчезнут последствия поражения.
   - То есть ему нужны еще дополнительные операции?
   - Ты же его знаешь. Если есть вероятность восстановления, он будет пробовать. Так же как он тебя вытаскивал, как ДжиИн.
   - Да. До сих пор врачи, говорят, что это редчайший случай.
   - Это не редчайший случай. Это Джин. Потом, как нибудь, расскажем.
   - Так все же, сколько? Год, два?
   - Говорю же, не знаю.
   - У меня вот-вот заканчивается контракт. Я могу быть его руками, я хочу этого.
   - Это и мы можем.
   - У вас и своих дел множество. Сама говорила, что начинаете снимать фильм. У тебя главная роль. Я могу тебя подменять. ХеМин по уши в своем проекте. Джин просто не даст ей бросить.
   - Ты пойми, это не просто быть рядом с любимым мужчиной. Это быть рядом с инвалидом. Ухаживать, быть все время под рукой, буквально.
   - И не менее трудно делить его внимание с другими.
   - Я понимаю. Но я выдержу, я слишком многим ему обязана. Если он смог, почему я не смогу?
   - Ладно, подруга. Добро пожаловать на борт.
   ...
   
   Пресса вскоре после 'чайной церемонии'.
   
   Асахи симбун, Япония
   Серьезное обострение отношений между Японией и Республикой Корея.
   Токио исключил Южную Корею из "белого списка", участникам которого по упрощенным схемам поставляется продукция двойного (в том числе военного) назначения.
   Токио также ввел ограничения на экспорт в Южную Корею ряда химических веществ и комплектующих. Официальной причиной стали подозрения, что Сеул поставляет товары двойного назначения в КНДР.
   
   Чосон ильбо, Корея
   Мы не позволим бывшим оккупантам диктовать нам как себя вести. В ответ мы отказываем Японии в праве на ускоренный импорт продукции.
   Республика Корея разорвала соглашение об обмене разведданными с Японией.
   
   Асахи симбун, Япония
   Продолжается обострение отношений между Японией и Республикой Корея.
   Правительство Японии выразило протест Республике Корея по поводу военных маневров в районе спорных островов. Среди прочего было заявлено, что "острова Такэсима - исконная территория Японии" и "проведение там учений неприемлемо".
   
   Чосон ильбо, Корея
   Мы не забыли!
   Суд удовлетворил иски корейцев к Японии о взыскании ущерба вследствие принудительного труда во время оккупации Кореи Японией.
   Япония должна расплатиться за свои преступления, Правительство начало процесс конфискации имущества ряда японских компаний, в частности Мицубиши.
   
   Асахи симбун, Япония
   Тогда, может быть, Республика Корея вернет нам конфискованную частную собственность.
   Мы не признаем решения суда Республики Корея.
   ...
   
   Частная клиника в Сиэттле. Отдельная палата.
   Черт! Как же плохо без рук. Точнее вот они, но постоянно перебинтованы. Нуна с ДжиИн помогают, наняли специальную медсестру, но от этого не легче. А тут еще пошла на взлет история с производством фильма. Стоило только в интервью местному TV обмолвиться, как зачастили ходоки. И ведь не мелочь, киты. Наиболее настойчивы SONY. Оказывается, они и фильмы снимают. Коламбия, это их подразделение. Вот не знал. Упирают, что мы с ними давно сотрудничаем, и лучших условий нам никто не предложит, а если предложат, они готовы уравнять.
   Забавно было услышать из-за приоткрытой двери палаты, как шипели друг на друга представитель Орион и Коламбия. Точно, как два поддатых конфликтующих корейца.
   Мы, все же, решили сохранить сотрудничество с SONY. Хорошо, что все основные музыкальные материалы для фильма у меня уже были готовы. Снимать будем в Италии. Тогда декорации не нужны, массовку и некоторых артистов можно подрядить прямо на месте, да и моя чернобурка с сестренками рядом. А то я уже соскучился. Наверное, и медсестру для ухода за инвалидом умственного труда там наймем.
   Но, это человек предполагает, а произойти может всякое. Так и здесь. В один прекрасный (я не шучу, если бы вы видели ту медсестру, поняли бы) день в палату в полном медицинском обмундировании вместо прежней медсестры вошла Цзыюн.
   - Аа...
   - Я прошла все необходимые курсы.
   - Но...
   - Контракт уже закончился.
   - Аа...
   - Девочки все знают. Я еще в Токио с ними обговорила.
   - И...
   - Сейчас подам.
   - И с чего...
   - Около мужчины должна быть умная женщина.
   - Я...
   - Я тебя тоже люблю.
   Что-то это мне напомнило. Неужели я такой предсказуемый?
   ...
   
   Фантик без имени Фильм, фильм, фильм
   
   Летим в Милан. Техника, операторы и технические работники от Коламбии. Последнюю неделю работали с ними. Отрабатывали сценарий, порядок съемки эпизодов и прочие оргвопросы. Не хватало еще на этом застрять.
   На экране прокручивается видеозаставка Columbia Pictures, затем, появляется вид из космоса на земной шар, камера пикирует куда-то в район Восточной Азии, панорама восточного города, камера ныряет в какой-то дворец, там люди в красивых и необычных восточных одеждах явно готовятся к какой-то церемонии. Во главе одной из групп молодая красивая девушка, ее напутствует, возглавляющая другую группу, величественная супружеская пара. Камера взмывает над дворцом и затем на большой высоте следует на запад, зависает над знакомым сапогом Италии, и пикирует вниз к северной части страны, панорама Милана и камера влетает в интерьеры европейского дворца, там уже известная группа людей восточных нарядах, возглавляемая молодой девушкой следует по его залам. Параллельно справа и слева на экране идут титры фильма. Слева иероглифы, справа английский текст.
   Так начинается, ставший впоследствии легендарным, фильм 'Миланские каникулы'. Осведомленные люди могут узнать в королевской паре ЮМи с мужем, в роли их дочери, принцессы Сун - ДжиЕн. Костюмы для этой церемонии и для всего фильма первая официальная работа молодого модного дома 'Желтая субмарина', возглавляемого ХеМин.
   Начальные сцены фильма с участием принцессы Сун в нудных приемах, ее срывом, попыткой ее успокоить накормить седативами, побег из дворца, почти один в один с исходным фильмом. А вот дальше пошли изменения. Например, засыпающую на ходу принцессу герой на роликах спасает из под трамвая.
   Договор о съемках с местными властями есть. Они, по-моему, готовы были и сами доплатить за такую рекламу города. Боюсь за эпизод со спасением Сун из-под трамвая. Все же, трамвай настоящий, а я не могу участвовать. Тут ведь доли секунды. На всякий случай настоял на страховке. Зацепили за заднюю сцепку стальной трос, с другой стороны привезли на трейлерах два тяжелых бульдозера, один с лебедкой. Такой якорь точно остановит. Нури уверял, что и сам бы справился, но я и тут настоял на каскадере. Насколько профессионален каскадер? Начали!
   Фух! Какой дубль? У меня и так нервы. Смотрим результат. Все нормально. На копирование и погнали дальше. Хорошо снимаем сразу на цифру. Камкодеры со стабилизаторами это чудо. Даже огрехи освещения можно править.
   ДжиЕн практически подогнала весь сюжет к нашему с ней свиданию. Хотя многие эпизоды остались почти прежними. Начало фильма почти один в один. А вот сцена перемещения в апартаменты Джина и последующие эпизоды скорректированы с учетом наличия у него сестры, которую играет ДжиМин. Тут и перемещение принцессы Сун в гостиницу на руках у Джина, и нежелание говорить, и любимая шляпка. Мне кажется, получилось даже лучше чем в оригинале.
   Катались по Милану конечно на мотоцикле, благо одежда на ДжиЕн была современная. Во время эпизода с мотоциклом, когда принцесса случайно заводит его и последующие номера на улицах Милана доставили немало 'радостных' минут местной полиции. ДжиЕн расхулиганилась, а Нури остановить ее не смог. Моя лисичка потом говорила, что все должно было быть достоверно, чтобы поверили. Собственно так и получилось. Особенно хорошо этот эпизод смотрелся в тизере.
   На сцене после полицейского участка мы чуть не споткнулись. Я понял, что танцы на открытой площадке в стиле оригинала будут, не очень понятны современному зрителю. Нужно что-то более интересное. Срочный звонок.
    - Акико? Это Джин. Привет.
   Приходится немного отвести ухо от подставленного Цзы телефона. Там раздается такой визг, что пару минут продолжить разговор не удается. Ох! Успокоились.
   - Извините Джин, это Харуки. Акико сейчас тоже успокоится. Как Ваши дела? Нужна помощь?
   - Можно считать и так. Хотите сняться в нашем фильме?
   Нет, это невозможно. От звукового удара я чуть не стал прикрываться руками.
   - Хотим, хотим. А как? Мы же не актрисы.
   - Надо сыграть самих себя. Сюжет таков. Выша группа приезжает в Италию в надежде выступить на конкурсе, но, без протекции, тем более группа из Азии, выступить не получается. Тут с ними случайно знакомится наша героиня и предлагает выступить на открытой эстраде на городском празднике. Вы, сначала, сомневаетесь, потом решаете попробовать. Успех выступления полный, группа получает приглашение на европейские гастроли. Ну как?
   - Здорово! А когда надо быть?
   - Вчера. Ну, ну. Не расстраивайся. Но, чем быстрее, тем лучше. Так. Пиши адрес, где меня найти и телефон нашего распорядителя. Он забронирует вам номера в гостинице и организует встречу. Жду. Не подведите.
   А мы пока снимали остальные эпизоды. Пали, пали. Вставили сцену в караоке ресторане. Когда мы приехали туда договариваться о съемках, нас встретили как лучших друзей. Джулиано даже прослезился. Очень расстроился, что я не могу выступить. Дамиано, повар чуть было не потребовал, не пускать в ресторан ни одного корейца. Только объяснение что у меня множество друзей и все родственники корейцы немного его успокоило. "Итальянца" Нури петь отказался наотрез, мол, это здесь может только Джин. Переубедить его не удалось. В результате он пел только "Io Amo". А 'Итальянца', ту самую запись, показывали в другом эпизоде на передаче итальянского TV.
    Расставание у резиденции посольства ДжиЕн повторила точно, как было у нас. Вплоть до рассказа наперснице о проведенных днях и грустной фразы: - сказка кончилась.
   ...
   
   Интерлюдия. Номер гостиницы в Милане.
   - Как ты их всех уговорила, хитрюшка?
   - Кто может устоять перед знаменитой актрисой! Хи, хи, хи.
   - Я просто, очень давно с тобой не была. Девочки поняли. Джин, может, все же сделаем у сказки счастливый конец? Пожалуйста.
   - Нельзя. Зрители должны верить. Им должно казаться, что они могли бы вмешаться и все исправить. Помнишь как в том твоем клипе?
   - Но ведь тебе удалось. А тут Джин становиться мировой знаменитостью, родители соглашаются на брак. Сказки же должны хорошо заканчиваться.
   - Так не бывает, любимая. Это мне с вами повезло, а правящие семьи не принадлежат себе.
   - Ну, ну, не плачь. У нас все хорошо, ведь хорошо?
   ...
   Заключительные эпизоды фильма с расставанием Сун и Джина, ДжиЕн сыграла блестяще. Знаменитые кадры крупным планом, когда она широко улыбается, а в глазах стоят слезы, вошли в тизер и потом часто демонстрировались в разных клипах.
   ...
   Интерлюдия. Телефонный звонок Милан - Токио.
   - Дедуля!!! У нас приглашение на гастроли!!!
   - Тише, тише, Акико. Пожалей мои уши. Я знаю, что у вас скоро гастроли и очень этому рад.
   - Ты не понимаешь! У нас приглашение на ЕВРОПЕЙСКИЕ гастроли.
   - Откуда? Какие европейские? Ты откуда, сейчас говоришь?
   - Из Милана, Италия.
   - Погоди, давай по порядку. Как ты туда попала, что за гастроли и кто организует?
   - Это Джин. Он предложил сняться в его фильме. Мы туда всей группой и рванули. Были съемки, очень удачные. А потом, нас попросили еще немного поиграть. А потом, к нам подошел какой-то итальянец и предложил обсудить вариант гастролей. Мы сначала подумали, что это мошенник, но он созвонился с Джином и тот подтвердил, что итальянец известный итальянский актер, телеведущий и продюсер.
   
    Wagakki Band 和楽器バンド / あっぱれが正義
   
   Пожилой японец внимательно слушал немного сбивчивый рассказ и улыбался. Он обожал своих внучек.
   - Хорошо, Акико. Я понял и поздравляю вас с первым международным успехом. Жду дома с подробным рассказом.
   Чуть позже пожилой японец в традиционной японской одежде набирает еще один номер.
   - Джин? Это Горо Фуджита. Благодарю. Считайте, что у Вас есть еще один друг в Японии.
   После чего прерывает звонок и выходит из комнаты. Только тихо звучит его голос. - 'надо жить' .
   ...
   Штаб квартира американского подразделения корпорации SONY, кабинет одного из руководителей, отвечающих за шоу-бизнес и киноиндустрию.
   - А ты сомневался. В любом случае мы не были бы в проигрыше.
   - А что я должен был думать? Настойчивые советы из японской штаб-квартиры, и совершенный новичок исполнитель. Ну, знаменитый музыкант, но в киноиндустрии он как свинья в апельсинах. Подумать только, первый фильм и сразу самостоятельная работа. Пропихивают мажора.
   - Так для этого к нему и прикрепили опытных помощников. Да он и сам не настаивал, на многих специфических именно для кино решениях. Зато результат! Фурор на внеконкурсном показе в Венеции. Кто видел фильм, говорят об Оскаре, и, вероятно не одном.
   - Да, кто-ж ему даст Оскара. Парень же не из их тусовки. Так, отметят, по головке погладят, не более.
   - Теряешь хватку, дружище. Да, всех заслуженных статуэток не дадут, но одну-две не посмеют не дать. Особенно после 'бойни в Нарита'. Увидишь, это будет один из самых кассовых фильмов. Всяких боевиков, триллеров, супергероев навалом. Компьютерные картинки, трах-бах, мускулистые герои уже надоедают. А тут грустная комедия, необычные герои, человеческие чувства. Ну, и пущенные намеки, что сюжет частично автобиографичен самому Джину.
   - Посмотрим. Но если ты прав это будет интересно. Он снимает этот фильм, пока не может выступать?
   - Похоже, нет. Материалы явно готовились заранее. Да и мы сейчас рассматриваем еще одну заявку. Думаю, мы сделали правильную ставку.
   ...
   Телефонный разговор Берн - Лондон
   - Прилетай, конечно. Ведь собиралась задержаться в Лидо, отдохнуть?
   - Поэтому я тебе из Берна и звоню. Теперь мне в Венеции только инкогнито, и желательно в маске можно появляться. Подозреваю, и в других местах Италии будет не намного лучше.
   - Это из-за того корейского мажора?
   - Ну, да. Все на дыбы встали. Подумаешь, какому-то блатному сняли фильм. За деньги сейчас можно все. Ну, неплохой фильм получился. Но, он то, какое отношение к нему имеет? Ручки ему бедняжке повредили. Раз нельзя музыку покупать, так теперь фильмы покупать будут? Но попробуй это им объяснить.
    - Не переживай ты так. В нашем мире всем правят деньги. Его еще и на Оскара выдвинут.
   - Я приложу все усилия, чтобы этого не было! А если не выйдет, моего влияния хватит, и голосование будет не в его пользу.
   - Стоит ли он таких усилий, дорогая?
   - После тех оскорблений, что обрушили на меня эти макаронники, и этого мало. А тебе спасибо за поддержку. Вылетаю завтра.
   ...
   
   Фрагмент передачи итальянского ТВ
   На экране актер очень похожий на Адриано Челентано.
   - Друзья, вы смотрите мое шоу. La situazione di mia sorella non buona (Ситуация с моей сестрой не очень хорошая). Кто с нами первый раз, успокойтесь. С моей сестрой все хорошо! Тем более ее у меня нет. Я пел в этой песне о нашей старушке Земле. Кто-то хочет возразить, что с ней все отлично? Нет?
   - Ладно. Но, начать наше шоу я хочу с другого. Недавно закончился Венецианский кинофестиваль. Все видели, какой фурор произвел внеконкурсный показ фильма нашего друга Джина 'Миланские каникулы'. И теперь я хочу спросить дирекцию кинофестиваля, это теперь не итальянский фестиваль? Почему председатель жюри из Аргентины, помощник из Великобритании? Как так получилось, что по настоянию председателя жюри, фильм Джина не был выставлен на конкурсный показ? С этим вопросом мы обратились к единственному, повторяю, единственному итальянцу в жюри - Паоло Вирдзи.
   ПВ: - Во время президентства Луиджи Кьярини фестиваль не поддавался на политическое давление и также предпочитал художественные качественные фильмы коммерческому кинематографу, он был подлинно итальянским. Но, после возрождения Венецианского кинофестиваля ситуация изменилась. Под влиянием тенденций глобализации править бал на фестивале стали зарубежные кинодеятели. Оправдывалось это тем, что фестиваль должен быть беспристрастным. Но как могут быть беспристрастны люди. Тем более творческие люди определяющие успех фактически своих конкурентов. Так случилось и в этот раз.
   - Но ведь председатель жюри заслужила большое уважение в киноиндустрии. Причем редкость, сняв всего четыре фильма.
   ПВ: - Да. Но, обратите внимание, она несколько раз выдвигалась на конкурс в Каннах и ни разу не получила награды. Обидно? Может быть. Но, теперь, мы даже не сможем выставить фильм Джина на конкурс. Там могут быть представлены, только не показанные ранее широкой публике, фильмы.
   - А какие причины были основанием отказа?
   ПВ: Человек, не снявший до этого ни одного фильма, просто не может снять, что-то достойное. Мол, пускай идет на конкурс молодых режиссеров, там ему самое место.
   - Видите друзья, наверное лучший фильм об Италии этого года может не получить итальянской премии. Но, будем надеяться, что руководство Римского кинофестиваля не последует этому примеру и включит 'Миланские каникулы' в конкурсный показ.
   ...
   Corriere della Sera, Италия
   Все же есть справедливость на свете. Наш, мы не преувеличиваем, человек, признавшийся в любви всей стране, не может быть чужим, повторяем, наш Джин получил заслуженную награду. Высший приз Римского кинофестиваля - статуэтку Марка Аврелия. Также приз за лучшую женскую роль получила исполнительница роли принцессы Сун - ДжиЕн.
   Фильм скоро пойдет в прокат и вы не пожалеете посетив его. Добрый, веселый и грустный одновременно фильм заслуживает своей славы. А мы пожелаем Джину не останавливаться и продолжать работу в этом направлении.
   По секрету: Джин готовится к съемкам еще одного фильма. Ждем!
   ...
   
   Песочные часы
   Вечер. В здании Академии ЛаСкала тишина. Неожиданно раздается цокот каблуков стучащих по наборному паркету коридора. По коридору учебных аудиторий Академии ЛаСкала идет пожилая женщина. Густая шапка белоснежных волос, прямая, несмотря на возраст спина. Неожиданно до слуха проходящей доносятся звуки рояля. Кто-то пытается играть. Сбивается, начинает по-новой, опять сбивается.
   Женщина подходит к двери аудитории и заглядывает внутрь. Там за роялем сидит высокий белоголовый парень. Парень сидит сгорбившись, облокотившись на закрытую крышку рояля, уткнувшись лицом в ладони.
   Женщина подходит к парню. Кладет ладонь ему на плечо.
   - Не могу. Руки вот они. Пальцы двигаются. А играть не могу. Зачем они мне? Ложку с вилкой держать?
   - Это тоже немало, поверь. А сочинять ты можешь и так. Исполнители всегда найдутся.
   - Знаете. Мне моя жизнь напоминает песочные часы. Песок, это то, что мне надо сделать в этом мире. Каждая упавшая вниз песчинка уменьшает срок. Может быть, судьба решила, что я слишком быстро скидываю вниз песчинки и решила притормозить?
   - А ты так торопишься исчерпать песок?
   - Нет, но...
   - Вот и не торопись. Рано тебе еще, племянник.
   Парень с удивлением оборачивается и смотрит на женщину.
   - Что удивляешься? Если для твоих сестренок я тетя Лучана, то ты выходит мне племянник. (женщина улыбается и взъерошивает волосы на голове парня).
   - Я постараюсь... тетя Лучана. Это временная слабость.
   - Вот и помни об этом. А сейчас пошли. Тебя ведь многие ждут. Это подарок судьбы, и это надо ценить.
   Двое выходят из аудитории, забыв выключить свет. И видно только удаляющуюся по коридору пару. Парень что-то экспрессивно рассказывает спутнице. Та серьезно кивает. Оба скрываются за поворотом коридора. В здании опять тишина.
   ...
   
   Лос- Анджелес, театр Долби, церемония награждения Премией Американской Академии кинематографических искусств и наук за заслуги (Оскар)
   Лос-Анджелес, бар дорогой гостиницы. У стойки двое уже немолодых джентльменов. Работает телевизор, на экране церемония награждения в театре 'Долби'.
   - Гэри. А ты что не пошел на церемонию?
   - Да, я тоже уже наигрался в эти игры. И потом, придешь, нужно сидеть до конца, а я за последние дни и так вымотался.
   - Достала тебя наша латиноамериканская мадам?
   - Есть такое. Талантливый режиссер, хороший организатор. Хочешь что доказать, снимай фильмы, пиши сценарии, продюссируй. Вместо этого тратит энергию и талант на попытки не дать это делать другим.
   - Аа... Не первая и не последняя. Но, ведь чуть-чуть, и у нее все получилось. Не зря мы выставили фильм на десять номинаций сразу. Все заблокировать она просто не смогла.
   - Многие, даже не очень доброжелательные к Джину, и то поменяли отношение к ней. Все же так не принято.
   - Поменяли отношение... По слухам, она получила по физиономии от другой нашей знакомой из МГМ.
   - Очередной скандал, суд?
   - Нет. Доказать невозможно, а как узнали, за что... Портить себе репутацию не захотели.
   - Погоди. Кажется, дошли до наших знакомых.
   На экране телевизора радостные ведущие:
   - Итаааак! Первую премию за лучшую женскую роль получает актриса, сыгравшая принцессу Сун в фильме 'Миланские каникулы', лауреат премии 'Золотой глобус' за лучшую женскую роль в комедии или мюзикле, лауреат премии за лучший сценарий Гильдии сценаристов США - ДжииииЕн!
   - Эту номинацию они просто не могли зарубить. 'Золотой глобус' плюс премия гильдии сценаристов. Ими бы на следующий год просто вытерли Красную дорожку.
   - Сложно было?
   - Странно, но с первого захода. Фильм уже видели в Венеции, да и премия в Риме не мелочь. Впрочем, смотрим дальше.
   - А! Вот и вторая статуэтка.
   - Первую премию за лучший литературный первоисточник получает сценарист и режиссер фильма 'Миланские каникулы', лауреат премии за лучший сценарий Гильдии сценаристов США -Джииин!
   - Все же срезали уровень, даже премия гильдии не помогла.
   - Вот за это мадам, говорят, и схлопотала. Да еще стало известно, что участие в жюри, какого либо европейского кинофестиваля ей теперь не светит, может быть за исключением Лондонского.
   - Интересно, что он скажет. От него всего можно ожидать.
   На экране белоголовый парень. С противоположной, от ведущих, стороны от него стоит молодая девушка, по внешности китаянка. Девушка держит только что врученную парню золотую статуэтку и микрофон, в который тот и говорит. Камера немного отъезжает и становится видно, что у награжденного перебинтованы руки.
   ;- Дамы и господа, я много читал об этой премии, и не всегда хорошее.
   Один из двух джентльменов в баре.
   - Ну, вот. Я так и знал. Совершенно не подготовлен. Сейчас ведь, что-то ляпнет и что потом? Тут, из-за безобидной песни подарка, такая каша заварилась. Ничему его та история не научила.
   Парень продолжает.
   Однако, несмотря ни на что, Оскар остается самой влиятельной и значащей кинопремией мира. Получить его, это большая честь, а для таких новичков как я, еще и аванс на будущее. Я бесконечно благодарен, всем голосовавшим за меня, и постараюсь не обмануть их ожиданий.
   Второй джентльмен в баре.
   - Хм. Лаконично, но красиво и нестандартно. А то все больше вопли, ах как я счастлив, ах какие мы все классные и талантливые, тьфу.
   Джентльмены из SONY Pictures и Columbia Pictures, поглядывая на телевизор, продолжили свою беседу.
   ...
   Сеул. Квартира в элитном районе города. В гостиной перед телевизором директор FAN Хан Тхе Иль с супругой Ли Стефани.
    - Интересно, что теперь будут вопить наши СМИ? Американцев он тоже купил?
   - Им сейчас не до Оскара. Кажется, до наших ястребов дошло, что за кимчхи они приготовили. В отличие от японцев им позволяли периодически порулить самим. А теперь Япония имеет все основания требовать того же.
   - Да и чреда 'несчастных случаев' с участниками и организаторами 'бойни в Нарита' заставила задуматься. Это пока все держались в рамках, ликвидация неугодных была некомильфо. Если конечно это не Африка или Ближний восток. Но, если, кто выходит за рамки, противник имеет право ответить тем же.
   - А Джин молодец. Не опустил руки. И с первого раза два Оскара.
   - Тише, тише. Там, кажется, будет еще один сюрприз.
   - Первую премию за лучший дизайн костюмов получает автор костюмов для фильма 'Миланские каникулы' - ХеееМииин!
   - Это совсем неожиданно. Я знала, что она открыла свой модный дом в Милане, но Оскар. Такой рекламе могут серьезно позавидовать.
   - Это в Италии? После Венеции все будут только аплодировать. Однако! Три Оскара за первый свой фильм.
   - Но представлен, то был в десяти номинациях.
   - Столько статуэток за раз, да еще чужаку, новичку. Тут и три это много. Подозреваю, недолго ему быть персоной нон-грата в Корее. Так, что год, два и можешь открывать новый театр.
    ...
    Лос-Анджелес, неназванная зрительница
   Сидящая перед телевизором женщина средних лет залпом допивает содержимое коктейльного стакана и швыряет его в телевизор. Промахивается. Стакан разбивается о стенку рядом.
   - Проклятие! И даже тут не получается. Они совсем спятили. Подумаешь 'Золотой глобус'. Заносчивые гринго. Но я им еще покажу. И этой стерве.
   ...
   Кулуары театра 'Долби'. Стройная отлично выглядящая женщина, и не скажешь, что 72 года и троица восточной внешности, белоголовый парень с перебинтованными руками и с двух сторон от него две девушки.
   - Добрый вечер Джин. Я обычно не хвалю продукцию конкурентов, но тут не могу не отдать должное.
   - Благодарю вас за поддержку госпожа Вагнер. Познакомьтесь с моими спутницами. Участница группы 'Корона', как Вы знаете исполнительница роли Сун в фильме - ДжиЕн. Участница известной группы 'TWICE' - Цзыюн.
   - Приятно познакомиться. Полина Вагнер, United Artists. Джин про меня наверное, рассказывал? Так, что для вас просто Полина. Я считала несправедливым оставить такой фильм без наград. Прости мне мое любопытство, но говорят, что многие эпизоды фильма взяты из твоей биографии?
   - Так и есть.
   - Можешь не отвечать, но моя внучка все время гадает, с кем ты был тогда в караоке ресторане, когда пел 'Итальянца'? В ролике ее не показывают. Это не секрет?
   - Нет. Мы были с ДжиЕн.
   - Да. И это было мое первое свидание. Я до сих пор помню каждую минуту.
   - Удивительно романтичная история. Не буду тебя задерживать и жду твоих новых работ. Не бросай кинематограф.
   - Благодарю Вас за такое высокое мнение. Мы постараемся.
   ...
   
   Телефонный разговор Лос-Анджелес - Нью-Йорк.
   - Поздравляю, Джин! Смотрел и радовался. Правильно, что не опустил руки. Мы уверены, что это будет не единственный твой успех. Смотрю, ты вполне уверенно уже двигаешься. Здоровья и успехов. Если какая помощь нужна, звони. Мы друзей не бросаем.
   - Нино. Я очень рад тебя слышать. Жалко, не могу быть на твоем концерте с новой программой. Но обязательно посмотрю трансляцию. А помощь нужна. Мы начинаем снимать новый фильм. В этот раз мюзикл. Но, проблема в том, что большая часть музыки не готова. Играть я до сих пор не могу. Тексты я продиктовал, а вот мелодии... Не посоветуешь хорошего пианиста способного из моего невыразительного мычания сделать конфетку?
   - Сколько композиций тебе надо записать?
   - Десяток, может быть больше.
   - Так, мой мальчик. Ты можешь прилететь ко мне в Нью-Йорк?
   - Да.
   - Тогда, вылетай. По прилету начнем работать.
   - Но Нино, а твой концерт? У меня не горит.
   - Знаю я тебя. Не прилетишь, я сам за тобой приеду и утащу к себе. Ты, что не понимаешь? Как там у вас - пали, пали. Больше никаких разговоров. Жду. Остановишься у меня.
   - Но я не один.
   - Всех разместим. Хоть на что эти хоромы пригодятся.
   - Нино, ты чудо. Я тебе обязан.
   - Это я тебе обязан. А если эти композиции для фильма ты еще дашь записать моему оркестру, я вообще счастлив буду.
   ...
   Гостиница в Лос-Анджелесе. Номер Джина.
   Присутствуют, ЫнДжон, ДжиЕн, ХеМин, Цзыюн.
   - Девушки, у нас опять аврал. Придется мне лететь в Нью-Йорк.
   - Хм. Это когда у тебя его не было, лучше скажи. - ЫнДжон.
   - Нино согласился поработать со мной над музыкой для 'Пигмалиона'. Представляешь? Да еще и предложил запись композиций сделать своим оркестром. - Джин.
   - Ну, тут он не прогадал. Если фильм получится. А я уверена, что получится, можно и самому статуэтку получить. - ЫнДжон.
   - Нино не настолько корыстен. - Джин.
   - Да, ладно вам. Поработать с Нино Рота! Другие бы без самолета полетели. А ты онни еще придираешься. - ДжиЕн.
   - Тогда нам надо менять планы. Я с Цзыюн летим в Нью-Йорк. ХеМин - как с костюмами? - Джин.
   - Эскизы я подготовлю за неделю. Если будут все мерки, можно будет сразу начинать. - ХеМин.
   - Часть придется делать безразмерными с возможностью подгонки, как для 'каникул'. Особенно сложно платья и костюмы для скачек. - Джин.
   - Опыт уже есть. Тем более рядом мастерские ЛаСкала. Всегда есть возможность консультации или помощи. - ХеМин.
   - ДжиЕн, на тебя, выходит, ложится обязанность поиска нужной фактуры. Тем более ты вместе со мной работала над сценарием, и хорошо представляешь, что необходимо. Дополнительно связываешься с менеджером из прежней команды. Передаешь ему наброски, каких артистов необходимо подобрать на месте. - Джин.
   - Их к нам опять прикрепили? - ДжиЕн
   - Да. Решили, что уже сработавшуюся команду разбивать не стоит. - Джин.
   - Мне надо слетать в Сиэттл. Потом я готова присоединиться к ДжиЕн. - ЫнДжон.
   - Мне кажется, с только с командой мусорщиков будет проблема. Очень уж колоритные ребята туда нужны. - ДжиЕн.
   - Братишка, а ты не хочешь пригласить свою 'пятерню'? Вот уж кто колоритен. - ЫнДжон.
   Джин некоторое время молча смотрит на сестру.
   - А знаешь, это идея. Тут еще надо подумать, кто лучше на роль папаши ДжиЕн подойдет. Поговори с ними, а? Только я боюсь, Крис заупрямится. Я помню, как он ворчал, мол, еще и танцевать не хватало. - Джин.
   - Поговорю. Думаю, согласятся. Я уже давно хотела тебе предложить этот вариант. - ЫнДжон.
   - Ну, что? Кажется, все оговорили? - Джин.
   - Извините, я конечно, не очень хорошо знаю сценарий, но... Вот, вначале, героиня отвратительно говорит по-английски, жуткий акцент коверкает слова, и только постепенно начинает говорить правильным литературным языком. - Цзыюн.
   - Упс! А ведь ты права. - Джин.
   - Раньше это не было бы проблемой. Как я знала язык тогда в Милане, все помнят. Но, сегодня это повторить уже не получится. - ДжиЕн.
   - И что делать? Сейчас мы здорово подтянули владение английским. - ХеМин.
   - Идея! Цзы, набери телефон МинХека. У нас вечер, значит у них начало дня. Где то 11-ть. - Джин.
   - Привет! Это Джин. Я тебя не отрываю?
   - Извини. Я коротко. У тебя сохранились связи с твоими одноклассниками из школы? Желательно, кому английский не давался.
   - Даже не один! Отлично. Мне необходимо один текст перевести именно на такой, кривой английский. Желательно, чтобы со звуком, как это произносят.
    - Да не собираюсь я никого позорить. У меня героиня в фильме вначале так должна говорить, и только постепенно осваивать нормальное произношение и построение фраз.
   - Можешь считать, что они будут работать как лингвисты консультанты.
   - Свяжись с ними, пожалуйста, объясни. А ЫнДжон попозже свяжется с тобой и договорится, как построить работу.
    - Вот и с этим решили. Джи, тебе надо будет потом этот текст аккуратно отработать, постепенно прибавляя правильности. Мне дали контакты в Лондоне с хорошим специалистом. Он мне текст правил. Я же стиль разговора аристократии тоже не слышал. Я тебе передам. Он тебе тоже поможет. - Джин
   - Во теперь...
   - Еще не все. Мы тут посоветовались и решили... Профессора играть тебе. И не отбрыкивайся. Все равно он не чистокровный англичанин. Полукровка. - ХеМин.
   - Да вы что, девчонки! С моей физиономией. Какой я профессор? А руки? - Джин.
   - Нормально все. Хирург сказал, что скоро снимет бинты. Ювелирную работу тебе не делать, а вилку с ножом держать будешь. Эта операция прошла очень удачно. - ЫнДжон.
   - И физиономия нормальная, тебе же не героя любовника играть. Будешь сопротивляться, объявим итальянскую забастовку, причем все. - ДжиЕн.
   - А Нури? - Джин.
   - Так он тоже настаивает. Будет играть Фредди. - ДжиЕн.
   - Хи, хи. Нури, кажется, влип. У него теперь будет куда меньше свободного времени. - ХеМин.
   - Эй! Вы меня не пугайте, что с ним? - Джин.
   - А вот будешь в Милане, обрати внимание на новую фирму в модельном бизнесе и поймешь. - ЫнДжон.
   - КюРи! - Джин.
   - Ты, как обычно, последний, кто замечает такие вещи. Точно, Соколиный Глаз!
   Глядя на ошарашенную физиономию парня, женская компания, уже не сдерживаясь, смеялась, расслабившись, и пока не думая о новой гонке со временем.
   ...
   
   Телефонный разговор Нью-Йорк - Лондон.
   - Получилось даже лучше, чем ожидал. Нино, все же, великий музыкант. Кстати, он предложил сделать две записи дубляжа. Говорит, в каких-то сценах может лучше подойти твой голос, в каких-то ХеМин. Он хорошо помнит ее выступление с Андреа. Ведь по нашему сюжету героиня не только произношение правит, но и вокал.
   - С Нино получилось очень удачно. Мюзикл сильно зависит от качества исполнения. А вот здесь у нас, похоже, задержка. Потихоньку нам вставляют палки в колеса. Кто-то 'не рекомендует' местной гильдии актеров работать с нами, приходила местная полиция с проверкой. Мол, мы провезли какое-то не то оборудование. Пришлось подключать твою испанскую фирму. Так, что можешь, не торопится. Две-три недели у тебя есть. Зато, нет худа без добра. Нам запретили съемки в одном местном замке, который мы подобрали из-за интерьеров. Кабинет профессора, гостиная его матери, садик. Мол, это музей и мы можем повредить экспонаты.
   - В чем же тут добро?
   - Случайно наш менеджер познакомился тут со своим соотечественником, получившему в наследство здешнюю усадьбу. Тот и предложил снимать у него. Оказалось тамошняя обстановка, вообще один в один, как в сценарии описано. Да и до Беркшира, где в Эскоте проводятся скачки ближе.
   - Повезло. Поздравляю. Если тамошняя гильдия сильно упрется, не настаивай. Большинство сцен, где желательны их актеры можно снять и в США. В конце концов, никто не мешает сделать полный дубляж. Но намекни, что кому-то не нравится их возможность заработать. По моим сведениям там сейчас у актеров кризис с работой. Кто им тогда 'злобный Буратино'.
   - Ээ... Это ты о ком?
   - Извини. Это из сказки. Я ДжиМин когда-то рассказывал. Приеду, расскажу тебе, а можешь сама у сестренок спросить.
   - Точно ХеМин тебя называет - сказочник. Буду ждать самого. Мне расскажешь на ночь.
   - Слушаю и повинуюсь, госпожа. А я тогда слетаю в Осаку. Там нужно какие-то решения по 'цифровому миру принять'. Сами они не решаются. Кстати, ДжиИн сейчас там. Как пойму, в чем дело, сразу тебе позвоню.
   ...
   Фантик без имени Три желания.
   
   Университет Осака, кампус Суйта
   - Оно-сан, да вы не волнуйтесь так.
   - Как же не волноваться. Ведь я предупреждал, что предлагаемое оборудование не создавалось для такого применения. К нему нужно еще разрабатывать систему управления. Лучше взять комплекс, предложенный русскими. Нет, уперлись. Как какие-то студенты могут сделать лучше, чем отечественные корпорации?
   - Подробности, Оно-сан. Нет, лучше вы Акихиро.
   - Там похоже сработали какие-то иные причины, не технические. Наверное подсуетились изготовители, того, опытного комплекса. Помните? Гидравлические стрелы. Одна идеально, две уже проблемы, три, человек оптимально управлять не может. Кроме того вертикальные колебания периодически утыкают стакан экрана в пол, сминают. Получается ерунда. - Акихиро.
   - Так они еще не проверив смонтировали сразу шесть стрел. Запустили тестовый ролик и повредили сразу два экрана. Теперь говорят, что это у нас ролики несовершенные. - Оно.
   - А что предлагали русские?
   - Удивительно элегантное решение. Рельсовая система похожая на основание известной игры, пятнашки. Форму в принципе можно делать любую. Демонстрировали круглый вариант, как наиболее универсальный. По этим рельсам ходят блоки проекторов. Правда, система управления этим комплексом какая-то хитрая. - Акихиро.
   - Да. Только вот при нас, модель системы спокойно работала с дюжиной тележек изображавших проекторы. И сама основа жесткая, никаких существенных вертикальных колебаний. - Оно.
   - У них уже есть готовый полномасштабный образец?
   - Нет, но система движения, тележки, рельсовая основа отработаны. Изготовить уже не сложно. Гонора лишнего только не надо проявлять. - Оно.
   - Хорошо. Завтра у меня прием в штаб-квартире SONY. Будем бороться.
   ...
   На следующий день пришлось выдержать серьезный бой с местными умельцами. Но, удалось доказать, что надо покупать комплекс у русских. Самое смешное, что доказательством послужили примитивные 'г' образные конструкции. Я в магазине купил какие-то рейки-линейки, воткнул в них карандаши под прямым углом, а на совещании предложил присутствующим поиграть этими рисовалками. Задача, не войдя в клинч провести карандашами по нескольким рисункам. Начиная от шести и уменьшая до трех. Хотя в принципе задача с тремя карандашами была не такой уж сложной, не справились ни с одной. В результате приняли решение все же заказать русскую систему. Кстати, менеджера тоже заменили.
   Я потом созвонился с Леонидом. Спросил у него, что за такую супернавороченную систему управления они придумали. Леонид долго веселился, но, потом раскололся. Оказывается, за основу взяли какой-то маршрутизатор для такси. А что, рельсовая система, те же дороги, каретки - машины. Класс! Проблем с электропитанием никаких. Токосьемники на рельсах. Картинку передают по вай-фай. Никаких секретных технологий. Сделают быстро. ДжиИн их убедила, что у японцев просто не будет другого выхода. Угробить уже вложенные деньги никто не хочет. А подработать студенты всегда готовы.
   Единственно, придется болтаться почти месяц в Токио. Тут ДжиИн попросила съездить с ней в тот хоспис, где она лежала. Поблагодарить врачей, персонал. Почему бы и нет. Только вот концерт я им устроить уже не смогу.
   ...
   Хоспис Национального онкоцентра Японии. Кабинет директора Огава Ясуши
   В кабинете, в уголке отдыха сидят четверо. Директор и Джин с сестренкой и Цзыюн.
   - У нас уже давно не только онкологические. Практически есть разные. Кто-то уходит, кто-то приходит. Оба события печальные. Вот сейчас стали проводить реабилитационные процедуры для прошедших лечение.
   - Спасибо вам. Я хоть и была в таком состоянии, многое помню. До сих пор иногда боюсь, что эта жизнь сон, а я так и лежу под этими бетонными плитами.
   - Молодец девочка. Это просто чудо, что ты смогла восстановиться. Я видел ваши выступления. Сыну и его детям очень нравится. Не подпишешь автографы для них? Будут очень рады.
   - Конечно. Мы с братиком приехали поблагодарить вас и предложить выступление. Джин сам рассчитывал у вас выступить, но эти события...
   Директор Огава обращает внимание, как я беру в руки пиалку с чаем, и как мне помогает Цзы.
   - Так и не восстанавливаются?
   - Сейчас уже другое дело. Вначале вообще как лопаты. Немного пережду и попробую еще одну операцию. Мой хирург говорит, появилась какая-то новая технология.
   Последние минуты мы слышали какой-то шепот. Иногда дверь приоткрывалась, но тотчас, же закрывалась. Огава-сан тоже услышал эту странную суету и улыбнулся.
   - Это наша малышня на реабилитации. Прошли курсы лечения или операции и у нас восстанавливаются. Благо наши специалисты за столько лет накопили огромный опыт.
   - Братик, можно я пойду к ним? Им же любопытно. Все разнообразие от процедур, врачей, болей.
   - Конечно, иди. Только будь осторожна. Не повреди им.
   ДжиИн только, молча, кивнула и выскользнула из кабинета. А мы продолжили неспешный разговор. Некоторое время спустя мы, оговорив сроки, собрались идти искать тонсен, как она появилась сама. Видно было, что глаза на мокром месте. Присела ко мне на диванчик, прислонилась.
   - Джин. А мы можем показать им 'цифровой мир'? Они так просят. Там одна девчушка говорит, что ее мечта познакомиться с One или Eno. Серьезная такая. И братик у нее, все время старается ее защитить.
   Спросив разрешения у директора, мы решили познакомиться с ребятишками. Вышли в коридор. Там стояла небольшая группка детей в возрасте от пяти до восьми лет. Познакомились. Впереди стояла парочка, немного насупленный мальчик и прячущаяся за него обаятельная девчушка огромными, почти мультяшными глазами, глядящая то на ДжиИн, то на меня. Оота Норайо и Оота Эйко. Парнишка очень серьезно спросил: - А ты можешь познакомить нас с One и Eno? Твоя сестра сказала, что только ты это можешь.
   Из-за спины парнишки что-то пискнула его сестренка. Тот, обернувшись к ней, подтолкнул ее вперед и сказал недоверчиво: - ДжиИн говорит, только ты это можешь.
   Моя тонсен тут же поправила: - Не так. Я сказала, это мой брат, он все может!
   Я присел перед ними на корточки. Посмотрел в глаза девочки.
   - Я конечно не волшебник, я только учусь, но я обещаю, что познакомлю тебя с одной из них. Вторая сейчас учится, и ее нет в Японии.
   Парнишка смотрел недоверчиво, а у его сестренки была такая надежда в глазах, что я просто не мог обмануть. Про себя решил, что выложусь до конца, но, у них будет праздник.
   - Норайо-тян, понимаешь, поскольку я только учусь, мне нужна будет помощь. Я могу попросить тебя помочь мне?
   Взгляд парнишки стал еще более недоверчивым. Он видно подумал, что его сейчас попросят, что-то не выполнимое, и под этим предлогом откажутся от обещания.
   - Я встал, и, обращаясь ко всем детям, спросил: - мне нужна большая комната, лучше зал, с подводкой электричества, высокими потолками и возможностью привезти туда тех, кто ходить не может. Вы ведь понимаете, что не только вы хотите увидеть 'цифровой мир'?
   Дети задумались. Эйко погрустнела. Первым ответил Норайо.
   - Пойдемте, я покажу вам одно помещение, надеюсь, оно вам подойдет.
   Директор, заинтересовавшийся разговором, и уже давно стоящий у нас за спиной так же пошел смотреть помещение. Это оказался небольшой зал, похоже, бывший спортзал или что-то такое.
   - Это наша бывшая столовая для ходящих. Теперь мы перевели все на питание в палатах. Еду им привозят прямо туда. А это помещение пока не решили, как использовать. - Огава.
   - Нам оно подходит. Я свяжусь с вами на днях, и сообщу, когда мы сможет начать здесь монтаж оборудования.
   - Подошел к Норайо. Протянул ему руку и сказал: - Спасибо, ты действительно помог. Теперь я выполню свое обещание.
   ...
   
   Университет Осака, кампус Суйта
   - Так ты сможешь установить эту конструкцию в неподготовленном помещении?
   - Это совсем новая модель. Готовилась, кстати, под русский проект. Если перемещение не нужно, достаточно только подключить к электричеству. Еще лучше если там есть сеть, все же телефония не дает таких скоростей. - Коске.
   - Отлично. А это, что там ворочается?
   - Микрофоны. Идея, между прочим, твоих сестер. Для онлайн общения. Два дают обычные стереозвук. Оператор по индикатору знает, откуда, а вот это узконаправленный. У него больше свободы, в основном он отслеживает положение головы модели. - Коске.
   - Почему такая сложность?
   - А если надо пошептаться с собеседником? Вот он и выделяет узкую зону приблизительно напротив лица модели. - Коске.
   - Красиво. Тогда я договариваюсь с директором Огава о начале работ. МуИн, мне нужно одно дополнение к стандартному онлайн общению. Но, это надо показать.
   - Цзы, подключи розовый накопитель. Да. Теперь найди на нем папку 'Пародии', дальше TWICE, дальше файл Хаку. Отлично, копируй. МуИн, покажи куда.
    - Запустите. (На экране крутится коротенькая пародия на песню группы TWICE).
   
    MMD TWICE - LIKEY(Haku)4KUHD
   
   - Ой! Потешно. Но ведь, похоже. А ничего, что исполнитель, такая, такая ... - Цзыюн.
   - Сексуальная? Нормально, дети не обратят внимания, а взрослым даже приятно. Тем более это небольшой стеб.
   - Смотрите. Нужно сделать следующее...
   ...
   
   Хоспис Национального онкоцентра Японии. Бывшая столовая.
   В зале работает несколько человек. Руководит Оно Коске. Рядом крутится Норайо Оота. Постоянно что-то спрашивает, с интересом разглядывает .
   - Но ведь это просто компьютерный мультик - Норайо.
   - Хм, далеко не просто. Сам увидишь. - Оно.
   - Но ведь вы говорите, что это 3Д экран, а все происходит в компьютере. - Норайо
   - А когда ты смотришь телевизор, это ведь тоже экран, а все происходит далеко. Ты видишь только отображение, картинку событий другого мира. Так и здесь, этот экран дает отображение, того, что происходит там в 'цифровом мире'. А раз мир цифровой, то естественно он живет в цифровой среде. - Оно.
   - Я об этом не думал. Ой! Смотрите, сестренка нас навестила. - Норайо.
   Эйко стояла на входе в зал с каким-то узелком, и растерянно искала брата.
   - Эйко-тян, твой брат здесь. Иди, только осторожно, мы пока все лишнее не убрали.
   Девочка пробралась к брату и Оно, монтировавших, что-то у странной конструкции. Растерянно посмотрела на вроде занятых делом мужчин.
   - Братик, уже обед. Я тебе бенто принесла. И вам тоже, - неуверенно она протянула коробочку Оно Коске.
   - Я сама готовила. Братик говорит, что вкусно. - Эйко.
   - Зачем? Коске-сан наверное семья приготовила свой обед. - Норайо.
   Коске смотрел на расстроенную девчушку и тоже переживал. Хотя у него и вправду в сумке лежал свой бенто, но, готовил он сам. Одинокому пожилому японцу больше не кому было готовить. Оно присел перед Эйко на корточки.
   - Благодарю тебя за заботу. Я с удовольствием пообедаю. Тем более мне не кому готовить, я живу один. - Оно.
   Девочка заулыбалась.
   - Вам понравиться. Норайо очень любит, как я делаю куриные грудки с терияки. А сегодня я еще и соус сама сделала. Попробуйте.
   
   
   
   Норайо, немного неуверенно посмотрел на Оно, но, ничего не стал говорить, а занялся собственным бенто.
   - Норайо-тян, как выйдете из больницы, приходите к нам. Я тебе адрес дам. Покажу, как делается 'цифровой мир', вы сможете даже сами оживить модель.
   - Я не знаю. Скорее всего, нас определят в какую-то семью. Наши родители погибли, а дедушка с бабушкой умерли еще до этого. - оба малыша сгорбились. На глазах у Эйко появились слезы. А где это будет, и кто они мы не знаем. Может быть, и не получится вас навестить. - Норайо.
   - Вот бы нам повезло как ДжиИн. - сквозь слезы сказала Эйко
   Оно Коске прервал еду, и долго, внимательно смотрел на детей.
   - А если я предложу вам усыновление? Согласитесь?
   - Я не оставлю сестру. - Норайо.
   - И я без брата не хочу оставаться. - Эйко ухватила Норайо за рукав, и прижалась к нему, будто ее прямо сейчас хотели с ним разлучить.
   - А я не собираюсь вас разлучать. Я хотел бы предложить вам обоим войти в мою семью. У меня нет жены и детей. У меня нет опыта, но я постараюсь быть хорошим отцом.
   - Дети неверяще смотрели на Оно, потом Эйко подбежала к нему обняла за шею и очень серьезно сказала, - мы будем хорошими детьми. Потом помолчала, и, не отпуская шею Коске, вдруг сказала, обращаясь к брату, - я ведь тебе говорила, что Джинн обязательно исполнит мою мечту. Вот он появился, и моя мечта исполняется.
   Коске обалдело посмотрел на Эйко, потом на Норайо и впервые за долгий срок весело рассмеялся. Увидев, что дети недоуменно и немного возмущенно смотрят на него, пояснил, - так ведь получается, он и мою мечту исполнил.
   В зале бывшей столовой, около одного из двух монтируемых экранов, сидел пожилой японец в рабочей одежде, обнимал прижимающуюся к нему под мышкой маленькую девочку. Глядел на сидящего рядом паренька чуть постарше и улыбался. Впервые за много лет он был счастлив.
   ...
   
   Хоспис Национального онкоцентра Японии. Бывшая столовая.
   В помещение бывшей столовой набилось необычно много народу. Тут и привезенные на каталках или даже прямо на кроватях не ходящие пациенты, и дети, и кажется весь персонал хосписа. Не так много народа видели концерты 'цифрового мира', а рекламные ролики не давали полного представления о шоу. В первых рядах, перед небольшой площадкой, с установленными странными прозрачными цилиндрами, смахивающими на огромные пластиковые кухонные банки с большими черными крышками, большинство сидело прямо на полу, на постеленных циновках. Точно в назначенное время из внутренней дверцы вспомогательного помещения, очевидно бывшей кухни, вышли мы с Коске.
   - Приветствую вас. Мы сначала хотели устроить у вас обычный концерт. Если кто помнит, такой как я устраивал шесть лет назад. Однако, благодаря вот этому молодому человеку и его сестре, Норайо-тян, Эйко-тян, встаньте, покажитесь всем, мы решили показать вам то, что кроме специалистов не видел еще никто. Это новая технология 'цифрового мира'. Скоро и у вас в стране будет смонтирован такой театр, но, пока вы первые.
   Аудитория начала аплодировать. Кое кто благодарил мальчика. Тот стоял гордый и немного надутый и раскланивался вместе с сестренкой.
   - Что же. Мы начинаем. Знакомьтесь, одна из первых жителей 'цифрового мира' - Eno.
   Джин отошел в сторону. В одной из 'кухонных банок' что-то слегка засветилось, и вдруг, из светящихся искорок соткалась удивительно реалистичная фигурка молоденькой девушки с короткой прической белых волос. В наступившей на момент тишине необычно громко прозвучал голос безногого парня в каталке. - я так и знал, это просто телепередача, мультик.
   Неожиданно, девушка повернулась к заговорившему парню, улыбнулась и спросила, - а разве мультики могут с тобой общаться?
   Парень слегка смутился, но, все же, не хотел сдаваться.
   - Подумаешь, мультик с видео связью. Просто там у вас в студии сидит ДжиИн, а ее обработанное изображение передается сюда.
   Стоявший рядом с Джином директор хосписа прошептал ему на ухо, - очень сложный парнишка, недоверчивый и грубоватый, его к нам определили, потому, что он отказался принимать лекарства. Говорит, что все равно умирать, так чего тянуть. Может быть, отправить его опять в палату, под каким-то предлогом. Он так не успокоится.
   Джин повернулся и тихо ответил, - не волнуйтесь, все будет в порядке.
   А Eno, вдруг, повернулась к дверке служебного помещения, -
   - Сестренка, ДжиИн! Тут нам не верят. Выходи к нам.
   Дверка широко распахнулась, показывая внутренность помещения, и из нее вышла ДжиИн в совсем другой одежде.
   - Да там проблемы возникли с сюрпризом братику. - ДжиИн.
   - Что за проблемы? Техника работает. (Директор опять напрягся.) - Eno.
   - Не в технике дело. Сюрприз капризничает. Ну, ты же его знаешь, весь в братика. Но, мы его совместно с его командой, 'убедили'. - ДжиИн.
   - Ага, знаю я ваши методы убеждения. - Eno.
   Затем Eno повернулась опять к зрителям, - задавайте вопросы, чуть позже подойдет второй участник, и мы начнем концерт для вас.
   С краю зрителей опять прозвучал недовольный голос, - подумаешь, заранее отрепетировали сценку.
   - Не обращайте внимания, я готова отвечать на вопросы, кто первый?
   Сначала неуверенно, потом все активнее народ включился в игру. Eno засыпали вопросами. Потом я обратил внимание, что Норайо явно пытается удержать сестренку от вопроса. Но та не сдавалась и он смирился. Эйко встала и как-то отчаянно вдруг попросила, - а можно с тобой поздороваться, я так давно мечтала с тобой познакомиться.
   Директор опять напрягся, но я успокаивающе положил руку ему на плечо и молча помотал головой.
   - Конечно, можно, только вот войти ко мне ты не можешь. Оборудование для этого достаточно громоздкое и сложное. Но, ведь можно просто ощутить друг-друга. Иди сюда. Eno присела на корточки, и поманила к себе Эйко. Та, неуверенно, но, пошла к экрану. Я затаил дыхание.
   Eno приложила ладонь к поверхности экрана. С другой стороны Эйко приложила свою ладошку, подержала немного и вдруг ее глазищи распахнулись уж совсем до мультяшных размеров.
   - Она живая!!! Она, живая!
   Девочка неожиданно развернулась и подбежала к безногому парню.
   - Ты, ты... просто злой! Ты никому не веришь, даже врачам не веришь, а она живая, я почувствовала!
   Парень как-то съежился, опустил глаза и только до меня, стоявшего почти рядом, донесся тихий, совсем не такой уверенный голос, - но ведь этого не может быть.
   Тут опять заговорила Eno.
   - Не надо на него кричать, малышка. Его просто сильно обидели, вот он и разуверился во всех. Ведь если вероятность хорошего исхода не очень велика, проще верить в плохое. Его надо пожалеть. Ведь в душе он тоже надеялся на чудо.
   Эйко постояла, потом положила свою ладошку на руку парня лежащую на поручне каталки.
   - Прости, я тоже не права. Но ты попробуй, а? Если есть хоть какая возможность, попробуй.
   Эйко стояла и гладила своей ладошкой руку парня, а тот как-то растерянно смотрел на нее. Зал молча наблюдал за этой сценой. Потом парень встряхнулся, посмотрел прямо на Эйко и сказал.
   - Я попробую.
   - Обещаешь?
   - Обещаю, сегодня я начну принимать лекарства.
   - И будешь слушать врачей?
   - Да.
   - Я тебя буду навещать и проверю.
   Парень ответил не сразу, - приходи, я буду ждать.
   ...
   Потом был концерт, в конце которого вдруг во второй 'банке' материализовался рослый парень в странной черно-белой одежде и такой же шевелюрой. Первым делом он повернулся ко мне и возмущенно сказал:
   - Нет, ты посмотри, что они со мной сделали. Мне, что на черно белых телевизорах выступать?
   
   
   
   - А мне нравится. Братик! Ты такой мужественный и красавчик, не то, что вон тот, - Eon.
   - Мужественный?! - взорвался черно-белый, поворачиваясь боком.
   - А это? Косичка. Может еще бантик завязать?
   - Хи, хи. А какой тебе нравится? Теперь и я могу тебя за косичку подергать. - Eno.
   Тут в разговор вмешалась ДжИн.
   - И мне нравится. Я всегда хотела, что бы ты был красавчиком. И чего ты возмущаешься? Все девушки твои. У тебя их аж пять персон. И какие! Другой бы молчал и сам себе завидовал. Вон Джин смотрит и завидует. Ведь завидуешь, Джин?
   Джин смотрел и офигевал. Это когда они успели?
   - Черно-белый немного смутился и уже не так активно попытался высказывать свои претензии.
   - Но их пять, понимаешь сестренка, пять. Три еще на грани, хотя и тещи тоже три, а здесь пять. Я не выдержу.
   - Да ладно тебе. Какие тещи в 'цифровом мире'? - ДжиИн.
   - Да? А прототипы у вас? В общем, вы как хотите, а я размножаюсь. Ээ... я не об этом. В смысле делиться буду.
   - Хи, хи, Как амеба, на пять маленьких Ханов. - Eno.
   - Нет. Парень обернулся в зал.
   - Никогда не спорьте с женщинами. А то будет вот так. Я собственно зачем пришел. Я на концерт пришел, значит должен петь. Джин, ты уж прости, я пока только одну песню выучил, но, я наверстаю.
   Концерт покатился к завершению.
   ...
   
   По завершении концерта в хосписе мы вернулись в гостиницу весьма вымотанные. Вроде и не работали особенно, но нервов помотали. Не смотреть на пациентов как на убогих, не демонстрировать жалость, просто учитывать их возможности. И ошибки, сбои тут грозят гораздо худшими последствиями, чем у обычных зрителей.
   Демонтаж оборудования будет завтра. А сейчас просто прийти в себя. Поэтому расползлись по номерам. Цзы, что-то задерживалась. Наконец открылась дверь. Я впервые видел ее такой уставшей. Подошла, обняла, прижалась и стоит.
   - Все в порядке, малыш. Все получилось. Отлично принимали. А ты вообще молодец. Такое представление. Я не ожидал, что ты так можешь. Поздравляю с дебютом в 'цифровом мире'.
   - Я понимаю. Но, дети. Особенно Эйко с братом. Такая девочка... Джин. Давай ее удочерим. Умница, добрая, симпатичная.
   - Без брата она не согласится.
   - Конечно с братиком. Зато никаких проблем. Не надо менять памперсы, вставать ночами. Давай, а?
   - Есть сложности, Цзы. Во-первых, они японцы из японской семьи. Это не Корея. Тут девочек не сбрасывают в специнтернаты. Их усыновят в любом случае. А вот для усыновления иностранцами тут масса проблем. А во-вторых, кажется, я видел сегодня еще одного претендента на отцовство. Я же в стороне стоял, мне было легче. С ними рядом постоянно был Оно Коске.
   - Оно-сан? Он хороший. Тогда я спокойна. Но немного обидно.
   - Ничего. Все будет в порядке, а вот если у него не получиться, тогда и мы подключимся. Лучше ты расскажи, как вы этого черно-белого сделали? Действительно сюрприз.
   - Делали для новой программы. Девочки придумали такую команду. БоРам говорила, это тебе в отместку, что половину 'Короны' увел. Правда, здорово?
   - Мне понравилось. Хотя вначале я офонарел.Мы же совсем о другом договаривались, точнее о другой.
   - Мы видели. Потом покажем тебе изображение. Джин с открытым ртом и выпученными глазами это бальзам на сердце.
   - Но как вы смогли сыграть? Акихиро точно не актер.
   - Догадайся. Нет? БоРам!
   - Не может быть. Впрочем, у нее это, наверное, семейное. Надо будет потом ее поблагодарить. Но там хоть мне было понятно, как это может быть, а вот как Эйко тебя почувствовала, это невероятно. Я хотел у Коске, спросить. Видел, что он не удивился. Но рядом с ним все время хвостиком ходила Эйко, а сказку разрушать нельзя.
   - Хи-хи. А все просто. Я тоже узнала случайно. Акихиро рассказал. Оказывается, когда модель касается экрана, то на материале в этом месте фокусируется несколько лучей проектора и происходит небольшой нагрев. На свойства 'стакана' это не влияет. А оператору дает знать специальный термоэлемент в нужном месте сбруи. А то по неосторожности можно вылезти за границы поля экрана.
   - Хитро. Главное, теперь этот секрет не светить. А пока пошли, отдохнем. Даже есть не хочется. Зато, сбылись мечты троих хороших человек (А может четверых?).
   ...
   Фантик без имени Профессий много, но, прекрасней всех кино.
   
   Лежу, не спится. Под боком уютно сопит Цзы. Устала. Надо же, не ожидал, что она очень неплохая актриса. Смотрел ее выступления в группе, видел, что хорошая хореографическая подготовка, вокальная, но конечно больше просто любовался. А мог бы подумать. В их агентстве актерское мастерство не последний предмет. Сам JYP сильный танцор и артист.
   Завтра завершаем все дела здесь, и нас ждет туманный Альбион. Как там будет? Кто-то там работает против нас. Прорвемся. Мы сейчас как лыжник на трамплине. Тормозить нельзя, разобьешься и возможно навсегда потеряешь это направление. Но, если выдержишь, взлетишь!
   Что бы и кто бы, не ставил палки в колеса, 'Пигмалиона' мы сделаем, а вот дальше? В голове крутятся отличные фильмы. Но, многие из них нам сейчас просто не по силам. Например, прекрасный 'Танец вспышка'. Фильм парадокс. Получивший, в лучшем случае, вялые, а то и просто ругательные, рецензии от всех кого можно, и бешеный успех у публики. Один из чемпионов проката. Когда решили, что выжали из проката, все, что можно, выпустили дополнительный тираж видеокассет. Думали, что посещаемость в прокате еще упадет. А она выросла! Но, нет у нас пока таких танцоров. Не потянем, только испортим материал.
   Цзы заворочалась, уткнулась в плечо и опять засопела. Вспоминаю. Как тогда, в госпитале, она слушала 'Ромео и Джульетту', плакала над финалом, и просила сделать счастливый конец. Стоп! Современные 'Ромео и Джульетта', с танцами. Мюзикл и фильм об Америке. Успех в обоих случаях. А эксперты, как и 'Танец вспышку' поначалу оценивали невысоко. И танцы, типичные, эстрадные. Для ДжиЕн, пожалуй, тяжеловато, а вот для Цзы... Почему бы и нет. Моложе, что тоже, именно для этой роли, лучше. И вообще, мои подруги должны всегда быть уверены, что они самые лучшие. Заслужили. Джинн, я или просто Джин. Отрабатывай, раз уж залез в эту бутылку.
   ...
   Телефонный разговор Токио - Сиэтл.
   - Я рад за парней. Когда-то я им говорил, что на их концерты не пойдут - побегут. Сейчас их звездный час, не надо им мешать.
   - Я понимаю, нуна. И никаких претензий.
   - Понимаю, парням сейчас трудно. Они пока только играли, а все остальное делали мы с тобой, причем больше ты. Помоги, а то ведь просто по незнанию могут завалить гастроли.
   - Да. У меня сейчас в Лондоне целая команда от Коламбия. Сработавшиеся ребята. Похоже, все проблемы преодолели. В крайнем случае, сцены с декорациями строящегося старого Лондона можно сделать на любой киностудии.
   - Удачи вам. Я теперь тебе позвоню уже из Лондона. Привет всем парням и мои поздравления Джею.
   - Откуда, откуда. Оттуда.
   ...
   Номер Джина в гостинице в Лондоне.
   - Вам всем приветы от ЫнДжон и ее 'пятерни' . Почему ее, так она теперь их продюсирует. - Джин.
   - Жалко конечно, но пора ей выходить на первые роли. А парни будут ее слушать? - ДжиЕн.
   - Скажем так, если кто и заупрямиться, Джей быстро поможет опомниться. Да и вообще мужики нормальные, несмотря на специфическую внешность. - Джин.
   - Надо готовить подарок онни. Скоро понадобится. - Цзыюн.
   - Здорово. Джей, все же уговорил? - ДжиЕн.
   - Если надо, он может быть очень настойчив. - Джин.
   - Вот и вторая из 'Короны' уходит в свою семью. Понимаешь, что это неизбежно, но немножко грустно. А ты что? Собирались ведь с ХеМин. Теперь тянете, тянете. - ДжиЕн.
   - Ну, сама понимаешь. Я же не знал, чем все закончится. А вешать вам на шею беспомощного инвалида... - Джин.
   - Щас как стукну! Больно! Ты что о нас думаешь? Ууу... дурааак! - ДжиЕн.
   - А я добавлю. - вдруг добавила тихая Цзы.
   Мартин сидел, зажавшись в углу, и притворялся тумбочкой. Неожиданно попасть на семейные разборки не входило в его планы. Я взглянул на него и решил, что надо переводить разговор в деловое русло.
   - Все, все. Сознаю свою вину. Меру. Степень. Глубину. Давайте отложим до вечера, а то Мартин сейчас просто сбежит. - Джин.
   - Увлеклись. Извини Мартин. Мы уже воспринимаем тебя как своего, вот и... - ДжиЕн.
   - Все в порядке. Но у нас серьезная проблема. Местные гильдии постановщиков и актеров затеяли бузу. Прекратили работу и собираются расторгнуть контракты. Говорят, что не будут работать в фильме, оскорбляющем их страну и народ. - Мартин.
   - Приводят, что-то конкретное, или так, предлог? - Джин.
   - Насколько мне известно, среди них кто-то распространяет слухи, что у нас в фильме насмехаются над англичанами, показывают, что только иностранцы их могут научить правильно говорить на родном языке, а сами англичане глупые, необразованные. Это основное. - Мартин.
   - Да. И еще утверждают, что у нас как народ показывают какого-то мусорщика и его дочку. И куплеты у них оскорбительные. - ДжиЕн.
   - Ваше мнение? - Джин.
   - Кто-то мутит воду. Стандартный прием. Но можно и разобраться. Потому что ничего конкретного, реальной неприязни к нам нет, если не запускать болезнь. - Мартин.
   - Хорошо. Давайте попробуем собрать их у нас. Приготовим тексты Элизы и ее папаши. Пару его выступлений и, на всякий случай, полный текст сценария. Последнее в край. До показа фильма раскрывать бы не стоило. Работаем. - Джин.
   ...
   
   Офис в Лондоне, снятый для команды снимающей новый фильм. Через день.
   В комнате для совещаний несколько человек. Джин, Цзыюн, Мартин - менеджер, занимающийся в данный момент постройкой декораций, два представителя постановщиков (фактически монтировщиков декораций) и двое от гильдии актеров.
   - Так вы отказываетесь от этой работы?
   - Да. Мы не хотим работать на съемке фильма оскорбляющего нашу страну. - заявляет представитель гильдии актеров, солидный мужчина, которого его спутники зовут Эдуард.
   - Это серьезная причина. Но, мне, все же, хотелось бы узнать, в чем же наш фильм оскорбляет Великобританию или ее народ? Согласитесь, это мое законное право. - Джин.
   - Вы показываете наш народ необразованным, нищим, глуповатым, даже родному языку только иностранцы мол, могут нас научить, - истерично выкрикивает второй представитель гильдии актеров, откликающийся на имя Фред.
   - Вы готовы подтвердить свои слова в суде? - Мартин.
   - Мы не собираемся судиться с непонятными иностранцами из Азии. Все об этом и так знают. - Фред.
   - Хорошо. Кто из вас читал сценарий? - Джин.
   В комнате молчание. Опять встревает Фред - мне говорил знакомый, который его читал. У вас там от народа выступает какой-то мусорщик.
   - То есть мусорщиков вы презираете или считаете, что ими должны работать только иммигранты. Я правильно вас понял? И сами вы сценарий в глаза не видели? Можете назвать этого знакомого? Необоснованная клевета ведь рассматривается в суде Объединенного королевства? - Джин.
   - Вы тут иностранцы, вы не знаете Англию! - Фред.
   Остальные пока не вмешивались в нашу перепалку, но на Фреда уже смотрели без особого одобрения. Видно, он им многое не говорил. Обращаюсь именно к ним.
   - Я не хотел бы быть голословным. Сейчас моя помощница отксерит вам тексты того самого мусорщика и его дочки из сценария и даст вам на ознакомление (то, что это уже сделано знать им не надо). Тем временем я немного расскажу о сценарии, точнее по вашим претензиям. - Договорились? Цзы - подготовь нам тексты. - Джин.
   Хм... До эпизода с венгром они так и не добрались. Для него отдельный материал о резком ухудшении разговорного английского и вообще знания языка в иммигрантской среде. Тем более ситуация с арабскими иммигрантами тут тоже не сахар. Но раз не затронули, хорошо. Материал сохраним на всякий случай. А самим пыль подымать не стоит.
   Цзы выходит из комнаты, а я опять обращаюсь к гостям.
   - Во-первых, мусорщик англичанин, вы правы, но этот 'презираемый' вашим другом человек подбирает на улице девочку иммигрантку, не говорящую по-английски и воспитывает ее как свою дочь. Он беден, но имеет собственное достоинство и не пресмыкается перед богатыми. Живет в рабочем квартале, так многие из вас живут в Челси или Белгравии? - Джин.
   - Дальше, профессор, обучающий героиню, вовсе не иностранец. Отец англичанин, женившийся на японке во время своей службы в МИДе. Вы поклонники чистой крови? Что-то это мне напоминает. - Джин.
   - Кстати, его друг, принимающий участие в обучении, стопроцентный англичанин, просто, долго работавший в Индии.
   - И последнее. Эпизоды в рабочем квартале Лондона снимаются на полный дубляж. Декорации, сами понимаете, можно построить везде, хоть в Голливуде, хоть в России на Мосфильме и там же набрать массовку. Деньги потеряете вы. - Джин.
   Входит Цзыюн с пачкой бумаг.
   - Давайте так. Сейчас мы раздадим вам выдержки из сценария, относящиеся непосредственно к неустраивающим вас эпизодам и мы выйдем, предположим, на полчаса. Если по прошествии этого времени вы решите все же отказаться от контракта, так тому и быть. - Джин.
   ...
   Через полчаса. Там же.
   Посидел с Цзы, попил чайку. Интересно, что решат? Кстати, этот Эдуард интересный мужик. Типаж такой, прямо в Альфреда Дулиттла просится. Если не разбежимся, можно предложить роль. Хм. Еще одна завлекаловка пришла в голову. Там, в сцене с Дулиттлом, куча народа, что-то копают, строят и вообще изображают рабочий класс. Спрашивается, зачем нам для этой массовки актеры? Нанять этих же, постановщиков. (Кто думает, что это что-то сильно творческое - фиг вам. Поинтересуйтесь, например, на Мосфильме. Это, по сути, строители и монтировщики декораций.) Бегать по стройке с тачками, стройматериалами и прочим достоверно вполне смогут. Хо-хо. А тут их еще и в титрах назовут и знакомым можно сказать: 'четвертым справа в кепке я лежал'.
   Сообщил о свое идее Мартину. Тот попросил некоторое время подумать. Но, сказал, что в принципе идея интересная.
   Время вышло. Пошли обратно. Постучали, мы народ вежливый. Вышел, так не очень сильно открывая дверь, один из постановщиков. Такой длинный, выше меня, бородатый мужчина, помню Стивом зовут.
   - Простите. Можно еще минут десять? Мы тут свои вопросы порешаем?
   При этом рефлекторно потирает левой рукой костяшки правой. А нам что, мы не гордые.
   - Без проблем. Тогда я попрошу вам чаю заварить. Не откажетесь?
   - Благодарим. Мы не долго.
   И стоит, ждет. Мы пошли обратно. Десять минут как раз заварим чайку. И пачку крекеров надо. Спросил, что решил Мартин. Тот сказал, что серьезных возражений у него нет, но, если они пойдут на попятный, надо несколько сбить ставки.
   Через десять минут вернулись с Мартином. Зашли в комнату. Мда. У Фреда под глазом наливается солидный такой бланш. Да и вообще он несколько перекошен. Рассаживаемся в прежнем порядке.
   - Ну, к каким выводам вы пришли господа? - Джин.
   - Мы возобновляем работы по контрактам. Задержку компенсируем. Все будет изготовлено в срок. - Стив.
   - Мы подтверждаем участие в работе над фильмом. Просим дать двое суток на компенсацию выхода из графика. - Эдуард.
   - Я рад продолжить сотрудничество с вами господа. У нас не так много времени. В свою очередь я хотел бы предложить вам некую дополнительную работу. В первую очередь это касается вас господа. - обратился я к постановщикам.
   - Как вы смотрите на то, чтобы принять непосредственное участие в съемках эпизодов в ваших декорациях?
   - Ээ... простите мистер...
   - Просто, Джин. Я все же раза в два вас моложе.
   - Да. Джин, но, мы же не актеры, мы простите просто рабочие. - Стив.
   - Все правильно. Но, в этих сценах вам нужно будет играть самих себя, правда, в немного иных костюмах. Там же по сценарию идут уличные работы. Кто-то бегает с тачкой, кто что-то копает, таскают стройматериалы. Если вы сможете привлечь еще некоторое количество женщин, кое-кого с детьми, будет совсем хорошо. Ведь улица не должна быть пустой, люди идут по своим делам, заходят в двери, выходят, трясут коврики и развешивают белье. Нормальный такой рабочий квартал Лондона начала прошлого века. Особенно во всем этом, до сих пор, ничего не изменилось. Разве что одежда да техники побольше.
   - Разрешите нам подумать и посоветоваться. Думаю, через два дня мы будем готовы дать вам ответ. - Стив.
   - Тогда свяжетесь с Мартином. Меня может не быть. У него все полномочия. Теперь с вами, мистер, - обращаюсь уже к Эдуарду.
   - Как вы смотрите, чтобы сыграть в этом фильме? Я хотел бы предложить Вам роль Альфреда Дулиттла.
   - Джин, да? Неожиданное предложение. Я некоторое время назад отошел от непосредственной актерской деятельности. И потом я театральный актер. - Эдуард.
   - Не страшно. В чем-то это даже лучше. Ведь у нас мюзикл. Фактически экранизированный спектакль. А если вы предложите еще и парочку актеров, изображающих друзей папы Дулиттла, будет совсем отлично. - Джин.
   Эдуард задумался. Впрочем, думал недолго.
   - А что. Мне нравится эта идея, и роль нравится. Я конечно не сильный вокалист, но ведь вам в этой роли такой и не нужен? - Эдуард.
   - Совершенно верно. Договорились? - Джин.
   - По рукам. И парочку друзей я вам подберу. Думаю, подработать они будут рады. - Эдуард.
   - Отлично. Через неделю наш художник по костюмам должна привезти комплект для участников сцены на скачках. Надеюсь, у нас проблем не будет? - Джин.
   - Нет, конечно. Мы ведь подтвердили исполнение обязательств по контрактам. - Эдуард.
   Далее совещание пошло уже по рабочим рельсам. Сроки, материалы, репетиции и тому подобное. Фух! Кажется, этот барьер мы взяли.
   ...
   
    Двухместная палата в какой-то клинике.
   В палате под капельницами лежат двое мужчин. Лежать надо не один час. Просто лежать, скучно. Сегодня вроде выспались. Поэтому опять начинается вялый треп.
   - Слушай, вот читаю я твою сказку и не понимаю. Ну, зачем он лезет в эту виртуалку? В 3Д он никто. Да собрал всех вместе и... В чем его интерес? Он не имеет никаких знаний о предмете, полный нуб. В крайнем случае, чувак с кошельком, все, что он знает об этом уместятся в двух минутный пересказ.
   - То есть право на хобби ты ему не даешь?
   - Причем тут хобби. Это не марки, монеты, даже не автомобили собирать. Много ты знаешь меценатов, которые спонсировали открытия бескорыстно?
   - Почему бескорыстно? Фактически он создает новую индустрию. Да, рискует. Пытается не повторить те тупиковые решения, что были в нашем мире. А насчет мецената... Пара фамилий Зворыкин - Сарнов тебе что говорит?
   - Зворыкин? Изобретатель телевидения.
   - Считается да. Во всяком случае, именно он разработал приемную трубку кинескоп и передающую иконоскоп. Но в начале на него смотрят весьма скептически и предлагают заняться чем-то более полезным, например фотоэлементами для звукового кино. А вот Сарнов, тоже, кстати из России, самоучка, фактически без образования, связист, телеграфист, за счет своей активности ставший президентом Radio Corporation of America (RCA), но полный нуб в телевидении, принимает Зворыкина на работу и дает ему карт-бланш на все разработки. В результате именно RCA разворачивает массовое телевещание, захватив половину рынка.
   - Хорошо. Хобби. Но, неужели нет желания поработать с лучшими голосами планеты. В классической музыке он нашел таких людей, а в эстраде, по сути, работает с лузерами. Поработать той же Адель для музыканта гораздо больший кайф чем снять фильм или заниматься остальной фигней.
   - Как ты себе это представляешь? Вот, есть топовый исполнитель, Майкл Джексон или Фредди Меркюри, нет Майкл Меркюри, у нас же другой мир. Приходит к нему такой Джин, и хочу, нет. С хочу, его, скорее всего, со всеми хотелками пошлют. Вот, предлагаю тебе новую песню свою исполнить. Смотрит на него этот самый Майкл, он, считаем вежливый, думает, у меня программа выступлений на пару лет расписана, мои композиторы мне новых хитов для новых программ наваяли. Времени нет, все отработать. А тут это чудо корейское. Нет, конечно, у него есть неплохие штучки, но и у меня хитов полно. Что это я его рекламой заниматься должен? Но я ведь вежливый. Я его посылать далеко не буду, кофейком, или что он там любит напою и пошлю... к продюсеру. Вот с ним пускай и говорит.
   - Как-то у тебя мрачно все.
   - Рынок. Кто бы ты ни был, отрезать свой кусок для чужака? Классика проще, там репертуар не меняется десятилетиями и новинки востребованы. Вспомнили Альбинони, так его Адажио чуть не из каждого утюга зазвучало.
   - А описывать конкурентов надо, если под это есть история, и то лучше брать готовых. Потому как новым нужно придумывать все, от названия до репертуара. А откуда брать? Опять лепить из прототипов нашего мира?
   - Ну а сестры то чего. Наваять им репертуар хитов и сделать топами, да их в Корее будут на руках носить. Или дуэты их с репером типа Эменима запулить.
   - То есть превратить их в этакие привески к брату? Впрочем, тоже не так просто. Кстати наставница говорила (в первой книге), что ДжиМин способнее брата. Думаю, близняшка вряд ли ей в этом уступает. Но, им учиться надо. Чем собственно они сейчас и занимаются. А свою долю мировой известности они уже получили. Фарфоровая коллекция. Да и Грэмми за клип именно им, а не Джину выдали. Заодно делают то, что им самим интересно. Вон ВагакуБэнд раскрутили. Не допускаешь, что им рэп может просто не нравиться? Тут главное не мешать и защитить если что.
   - Все равно не понимаю. Он уже легенда. Его песни поют миллиарды, работать с ним хотят сотни талантливых людей, а всего этого нет! Да если не работать, то просто познакомиться поговорить о музыке к нему бы выстроилась очередь из людей, с которыми пообщаться, с которыми просто интересно...
   - Положим, легендой ему только предстоит стать. Слушают, точнее, скачивают миллиарды, но далеко не всё. Работать с ним хотят? Разорваться ему, что ли? Ты себе только представь эти сотни. Их же надо всех выслушать, понять, а не проходимец ли. Это целую систему создавать надо. И заодно забросить своих. Мол, серенькие вы для меня. Тут сотни талантов со всего мира ко мне рвутся. А вы постойте там, в уголке и не отсвечивайте.
   - Да. Про контракт не забывайте. Только, только, закончился. У него самый либеральный контракт, спасибо испанскому гному с одесским акцентом. Но он тоже накладывает ограничения. До определенного времени пребывание в общежитии агентства с ограниченным доступом, охраной и прочими радостями.
   - И вообще, откуда взяли, что он такой уж бешено популярный. Известный? Да. Популярный. Так таких немало. В некоторых странах даже любимый. Просто в ответ за любовь к их стране, это подкупает. Премий нет, в топах биллбоард не замечен. В родной стране не сильно привечен, а недавно и вообще фактически изгнан. Контакты с мировыми топами, так для этого нужно крутиться в спецтусовках, корпоративах, телешоу, так его не особенно приглашают, чужак, да и он не горит желанием.
   - Зайдем с другого конца. Нельзя переделывать песни не погружаясь в это. Талант есть, иначе б это не работало можно уже и свое писать. Да и слух идеальный.
   - Хм... идеальный слух к поэзии имеет весьма косвенное отношение. За редким исключением, исходник большинства переделок такой, что... Помнишь такую симпатичную песенку японскую 'Каникулы любви'? Две молоденькие девочки пели. Пальчиками так симпатично сцеплялись, сердечко показывали. В локализации 'У моря у синего моря..'? Ага. А вот дословный перевод посмотри.
   Твоего поцелуя достаточно,
   Чтобы заставить меня вздыхать.
   Сердце девичье
   Грезит о сладкой любви.
   На сверкающем золотом
   Горячем песке
   Давай ласкаться обнажёнными телами
   Словно русалки.
   Припев:
   Прижимаясь загорелыми щеками,
   Мы прошептали обещание.
   Это тайна между нами двоими.
   Вздох срывается с моих губ.
   Ах, к любовной радости
   Розовый день,
   Когда я впервые увидела тебя
   
   - Хм... Розовый день...
   - Тексты такие, далеко не Пушкин с Ахматовой. Да и тут талант к поэзии есть у подруг, а у него ремеслуха, скорее за счет памяти. И кстати, многие переводы он, просто, берет из 'архива'. Та же Аллилуйа.
   - Все равно какой-то он у тебя... Музыка не интересна, в технологии он нуб, с интересными людьми он общаться не хочет, так пусть купит домик в деревне и живет с тремя женами. Денег уже валом. Для чего звезды? Да тупо чтоб одежду жены рекламировали и помогали сестрам получить популярность, вариантов тысячи.
   - Одежду жены рекламировали на основе знакомства с мужем? Ты шутишь? Во-первых, забесплатно только птички поют. Во-вторых, Оскары за костюмы для фильмов, существеннее разового прохода звезды по красной дорожке. Повседневные же коллекции совсем не так рекламируют. Популярность сестры уже получили. А после Академии ЛаСкала тем более.
   - Да. Маленькое добавление, кстати, упомянутое в первой книге. Ты все повторяешь, нуб, нуб. А что ты о его жизни до того помнишь? А ведь в книге есть. Кусочками в разных местах, фактик там, намек сям, но есть.
   - Что-то не припомню.
   - Соберем все в кучку. Математик программист, разработчик с сорокалетним стажем работы по специальности, не кодер или тестер, к.т.н. 3Д технологиями интересовался еще здесь, да и в 'архиве' материалов достаточно. Заодно. Ты всерьез думаешь, что телережиссеры, постановщики, сценаристы разбираются в технологии телевидения?
   - О! Обед принесли. Давай поднимай спинку. Чем там нас сегодня кормят? Пока столик разложат вот тебе на эту тему притча.
   Рассказывают, что когда царь Крез планировал войну с персами, он советовался с разными мудрецами. Один из них, по имени Солон спросил:
   - Ну хорошо, покоришь ты Персию, а дальше что?
   - Как что, - возмутился Крез, - в мире много стран, которые я могу захватить!
   - Ну ладно, а когда ты захватишь всё, что сможешь - что делать будешь?
   - Пировать целыми днями, пить вино, наслаждаться женской красотой, - ответил царь.
   И Солон спросил его:
   - А сейчас тебе кто не даёт всем этим заниматься?
   Царь не нашёл ответа, прогнал мудреца, начал войну - и был разгромлен.
   ...
   
   Когда я рассматривал возможность съемки своей версии фильма 'Моя прекрасная леди', возник вопрос снимать ближе к пьесе или фильму. Еще раз слазил в 'архив', почитал пьесу. Нет. Пьеса конечно хороша, но она создавалась в определенное время в определенной социальной обстановке. Фильм в этом отношении социальные вопросы зашлифовал. Оставил речь папы Дулиттла, но скорее в комедийном, а не социальном ключе. У нас же время ушло еще дальше. Да и я хотел не точную копию фильма, а свою.
   Мне понравилась идея предварять основной фильм, этаким минифильмом, в котором мы показывали предисторию.
   Вечер. Темнеет. Дождь. На перекрестке чуть ли не в луже на коленях сидит маленькая девочка, зовет кого то, и горько плачет. Причем зовет не на английском, в нашем случае на корейском. К ней выруливает, несколько по синусоиде, омоложенный Альфред Дулиттл, пытается выяснить, кто она и что тут делает, но девочка не понимает английский, а Альфред не понимает корейский. В результате он берет девочку на руки и идет с ней домой.
   Какая-то печальная церемония. Камера показывает пожилую японку (хотя играет ее кореянка) в европейской одежде и высокого молодого человека с явными восточными чертами. Между ними разговор. Кратко, такого содержания.
   - Почему ты не хочешь пойти по стопам отца. Тебе открыта дорога и карьера в МИДе, у тебя отличные задатки, знание нескольких языков, за плечами Итон, Кембридж.
   - Мама, но меня это не интересует. Мне интересно заниматься лингвистикой, сравнительным языкознанием. Я не хочу быть завязан на государственную карьеру.
   Панорама какого-то города в Индии. Немолодой английский офицер что-то строчит в записной книжке. Стоящий рядом, другой офицер смотрит, что пишет его коллега и спрашивает: - Какой тебе интерес разбираться с этими языками. В чем польза этого занятия?
   По костюмам всех трех эпизодов, понятно, что на дворе конец позапрошлого века.
   Дальше чередуются кадры взросления подобранной девочки, занятий с записывающими аппаратами молодого человека и беседующего с разными индийцами английского офицера.
   Последние кадры минифильма. Какой-то приличный район Лондона, начинает накрапывать дождь, выросшая найденыш в бедной одежде с корзинкой фиалок идет по улице, дождь заставляет ее поторопиться, и она укрывается от него под портиком солидного здания с колоннами, повзрослевший и поседевший парень, также застигнутый дождем, и, видно, забывший зонт заходит под ту же колоннаду, где уже стоит знакомый нам офицер, но уже в гражданской одежде.
   Если с папой Дулиттлом проблем не было. Гримом добавить или снять десяток лет несложно, то маленькая и подросток девочка найденыш вызвали проблемы. В результате малышку отлично сыграла ЮМи младшая, а подростка ДжиИн, которой пришлось надевать темный парик. Роль полковника Пиккеринга тоже отлично сыграл местный актер, а молодого Хиггинса я сам не состаренный гримом и тоже в парике. Самая удачная находка, была уговорить сыграть маму Хиггинс нашу сонсэнним АМи. Она прекрасно носила как европейскую, так и японскую одежду плюс превосходное знание трех европейских языков.
   Но, в процессе съемок мне не раз вспоминался советский мультик 'Фильм, фильм, фильм'. Помните там сцену с маленькой девочкой, собирающей цветы. Во, во. С ЮМи младшей получилась копия этого эпизода. На репетиции и без камеры она играла превосходно. Но стоило 'мотор. хлопушка, дождь...', и все. Девочка зачарованно смотрела в объектив и забывала обо всем. Картинку со стоящими на коленях рядом с ЮМи младшей гладящей их по головам, Джина, ДжиЕн и Мартина, потом мои подруги любили показывать всем знакомым.
   ...
   'Эскотский гавот'
   ЮМи с мужем приложили массу усилий для постановки 'Эскотского гавота'. Кажется, они сделали все возможное, тем более это все же не танец, а скорее, художественная ходьба. На тренировочной площадке отрабатывали маршруты перемещения, отдельные сценки. Там соорудили нечто подобное эскотской галерее в фильме. А потом, мы решили съездить на экскурсию в сам Эскот и... поняли, что снимать там невозможно. Солидные многоэтажные сооружения, высокие трибуны, совершенно не походили на компактную, чисто символическую, галерею в кино.
   
   
   
   Одна радость от этого, что не надо добиваться этих самых съемок. Нам уже намекали, что разрешения на съемки не дадут. Вот и хорошо. Эти капитальные трибуны совсем не в нашем стиле. И у нас будет оправдание если что.
   В общем, в один прекрасный день мы решили провести нечто вроде генерального прогона 'эскотского гавота'. В костюмах, привезенных ХеМин, со всеми групповыми перемещениями. И это был ... полный провал.
   Женщин облачили в великолепные платья, подогнали их. Шляпки, потрясали своими формами и разнообразием. Мужчины были элегантны и величественны. Раздали зонтики, трости. Расставили всех на исходные позиции. Начали!
   Это какой-то кошмар. ХеМин только прикрыла рот руками и смотрела отчаянными глазами на все, что творилось на площадке. ЮМи порывалась броситься туда сама. Ее удерживал только муж. Актеры на галерее прекратили свои перемещения и ошеломленно наблюдали бесплатный спектакль. Что это было? Вы видели аттракцион 'сталкивающиеся автомобильчики'? Так вот, это все в разы превосходило то, что творится на аттракционе. Народ сталкивался, ронял друг друга, в попытках поднять, кого то опять падал, ломали трости и зонты, расплескивали вино и разбивали рюмки. Наконец я сообразил остановить музыку и проорать СТОП!
   - Мамаево побоище, - только и смог сказать я, глядя на усеянную обломками, осколками и деталями туалета площадку.
   - Вся работа насмарку, - простонала ХеМин.
   ЮМи была на грани истерики. Актеры постепенно приходили в себя и оглядывались, не веря, что все это они сотворили всего за несколько минут. Я попросил всех пройти в раздевалки, переодеться и идти по домам. Нам предстояло решать, что со всем этим делать.
   ...
   В комнате совещаний царила мрачная атмосфера. Все сидели подавленные. Надо отвлечь.
   - Друзья! Мне нужна местная студия, где можно снять мультфильм. Простой, рисованный.
   Народ, ожидавший чего угодно, но не этого, ошалело уставился на меня. Первым как обычно сообразил профессионал Мартин.
   - Есть сюжет, уже готов сценарий или есть эскизы сцен?
   - Есть все это. Нужно из эскизов сделать нормальный мультик.
   - На английском? - Мартин.
   - На никаком, там одни эмоции. - Джин.
   - Есть пара, вариантов, но это по старой памяти. Завтра буду готов сказать детально. - Мартин.
   - Отлично! Если у нас есть проблемы, нужно превратить их в находки. - Джин.
   Народ как-то воспрянул. Заулыбался и вообще, начал приходить в рабочее состояние.
   - Теперь по сегодняшнему. Ну да, результат того, что мы новички, неумехи. Но ничего катастрофического не произошло. Просто теперь мы знаем, что собственно нам нужно готовить. - Джин.
   - А костюмы? А шляпки? - ХеМин.
   - Дорогая моя. (ХеМин неуверенно заулыбалась.) У тебя теперь есть костюмы, фактически подогнанные под каждого, повторяю, каждого актера. Ничего по-новой, придумывать не надо. Не надо использовать дорогие ткани и материалы для шляпок. Мне нужны картинки. То есть, фактически одноразовая вещь. Конечно, как коллекцию ты можешь использовать качественные платья и шляпки, но, именно как свою модную коллекцию. Не для съемок. - Джин.
   - Я как-то не подумала. - ХеМин.
   - Потому, что мы, как говорят на золотых приисках, чечако! Но, мы исправимся, мы умеем учиться. - Джин
   - Теперь Мартин. Мы не будем снимать в Эскоте. Да и не нужно это по большому счету. - Джин.
   - Понимаю, картинка. - Мартин.
   - Да. Строим мини Эскот. Площадка с оградой, галерея и все. ЮМи начинаешь вместе с мужем гонять всех именно на этой площадке и группами. Сначала группы по отдельности, потом наращивая количество. Идеально если ты сначала нарисуешь трассы для каждого. Можно даже по площадке выложить, например, строительной лентой эти трассы. Слышала термин 'пеший по летному'? Сначала все ходят по этим лентам, зазубривая маршрут. И только потом летают. В смысле танцуют. А когда дойдет до автоматизма, вот тогда мы им нальем в бассейн воду. - Джин.
   - Ээ... ты о чем? - ДжиЕн.
   - Анекдот старый вспомнил. Письмо из психбольницы.
   'Вчера нам открыли бассейн и разрешили в нем купаться и прыгать с вышки. А если будем хорошо себя вести, обещали даже налить в него воду'. - Джин.
   - Хм, хм. Ну, ты и садист. - ЧханХва, муж ЮМи, наконец, вышел из депрессии.
   - Все. Работаем! - Джин.
   ...
   Следующий месяц почти не запомнился. ЮМи с мужем пропадали на 'эскот' площадке. ХеМин восстанавливала, точнее, делала по-новому комплект театральных костюмов и тоже почти не вылезала из мастерских. Мы с ДжиЕн днем гнали готовые сцены фильма, а вечером я рисовал очередные эскизы для мультфильма, а она просматривала готовые материалы. Цзы была девушкой за все, подай, принеси, напои, накорми. Мартин, по-моему, расстроился или даже разчетверился. Я уже и забыл почти про 'эскотский гавот', когда ЮМи торжественно пригласила меня прибыть на площадку, посмотреть результат.
   Я смотрел, как участники расходятся по своим начальным позициям. Пока без костюмов, простые зонтики и вместо тростей простые палки. ЮМи командует. Включается музыка. Актеры начинают двигаться, пока все без столкновений и конфликтов. И чем дальше тем больше, в глазах встают кадры из того фильма. Да. Там уже окончательная съемка и костюмы. Но, то, как работают люди, уже дает основание сказать: - у нас получилось! Я не очень верил в это, но, получилось и это здорово.
   Замолкла музыка. Замерли актеры. Я встал, посмотрел на ожидающие моего решения лица, и вместо слов, стал аплодировать. Вдруг услышал, что меня начинают поддерживать окружающие и вскоре все окружившие площадку, техники, постановщики, осветители аплодировали этому необычному ансамблю. Через некоторое время аплодисменты превратились в бисирование, и только тут артисты, неуверенно но, уже не сдерживая улыбок, стали раскланиваться с публикой, нет, с первыми своими зрителями.
   А ЮМи с мужем стояли в стороне, обнявшись, и, по-моему, глаза у обоих были на мокром месте. Они победили.
   
    Audrey Hepburn "Моя прекрасная леди" - Эскотский гавот
   
   ...
   
   Телефонный разговор Лондон - Милан
   - Привет дорогая. А я к тебе с хорошими известиями.
   - Решил удалить сцену на скачках?
   - Нет. Нет. Сегодня смотрел репетицию нашей 'аристократии'. По-моему, были бы они в костюмах, и с нужными атрибутами можно было бы сразу снимать.
   - Неужели ЮМи все же удалось построить это стадо? Но я все равно боюсь. Если и в этот раз будет нечто подобное, я на тебя самого надену седло с уздечкой, и заставлю пройти эскотскую милю, причем попробуй не прийти первым, сама буду наездницей, и кнут будет не декорацией.
   - Ээ... Я не умею галопом, я могу только шагом.
   - Не умеешь, научим, не хочешь, заставим. Собираем костюмы, атрибуты и выезжаем.
   ...
   Наконец настал день генерального прогона эскотского эпизода. Актеры, особенно актрисы, с удовольствием разглядывали себя в новых нарядах, хвастались шляпками и вообще мне это сильно напомнило реальные кадры из Эскота, до того как там снизили требования к дресс-коду для обычных зрителей.
   ЮМи командовала парадом. Опять воспоминания: на одного линейного дистанции, первая рота прямо, остальные напра-во!
   Музыка, начали! Все затаили дыхание. Пошли. А ведь реально красиво. Аа... Проскочила. Ведь в миллиметрах между джентльменами прошла. Встали. Повернулись. Интервал для погона скачек. Продолжили. Музыка стоп. Актеры стоп. Шикарно! Эх, знать бы, сразу снимали.
   По плечу, кто-то постукивает. Мартин. Показывает большие пальцы сразу обеих рук.
   - Превосходно. Еще пару раз для дублей. Но уже видно, что все получилось.
   Вижу нашу команду операторов со своим оборудованием, стрелы с камерами. Это когда они успели? Эти тоже показывают, все отлично.
   - Мартин, так они снимали, но...
   - Джин. Ты все время забываешь, что мы с цифрой работаем. Экономить качественную пленку нам не надо. Теперь отдельные сцены и можно считать, эпизод сделан.
   ...
   Но, ХеМин одну часть своего обещания, все же, ночью выполнила.
   ...
   Телефонный разговор Лондон - Беверли-Хиллз.
   - Госпожа Вагнер? Это Джин, помните такого?
   - Операция без осложнений, но прежних возможностей уже не будет.
   - Съемки идут успешно. Думаю, в срок уложимся. Но тут возник один вопрос, который без Вас решать не хотелось бы. Мы тут решили заодно еще мультфильм сделать.
   - Так получилось. Некоторые эпизоды наших съемок подсказали. Вот и сценарий сложился. Мультик коротенький, но там есть один забавный момент, который могут воспринять у Вас отрицательно.
   - Да. В мультфильме тоже снимают фильм. И есть коротенький эпизод, снимается заставка. Из фургона по команде режиссера выводят льва. Режиссер возмущается. Льва увозят. Взамен привозят быка. И заставка соответственно, сквозь искусственную завесу дождя ревущий бык.
   Из телефонной трубки доносится смех.
   - Понимаю, но вдруг кому-то не понравиться. Судится мне, что-то совсем не хочется.
   - Официальное разрешение? Супер!
   - Конечно. Гарантирую, что в США вы будете первой, кто увидит.
   ...
   Порядок съемки эпизодов определялся скорее возможностями, а не хронологией. Например, ряд сцен снимался в поместье друга Мартина. В принципе эти сцены соответствовали сценам из того фильма, но некоторые диалоги пришлось переделывать. Особенно это касалось пари Хиггинса и Пиккеринга. Но, и сцену визита семьи Эйнсфорд-Хилл пришлось перелопатить. Во-первых, пьеса писалась для совсем другого времени, а сейчас изображать подобную семью, скажем прямо, немного придурковатыми, не стоило. Тем более англичанин, пишущий об англичанах это одно, а выходец из восточной Азии, несколько другое. Очень помог успех 'Миланских каникул'. Все совершенно нормально восприняли принцессу неназванного азиатского королевства. А уж наличие подобного государства в начале прошлого века не удивило бы никого.
   Поэтому, у нас семейство Эйнсфорд-Хилл стало аналогично обновленному семейству Хиггинсов смешанным. Во что хорошо вписывалось работа старшего Эйнсфорд-Хилл в МИДе, откуда и знакомство с Хиггинсами, и женитьбы папаши Фредди на знатной невесте из того самого королевства. Работал он там. Логично, что Элиза, тоже вполне могла быть из тех краев. Вставили момент, когда Элиза, узнав язык на котором обменялись мнением брат и сестра Эйнсфорд-Хилл, сообщает об этом Хиггинсу. Тот, никак не могущий придумать за кого выдать Элизу, поговорив с Пиккерингом, решают выдать ее за принцессу из королевства. Родины мамы Эйнсфорд-Хилл. Получалось весьма стройно и непротиворечиво. Причем, когда Элиза, в расстройстве, говорит о том, что выйдет замуж за Фредди, это смотрелось, вполне логично.
   
   Примечание.
   В настоящее время встретить в Эскоте представителей арабской или азиатской элиты сейчас элементарно.
   
   
   
   В начале прошлого века это было сложнее, но, не невозможно. А смешанные семьи и подавно.
   
   
   
    Правда, мои подруги долго не могли выбрать какой вариант финала лучше. Очень уж им хотелось варианта современной Золушки. Элиза остается с Хиггинсом или бросается в объятия Фредди. Кстати, Шоу, не указав напрямую, с кем же останется героиня, все же склонялся к варианту, что за Фредди. Объясняя это тем, что Элиза, все же больше руководствуется разумом, чем чувствами. При таком начале жизни и соответствующем папе вряд ли могло быть иначе. Хиггинс слишком независим, неуправляем, деспотичен и не способен стать хорошим мужем, в то время как Фредди - полная противоположность.
   Был большой соблазн превратить папу Дулиттла в советника предвыборного штаба губернатора какого-нибудь штата или даже президента, но, тоже решили не рисковать. Вдруг кто узнает себя, по судам затаскают.
   А, тем временем, закончили строительство декораций для куплетов Дулиттла старшего, и мы поехали смотреть.
   ...
   
   Не сказать, что получилось один к одному, как в том фильме, но, вполне прилично. Походили, чуть пару раз не сверзились в траншею и не свалили какие-то козлы. Я был доволен. Попросил Стива собрать свою команду и помещение, где можно обсудить дальнейшие действия. И, как обычно, на площадке не оказалось ничего подобного. Служебные, типа сарайчиков были, но там всю эту команду не разместишь, а мне еще и стол был нужен.
   Однако, постановщики ребята на все руки. Притащили какую-то дверь, водрузили ее на козлы, аналогично соорудили временные лавки, и готово. Расселись.
   - Так, господа. Непосредственно со своей работой вы справились на отлично. Свой гонорар заслужили честно. Благодарю. А вот теперь предстоит научиться работать массовкой.
   - Что тут сложного? Все. Вот представь, ты, изображая строителя, просто топаешь, как бы по своим делам. И тут два варианта. Первый, в этот момент именно этот участок никто не снимает и в кадр он не попадает никак. Так чего тут ходить? Второй, идут съемки, и скорее всего не с одной точки, а ты, то одной камере обзор заслоняешь, то другой. Реально?
   - И это еще самый простой случай. Поэтому, давайте рассмотрим план боевых действий.
   Достаю большой лист А3. Расстилаю на двери, которая стол.
   - Ага. А я то думал, зачем тебе точная масштабная схема декораций на этой площадке. Все же догадался сам. - оживился Мартин.
   - Так после 'Эскота', немного мозги прочистились. Меня бы побили и сильно за еще одно такое фиаско. Вот и сидел над этой схемой. Смотрите. Вот это маршрут папы Дулиттла с компанией, помечены остановки, минуты от начала и время пребывания, если есть. Расписывал по куплетам. Номера проставлены. Вот это места расположения камер и маршруты их перемещения, если это необходимо, благо трансфокаторы во многом упрощают работу. Это? В одной из сцен там устраивают демонстрацию то ли феминистки, то ли еще какие деятели подобного толка, во избежание они у нас немного обезличены. Вот это места эпизодов со спихиванием спутников Дулиттла в канаву и аналогичных. Все понятно?
   - Продолжаю. Мартин, Стив. Ваша задача расположить места нахождения и маршруты перемещения массовки. Аналогично со временем начала, ключевых точек и окончания, учитывая, что нигде не должны перекрывать движения актерам и обзора камер. Для каждого такая схема. Отксерите, сколько нужно. Назначьте людей, вся задача которых, отслеживать время и запускать исполнителей на маршрут. Для каждой сцены на экране должно быть три-четыре рабочих и пять-шесть прохожих. Не обязательно все двигаются. Женщины могут стоять, судачить о своем, у дверей лавок, рабочие могут просто якобы копать. Разберетесь.
   - А вы думали? Тяжело в учении, легко в бою. Стив оставляю вам эту схему. Работаем!
   ...
   - Хм... Все же учишься. Думал, придется тебя осторожно подводить к этой мысли, а может и не осторожно. - Мартин.
   - А я думал, ты так и делал? Вот, твоя помощница тогда поинтересовалась у Цзы, почему мы заранее не распланировали диспозицию? - Джин.
   - Надо будет ее похвалить. Впрочем, она уже десять лет в профессии, навидалась всякого. Однако ты забыл кое-что. А осветители, звукооператоры, вся эта техническая братия, как амурчики парить в воздухе будут? Во, во. Все нормально. Кто ничего не делает, тот не ошибается.
   ...
   Опять полетели дни. Мне стало казаться, что мы уже никогда не закончим этот фильм. По ходу приходилось что-то менять. Например, венгра лингвиста пришлось заменить на корейца. Что, впрочем, не нарушило общую атмосферу фильма.
   Срочно меняли исполнителя роли Фредди. Нури умудрился дико простыть. Канэн вызвался заменить, но это опять учить роль, переснимать некоторые уже снятые эпизоды.
   Зато мультфильм удался на славу. Тут помогло, что я и в том мире неплохо рисовал. Пойти по стопам матери остановила только ее фраза, что можно быть средним инженером, но нельзя быть средним художником. Может и излишне жесткая, но она имела право так говорить. Вспомнилась эта фраза уже позже, когда попался забавный эпизод в одной книге. Там художника авангардиста, обвинявшего окружающих, что они не понимают современного высокого искусства, попросили нарисовать лошадку, просто лошадку.
   Когда мы, наконец, собрали весь мультик, и я показал его своим девчонкам, они хохотали, вспоминая еще пару дней. Причем, и впоследствии, периодически изображали друг другу эпизоды оттуда, и опять веселились. Особенно всем нравился эпизод, как они считали, срисованный с Юми младшей. Мартин, увидев как-то ДжиЕн, изображающую девочку, прыгающую по полянке с цветочком и покатывающуюся Цзы, удивленно посмотрел на мою улыбающуюся моську, покрутил пальцем у виска и отплыл в сторону по делам. И если бы они остановились на этом.
   Как-то Мартин притопал к нам во время съемки эпизода с очередной бумажкой. Я был не очень доволен, что меня отвлекли, и тут вся эта корейская компания прискакала к нам и экспрессивно начали орать на бедного Мартина. Причем по-корейски. Тот как стоял, так и застыл с отвисшей челюстью. И только когда эта вакханалия прекратилась и народ, показывая на нас с Мартином, покатился со смеха, тот отмер, но мне стало понятно, что тот эту выходку без ответа не оставит.
   Пришлось дополнительно мучать Мартина по обычной процедуре утверждения финансирования новых фильмов в SONY, есть ли отличия, например в МГМ. Мартин сначала не въехал, но потом большую часть эпизода сам и придумал.
   Долго думал насчет сюжета снимаемого фильма. Развесистая клюква не подходила. Большинство просто не поняли бы в чем прикол. В результате немного европеизировал картинку. Благо там, по сути, только луковицы церквей и антураж свадьбы надо было подправить.
   Документы на мультик мы оформили с помощью моей испанской конторы, как обычно и отправили его нашему куратору в SONY и Поле Вагнер в UA. Естественно в последнем случае пришлось оговорить это, заранее объяснив, зачем это делается. Там посмотрели и решили послать для начала на конкурс в Германии DOK Leipzig. Там как раз есть номинация за короткометражный мультфильм. А потом по результату может быть, тоже выдвинуть на Оскара. Оказывается, есть там и такая номинация. Отдельно за полнометражный, и отдельно, за короткометражные мультфильмы.
   От Полы пришло короткое письмо с набором хохочущих смайликов.
   
    Фильм, фильм, фильм
   
   А в один прекрасный день зашел Мартин и позвал на прогон куплетов Дулиттла. Что же, поедем, посмотрим.
   ...
   
   Приезд на площадку начался, гм... как бы это... торжественно.
   Вылезаем из машины, собираемся идти на площадку и тут перед носом две рабочие перчатки, правда, чистые, еще белые. Следом на дорогу плюхается здоровенный рулон. Фрррр! И перед нами простирается красная ковровая дорожка. Перчатки показывают, мол, теперь можно.
   В этот момент из-за соседних сарайчиков с таким звуком - Грум, грум, грум. Хотя, скорее грррруммм, грррруммм, грррруммм. Потому как ... вы 'Бременских музыкантов' помните? Угу. Ох рано, встает охрана. Во, во. Две шеренги таких вот, в рабочих спецовках, и с лопатами 'напле-ЧО'. Грррруммм, потому как строевому тренироваться надо.
   ДжиЕн нервно прижалась ко мне, и смотрит, как-то затравленно.
   Так вот эти солдаты Урфина Джюса еще и под основную мелодию из Dangerous топают. А морды такие... не, и красные тоже, но серьезные... Выстроились с обеих сторон дорожки. На противоположном конце выруливает Стив и слегка по синусоиде топает к нам. В руке опасно качается основное оружие - фомка.
   Притопал. Честь в английском стиле (ладошкой наружу). И вдруг как заорет: на караул!
   Я чуть на копчик не присел, а ДжиЕн совсем повисла у меня на руке. А эти... браво так лопаты на караул. Бздыщь. И следом ДЗЫНЬЬ! Ааа!!! У кого-то там вместо лопаты был лом. Я подумал, все. Если пока мы пойдем между этими шеренгами, они опять что-то проделают, мы будем изображать Джима Керри, пытающегося пройти между качающимися камнями.
   А Стив опять орет: торжественный салют в честь высокой делегации!
   И тут вижу, в конце дорожки, выезжают две тачки с макетами бронзовых пушек. Испугаться я не успел. Шарррахх!!! Конфетти по всей дорожке, а ДжиЕн, совсем готова сползти на землю.
   И снова Стив: К торжественному маршу, на съемочную площадку, первая шеренга напра-ВО, вторая шеренга нале-ВО. И опять: ох рано, встает охрана, под Dangerous, только теперь видны две грохочущие в хвосте тачки с 'пушками'.
   Пришли на площадку, мужики опять выстроились Стив, было, попробовал что-то еще вытворить, но я его опередил. Увидев в зоне доступа мегафон. Я схватил его, проверил включение и проорал: благодарю за службу! После чего процедура была скомкана, караул радовался как юные пионеры, немного очухавшаяся ДжиЕн тоже смеялась, но несколько нервно. Мартин был отомщен.
   А Стив, немного подувшись, все же стал рассказывать, что и как сделано. Оказалось, действительно, что при нормальной подготовке непонятно, чего мы дергались. В общем, расставили народ по местам и запустили процедуру. Я после первого же прогона. Позвонил ХеМин и попросил привезти весь комплект для этой сцены, благо все было давно примерено, подогнано и снабжено соответствующими бирками.
   Дальше? Дальше было скучно. Впрочем, это всегда так, когда все идет по плану, без сбоев и неожиданностей. До конца дня отсняли все, с полагающимися дублями. Хотя, благодаря подготовке, не сильно-то они друг от друга отличались.
   
   Моя прекрасная леди - Если повезёт чуть-чуть
   
   ...
   
   Фантик без имени Ах эта свадьба
   
   
   Мультфильму пришлось немного изменить вступление. Не принципиально, но мы так и не придумали смешного эпизода с монтажом фильма. Оставили вариант с пленкой, но во вступлении, перед тем как пошли кадры со старомодными операторами и из старых фильмов, вставили фразу: раньше кино снимали вот так. Но, много ли поменялось с тех пор по сути?
   Премьерный показ мульфильма прошел одновременно в Лондоне и Берлине. В Нью-Йорке должна быль премьера через месяц. Успели. 'Фильм, фильм, фильм' приняли на международный конкурс короткометражных документальных и анимационных фильмов. Все же, работа с крупной корпорацией имеет свои преимущества.
   А мы, тем временем, завершали 'Пигмалиона'. Я для себя по-прежнему называл его так. Хотя, общий совет уже давно решил в прокате назвать его 'Моя прекрасная леди', оправдывая это тем, что большинство зрителей просто не вспомнят о древнегреческом мифе. Шла работа с оркестром Нино Рота, запись озвучки и прочие технические работы.
   Тогда же я собрал у себя всех своих, пригласив заодно Нино Рота.
   - Друзья, подходит к концу большая, работа. Уже видно, что, несмотря на то, как фильм примут на конкурсе, он получился, и это главное. Поэтому я заранее хотел бы предупредить вас, что по завершении отправляюсь в отпуск. Я же, очень давно не отдыхал. Вы знаете. Остальные работы по запуску фильма в прокат, предложение о принятии его на конкурс Премии Американской академии кинематографических искусств и наук и прочее вполне может и сделает это профессионально корпорация SONY. Мне известно, что решение об этом уже принято. (Мартин только кивнул головой).
   - И еще одно. Это должно было произойти раньше, но по известным причинам задержалось.
   Я поднял со столика небольшую коробочку, подошел к ХеМин и опустился перед ней на колено.
   - Любимая. Я прошу тебя выйти за меня замуж.
   И протянул ей уже раскрытую коробочку.
   Вроде банальная сцена. Сотни раз повторенная, в разных вариантах, но всегда волнующая, особенно, если это всерьез. Но, я был счастлив. Мы стояли, обнявшись, посреди комнаты, а вокруг бушевала моя банда. Удивительно, но ДжиЕн и Цзыюн радовались, как бы, не больше невесты. Хотяяя... процесс пошел!
   Когда все немного успокоились и готовы были забросать меня уже конкретными вопросами, к нам подошел Нино Рота.
   - Друзья, я не буду сейчас ничего говорить, но, не планируйте пару дней конкретных мероприятий. У меня есть одна идея. Впрочем, частично я оговаривал ее ранее.
   А дальше? Дальше нас оставили одних, я только заметил немного грустные и завистливые взгляды двух моих подруг.
   ...
   Номер в гостинице, смятые простыни, распаленные недавним буйством тела, теперь просто лежащие рядом. Девушка, обнявшая парня, и тихий разговор.
   - Ну, ну, что ты. Дай-ка я вытру слезки.
   - Ту не понимаешь. Я не верила, что это произойдет, ждала, но не верила. Тут все вместе сложилось. И мама еще твердила, что женщина, родившая вне брака, гарантированный изгой. А мне ведь уже, сам знаешь. Казалось, что это все мечты дурочки перестарка.
   - Хиии! Я же Джинн. Мне положено осуществлять мечты.
   - Вот уж точно. Как у тебя это получается?
   - Надо потереть лампу, тьфу, в смысле бутылку.
   - Тогда я хочу, что бы ты выполнил еще одно мое желание. Погоди. Сейчас я потру, поглажу, воот.
   И жаркий шепот, - исполни мое желание Джинн.
   ...
   - ХеМин, Джин. Добрый день. Я не зря просил немного подождать с конкретными решениями по свадьбе. Вы где решили организовать это мероприятие? - Нино Рота.
   - Хотелось бы дома, но ... сами понимаете. Предварительно, думали в Италии. Сейчас там раскручивается моя фирма. - ХеМин.
   - Есть какие-то религиозные предпочтения? Организационные? - Нино Рота.
   - У меня никаких, как говорят в России, я не воцерковленый человек. ХеМин по семье буддистка. Там есть свои особенности, и хотелось базовые использовать. Но, тут я не знаю, есть ли буддистский храм в Милане. А сами буддисты не считают свадьбу именно религиозным обрядом. И мы хотели после свадьбы укатить в путешествие минимум на месяц. Немного по Европе. ХеМин пока мало тут видела. Может быть немного в США, только природа, Большой каньон, Йеллоустон. И закончить на Бали. - Джин.
   - А я хотела бы все-таки элементы традиционной корейской свадьбы. Несмотря ни на что по дому скучаю. Но тут ведь нет дома моих родителей, родителей жениха, даже просто дома жениха нет. - погрустнев, ответила ХеМин.
   - Да. А вот у моей дорогой всегда появляется свой дом. И как у нее это получается. - Джин.
   - Ну, кто-то у нас должен об этом думать. - ткнув кулачком в бок Джина заметила ХеМин.
   - А гости? Ведь очень многие ваши друзья захотят приехать и поздравить молодых. - Нино Рота.
   - Пока не думали, но будем рады видеть всех. - Джин.
   - Отлично, - продолжая чиркать что-то в записной книжке, сообщил Нино Рота.
   - Тогда я займусь этой игрой. Кого привлечь я уже продумал. И не делайте такие выражения на лицах. Могу я, в конце концов, тоже получить от всего этого удовольствие. Все вопрос решен. Месяц вам на завершение всех дел, а мне месяца на подготовку вполне хватит. Дай-ка твою щечку дочка. - Нино Рота.
   - Все, все. Я пошел. Такое развлечение бывает крайне редко, и чтобы я его упустил? - Нино Рота.
   ...
   - Это мне кажется, или мы на что-то подписались? - Джин.
   - Хи, хи. Если за это взялись твои друзья, боюсь предугадать результат. - ХеМин.
   - Во, во. Я как представлю, например, шествие в оранжевых тогах под бой барабанов по центру Милана... мама родная. - Джин.
   - Тебе не нравится оранжевый? Тогда я буду в красном, Джи в голубом, а Цзы в зеленом. - ХеМин.
   - А я? - с ужасом Джин.
   - В белом в цветочках. Еще, пожалуй, венок на голове и лира в руках. - ХеМин.
   - Ээ... а в козла превращать не будешь?
   - Хи, хи. А ты и так им бываешь, и превращать не надо. - ХеМин.
   - Не, не. Милану только шествия вакханок не хватало. Для полноты ощущений еще и мужскую часть банды в образе сатиров. Нас тогда, с перепугу, вообще никуда не пустят. - Джин.
   ...
   
   Штаб квартира DOK Leipzig.
   - Клаас, ты это всерьез? Ну, ведь примитив. Рисованный, в стиле газетной карикатуры. В конце концов, вообще первый его мультфильм.
   - Но, ведь смешной? И последнее время у нас масса технически сделанных лент. Все как надо. 3Д, цифра. Скучно. Одна лента про животных, хорошо, две, три, но тут поток. Экранизация сказок потоком. И как под копирку. Если для младшего возраста, красивая героиня - заколдованная или еще как униженная принцесса, благородный спаситель и его антипод, смешной спутник, конь или еще кто, верх юмора ишак.
   - И потом, это всего лишь короткометражка. На основной конкурс бери кого хочешь.
   - Вот уверена, ты это назло, кому-то. Еще и на квалификацию на Оскара выдвинешь.
   - И выдвину. А то уже совсем сдвинулись. За ради толерантности в европейскую сказку, еще и темнокожих пихают. Но, у них ведь своих сказок полно. Вот мы их и подколем. И главное, при всей примитивности, мультфильм очень цельный и здорово выделяется.
   - Ладно. Примем мы его. Но, если голосовать за него не будут, я давить тоже не буду.
   - Будут. Будут. После Венеции обязательно будут.
   ...
   
   Месяц, это много? Месяц, это чертовски мало. А ведь мне еще и что-то свое к свадьбе готовить надо. Если там не будет посвященной невесте песни и чего еще новенького, меня не поймут. Думаете все? Забыли оставленный в Корее оранжевый крокодил. Во, во. Но в Италии с этим проблема. Что? Есть, но, что выбрать? Мазерати, Бугатти, Ламборджини, Феррари и несть им числа. Автодизайнеры Италии это что-то.
   А пока сижу, вот, перевожу. Парней под строгую клятву о неразглашении привлек. Правда, они не преминули подколоть.
   - Джин! А как 'недавние подружки' среагируют, не думал? Встречался то, только с двумя. Могут и обидеться.
   - Ээ... что приписал их к подружкам?
   - Нет, что ТОЛЬКО приписал.
   - Так как их называть? Вы друзья, они подружки. А с которыми встречался, это по-другому называется.
   - Вот и подумай, те, которые по-другому называются, тебя случаем совместно с невестой не побьют?
   - Мда... Тоже проблема. Придется сначала пояснить.
   Со второй песней получилось все отлично. По сравнению с оригиналом пришлось только заменить 'синие маяки' на 'чудные маяки'.
   Андреа был, конечно, в своем репертуаре - на свадьбе Джина могут звучать только песни Джина, так, что нужна песня про свадьбу. Мда... И чего я такого помню? Да еще для оперного профи. О! Магомаев, свадьба. Только пару слов поменять. Вместо деревенского оркестра у нас будет итальянский, а вместо гармошек скрипки, или литавры, да хоть гитары. Несколько осложняло все отсутствие серьезного навыка работы на клавишных у парней. Но, решили, что с помощью Нино, доведем все быстро. Работаем.
   Вот с машинкой по-прежнему проблемы. Все парни хором выбрали... правильно, разные машины. И чего теперь. Я то в этом не силен. Мотоциклы, пожалуйста, а вот эти болиды. Ниччего не понимаю. Путем долгих размышлений и яростных споров парней, остановился на Ламборджини и Мазерати. Решив, если что, просто кину монетку.
   Проще всего оказалось с выкупом за невесту. Японская песня и есть японская песня, никакого перевода не надо.
   Ох! Хорошо подсказали. У буддистов, ведь на невесте желателен тяжелый золотой браслет. И опять проблема. Понравились три. Но тот, что нравится больше всех. Выглядит как раз легким, хотя литого золота. А самый на вид массивный, все же на деталь от механизма похож.
   ...
   Все, теперь только ждать результатов. На итальянские мы не успеваем. Первым, поздней осенью фестиваль в Лейпциге, затем, практически на новый год, 'Золотой глобус', и на сладкое, почти сразу, в феврале Оскар. До начала этих мероприятий мы вполне успеем отдохнуть.
   Собрались и вылетели в Милан. Пора.
   Кто куда, а мы с девчатами домой к ХеМин. Приехавших, радостно встретили, расцеловали и... выгнали меня к Нино. Мол, у них свои разговоры, и нечего тут...
   Ну, к Нино, так, к Нино. Тем более мне хотелось узнать, как там с предстоящей процедурой.
   Оказалось, возникли сложности. Если с видом на жительство - пермессо, проблем не было. Все было оформлено давно, то вот некий документ Нулла Оста, подтверждающий, что вы вообще, имеете право на бракосочетание, получить именно мне было проблематично. Одно из неожиданных требований - апостиль на свидетельстве о рождении. А его могут поставить только в Корее. Причем, условие личного прихода заявителя. А мне туда сейчас желательно не появляться. Вариант, получить официальное гражданство ЕС. Как?
   Заодно выяснилась забавная вещь, некая страна Румыния, поставила это дело на поток. Издала закон о 'восстановлении гражданства' и 'восстанавливала' его у всех, кто способен за это заплатить. Единственный минус - срок год. Меня побьют.
   И вот тут неожиданно помог мой дорогой, в прямом смысле, испанский гном. Он хмыкнул и спросил, а что Испанское гражданство тебя не устраивает? У тебя недвижимость в Испании, бизнес в Испании, начал это все ты почти десять лет тому назад, да еще и у тебя опека испанского гражданина была. Да, да. Между прочим, без опеки Хосе, ты ничего бы сделать не смог.
   Нельзя двойное гражданство? А тебя это, волнует? При принятии гражданства Испании достаточно принести обязательство об гарантированном отказе от прежнего гражданства в определенный срок.
   Так, какая тебе разница? Вот сроки, да. Но мы тут слегка заранее подсуетились, еще, когда в Корее подали запрос в парламент о лишении тебя гражданства, плюс ходатайства видных граждан о значительном вкладе в культуру Испании некоего Хан КоНиля и, вуаля. Так, что быстренько собирай манатки и прилетай. Нам обещали завершить все за неделю.
   Дальше, было все несколько суетливо, но просто. Мы успевали.
   ...
   
   Фрагмент передачи итальянского ТВ
   На экране актер очень похожий на Адриано Челентано.
   - Друзья, вы смотрите мое шоу. La situazione di mia sorella non buona (Ситуация с моей сестрой не очень хорошая). Кто с нами первый раз, успокойтесь. С моей сестрой все хорошо! Тем более ее у меня нет. Я пел в этой песне о нашей старушке Земле. Кто-то хочет возразить, что с ней все отлично? Нет?
   - Ладно. Но, начать наше шоу я хочу с другого. Наш Джин не может сидеть спокойно. Опять о нем судачат СМИ. Теперь, оказывается, он гражданин Испании! А почему не Италии? Наши чиновники опять облажались? Мол, по правилам без Нулла Оста низзя! А подумать? Ему нужен апостиль на свидетельстве о рождении. А если ему сейчас строго не рекомендуется посещение страны? От кого он теперь получит этот документ?
   - Ха! Наш сегодняшний гость тоже сильно удивлен. Вариантов достаточно. Можно было даже эдакий троллинг устроить. Мол, раз Джин признался в любви всей стране, и она не отказала ему в этом, то оформить уникальный документ о женитьбе героя на целой стране! Как, а? И на этой основе выдать гражданство.
   - Да. И новый фильм Джин теперь не выставил на итальянский конкурс. Всего-то мелочь. Сделайте вы эту бумажку сами, если уж корейские чиновники разобиделись.
   ...
   Чосон ильбо, Корея
   Что этому извращенцу не сидится спокойно. Нагадил, а теперь мол, справочку надо? Никто ему никакие справки выдавать не должен.
   
   Асахи симбун, Япония
   Кажется, наши соседи продолжают вести себя как скандальная соседка, пытающаяся при удобном случае, плюнуть тебе в суп.
   El País, Испания
   Нечастый случай, когда наши чиновники вовремя и правильно отреагировали. Теперь международно-известный музыкант гражданин нашей страны.
   Corriere della Sera, Италия
   Ну, вот сколько раз надо наступать в ту же лужу. Корейское консульство пошло на принцип, не повторяйте за ним. Теперь, мы упустили возможность предоставить гражданство Джину. Это ведь не гастарбайтер с востока. Известный на всю страну музыкант, организовавший с невестой собственный бизнес в Милане. Стыдно должно быть.
   ...
   
   Офис госучереждения в столице Кореи
   - Неужели было непонятно, не трогай дерьмо, только вони больше будет?
   - Имели право отказать. С чего ему делать исключение?
   - Идиот! И ты, и тот чиновник. Могли связаться с руководством. Мол, так и так, имеем право послать, но ведь это Италия, вони будет. Нам сейчас в условиях жесткого противостояния с Японией, еще и этого не хватает. Забыли о нем и хорошо. В конце концов, шлепнуть этот штамп, могут несколько учреждений, и хоть в аэропорту.
   - Теперь мы опять в дурацком положении. Выдали бы эту копеечную бумажку, и все было бы тихо. А теперь у них есть основание вопить в СМИ что он беженец от политических преследований. И неважно, что на самом деле.
   ...
   
   Не, я все же лопух. Мало мне Японии. Пригонит какой идиот квадру, и успешно довершит недоделанное. Срочно звоню Нино. Тот успокаивает. Ты же в Италии. Тут весьма жесткие правила на использование беспилотников. Например, нельзя ближе 5 километров от аэропортов, на центром городов и вообще над населенными пунктами и масса дополнительных запретных зон в специальной базе данных. Причем еще и проверят, что твой квадр умеет с ней работать. В этом случае машинка будет ругаться и отказываться взлетать или заходить в такую зону. Успокоил.
   Вроде бы все готово. Гости съезжаются, слетаются со всего мира. Я даже не ожидал такого наплыва. Думал ну, сотня, полторы в край, а тут! Потом мне объяснили, что это еще мало. Пара, тройка сотен гостей это обычная корейская свадьба. Положено приглашать ВСЕХ родственников. Так, что я заткнулся и только с ужасом смотрел на толстенькую такую книжку со списком приглашенных, боясь даже прикинуть, сколько там фамилий.
   Встречаем в аэропорту наших родителей. Сияют, как красны солнышки, как пять красных солнышек. Почему пять? А папа невесты сразу с двумя прилетел, первой и второй женами. Потом, дважды по три, в этот раз родители Джи с братом и родители Цзы с братом. Потом, нас утащили из аэропорта, потому как иначе нам пришлось бы несколько суток там стоять.
   Мои родители еще и вдвойне рады. Особенно отец. Чуть позже с 'пятерней' и естественно своим мужем должны приехать еще одни молодые супруги - ЫнДжон с мужем. Разогнались тоже. А как, мультяшки, себе еще мужей не подобрали? ХеМин смеется. А мне что делать. Тоже посмеялся и сказал, что до окончания учебы никаких свадеб. И то, пару раз видел местных страдальцев ждущих выхода тонсен с учебы. Хотя, что удивляться, красавицы. Это я доказываю верность принципа - в семье не без урода. Ну не совсем, но что не красавчик, точно.
   Забавно рассказывали про традиционное сватовство. Обращаться к родственникам отца сильно не хотелось. Пришлось поэтому и родственников мамы мягко отодвинуть. Вообще пришлось нарушить многое. Невеста и жених за полмира. Но, обычаи... Дядькой выбрали естественно Бобби. Спутниками, родители участников 'Банды'. В последний момент Бобби подсказали, что спутников должно быть нечетное число. И естественно, в состав спутников входил парень от Нино, знавший, что там наворотили в Италии. Кстати бедный парень. Как выяснилось, его там чуть самого не женили.
   Нам изображали в лицах как рекламировали достоинства жениха. Вы только представьте танцующего и поющего Бобби и все поймете.
   Затык произошел в вопросе, а у кого собственно собираться? У мамы ХеМин, но тогда не должен присутствовать папа, у папы, тогда мама не должна присутствовать. В результате выбрали соломоново решение и собрались в доме второй жены папы. Вообще, нарушение всех обычаев. Зато никто не обижен. Положено, что основной вопрос выбор дня свадьбы. Но он уже назначен! Изобразили серьезный анализ дат и ... остановились естественно на назначенной.
   Делить на две свадьбы не стали, благо обычаи позволяли. Выкуп невесты, правда, сохранили. Весело же. Выкупать решили в доме невесты, потому как дома родителей там естественно не было.
   Проблема с буддистской процедурой решилась просто. До выкупа невесты ехать в храм просто не с кем. Поэтому, вот и решили, выкуп, потом мэрия, потом храм, потом уже основная свадьба. Почему мэрия, а не муниципалитет. Так, мэр Милана стоял насмерть. Сошлись, что на гражданской процедуре будут и те и другие. Надеюсь, ничего сверхъестественного там не организуют. Как сказал Нино, это же такая возможность самим развлечься!
   Долго думали, что делать с приданным. Обычное тут не подходило совсем. Да и невеста оказалась существенно состоятельнее родителей. Машина тоже отпала, жених уже дарит. Только потом, на свадьбе, мне на ухо теща просила не гонять сильно, и лучше рулить самому. Это я уже знал, пообещал по мере сил. В результате решили подарить какое-то дико компьютеризированное оборудование детской комнаты. Получилось солидно. Такая вся из себя пирамида из ящиков. Мне это напомнило японский унитаз с искусственным интеллектом из моего старого мира.
   Удивило требование не целоваться с невестой на свадьбе. Оказывается, не по обычаям и вообще в Корее чуть ли не противозаконно.
   Мешок риса, через который должна перешагнуть невеста, шелковая дорожка и зеркало, не проблема. А вот концерт родственников смутил. Одно дело простенькое караоке, а тут за музцентр работает целый симфонический оркестр. А заодно выступает несколько музыкальных монстров. Причем, Нино пришлось отбиваться от Тугана Сохиева, тот предлагал привести еще и свой выездной состав. Сошлись, что два оркестра это уже чересчур.
   А еще тут совсем другой свадебный марш. Причем, не такой как в Европе или в России.
   (Кстати и у нас в Корее принят свадебный марш - Вагнера)
   Единственно, я так и не смог добиться от Нино, где будет банкет, и что будет использовано как дом жениха. А вот зарубежное свадебное путешествие оказалось уже нормой в современной Корее. Тут я только просил не устраивать гонки и завершить все хорошим морским отдыхом. Все же постоянные перелеты и переезды могут и утомить.
   Невесту я давно не видел такой счастливой. Только ради этого можно было все организовывать. Как правильно, сказал, когда-то шиза: это твоя женщина, и ты обязан, делась все, что бы она была счастливой, и не только, а вообще.
   Вот и настал тот самый день. Фух! Начнем помолясь.
   ...
   Утро началось с одевания моей тушки. Хм. А так ничего. Белый шелковый. Легкий. Как раз по погоде. А то я ожидал классику, не дай, господи еще и с жилетом. Интересно, как там невеста? Браслет передал, а во что ее нарядят не спросил. Впрочем, эти секретчики и не признались бы.
   Едем выкупать невесту. Это я уже знаю. Выкупать будем прямо в ее собственной квартире. На входе два суровых самурая. И ведь даже не стилизация. Все по-серьезному. Выходят две красотки в кимоно, на гэта, с соответствующими прическами и прочими заколками, хорошо хоть без белил на лицах, эти могли. Щелк, прикрыли лица раскрытыми веерами, а веера не простые. Такими нашинкуют на ломтики. Показывают, мол, проходите. Проходим через строй гостей. Опять два самурая. Требовательно протягивают руки. Начинаю речь о том, как хочу увидеть свою невесту и вообще мне пора мол, жениться. Неколебимы. Вздыхаю, достаю красивую коробочку с диском, протягиваю двумя руками с поклоном. Забирают. Вдруг разворачиваются. За ними становятся видны расставленные инструменты. Мрачный голос сзади на японском - если это не музыка Джина, БЕРЕГИСЬ!
   Я аж дернулся. Вижу, что многие из гостей тоже впечатлились. Впрочем, у ребят эти материалы уже как неделю. Освоили. Заунывный звук флейты, буханье больших барабанов (сколько стоило усилий разрешить эту мизансцену в доме, кто бы знал). Понеслась!
   
    Wagakki Band Tsuki Kage Mai Ka
   
   - Ты принес достойный выкуп. Мы отдаем тебе твое сокровище, владей!
   Из боковой двери торжественно появляется страшилище, с белым неподвижным лицом и черным пятном на месте левого глаза. Мама! Так ведь и заикой можно стать. Страшилище поворачивается и с поклоном предлагает кому-то за ним выйти. Ух! Шелка то сколько. Желто-оранжевое платье, украшений как на выставочном показе, серьги, кулон, фероньерка, браслеты на предплечья. Если бы не мой браслет на руке, сходу бы и не узнал ХеМин. За ней в почти таких же нарядах и драгоценностях, только без браслета и платьях других цветов еще две красавицы. А за ними еще две совсем молоденькие, беловолосые. Супер!
   
   
   
   Стиль скорее индийский. Жалко, что не сари. Те еще красивее. Интересно, это ее модель? Если да, скоро если не в Италии, то в Милане может и смениться свадебная мода.
   
   
   
   Впереди следующий шаг. Официальное заключение брака. Хорошо хоть машины заказаны достаточно высокие, помять эту красоту из натурального шелка проще простого.
   Сама по себе мэрия не впечатляет. Практически типовой итальянский дворец конца позапрошлого века. Прямоугольное трехэтажное здание. Но, внутри интерьеры впечатляющие. Народу собралось... Вот чего им тут, медом намазано? Ведь многие еще и будут у нас на свадебном банкете. Впрочем, это же Италия. Такое развлечение и пропустить. Ни за что!
   
   
   
   Встречают торжественные и гордые собой отцы города. Речи, официальная регистрация и подписи, почти как в московских дворцах бракосочетаний, много пафоса и треск затворов фотоаппаратов, и сверкание фотовспышек. А вот и сюрприз. Ээ... я не завоеватель! Зачем мне ключ от города? Уф! Это не от города. Это символический знак почетного гражданина города Милана. А вот это приятно. Я конечно не Лихачев и не Растропович, но все же, все же.
   Вот тут неожиданно много телевизионщиков и репортеров. Телевизионщикам просто. Подняли камеру повыше, и проблем нет, картинка есть, а потрепаться на тему можно и в стороне. Главное к нам пока не прорвались. Хотя крики типа, а как вы..., доносятся постоянно. О! Фотографов допустили до тела.
   Девчонки сияют. Фото по одной, всех троих, со мной. Наконец фотографы угомонились. Пора двигаться дальше.
   Место назначения Tempio buddhista Lankaramaya, буддистский храм в Милане. Не сильно близко. Вот тут все как положено. За определенное расстояние до храма вылезаем и пешком под барабаны. Вот и сам храм.
   
   
   
   Ох! Хорошо, что выбрали минимальную процедуру. Всего полчаса на коленях. И еще мы все ленточкой перевязаны, и все в цветочных гирляндах. Да, да. Все. Еще две подружки тоже влезли в эту паутину. И мне, как религия, буддизм нравится. Но эти мантры. Может для входа в транс и нормально, но на свадьбе. Наконец нам нарисовали чем-то ароматным на лице всякие знаки, мы накормили монахов сладостями и отправились на заключительное мероприятие.
   Опять машины, теперь неожиданно за город. Интересно куда. Знаю только, что разделять гостей и брачующихся с родителями на разные помещения не будут. Все остальные не поймут. Расстояние не маленькое. Приехали? А где? Девчонки тоже растеряны. И тут к нам подкатывают натуральные ландо. Все как положено, только для нас коняшки еще и белые с шикарными султанами.
   
   
   
   Сразу захотелось тут же исполнить 'Женюсь, женюсь'. Погода отличная, вокруг природа и дворец. Какой еще дворец? Что то я задергался, мне еще за разрушенный памятник архитектуры отвечать. Помните, как там - а церковь тоже я?
   Но невеста успокоила. Это составляющая подарка от Андреа. Его загородная вилла. В полном нашем распоряжении. И не только на свадьбу, но и некоторое время после нам ее предоставили в единоличное распоряжение. Огромный луг уставлен столами. Возведена эстрада. Частная территория, поэтому только определенные телеканалы и не так уж много. Хотя потом выяснилось, что охрана из-под эстрады вытащила нелегала и на входном фильтре тоже были.
   Но, все равно стремно. Гостей как на концерте. Хотя моя свадьба, похоже, и превращается, превращается свадьба... в торжественный концерт.
   Симфонический оркестр грянул свадебный марш, под него мы прошествовали к своим местам, и концерт начался.
   
    Р. Вагнер Свадебный марш "Верония"
   (Для сравнения с Мендельсоном)
   
   Пока я озирался. К нам подлетела ЫнДжон и тут начался девичий переполох. Что и неплохо. Моя старшая жена мудрая женщина. Потом узнал, что это ее идея была превратить девчонок в участниц свадьбы. Получилось, что это частично и их праздник.
   Потом началось паломничество. Думаете просто? А вы представьте больше полутысячи гостей, и все хотят поздравить лично. К моменту окончания этого этапа я устал больше чем за весь день. Затем, нормальное свадебное питалово, тосты и свадебный торт. Неожиданно танец жениха и невесты. Ну, тут мы в грязь лицом не ударили. Все же это не первый наш вальс. Да и музыка хороша.
   
    Арам Хачатурян - Вальс из кф Маскарад
   
   Кстати это не моя идея. Хотя музыка этого вальса у ХеМин была давно. А потом вышел Андреа и выдал, слегка переделанную, 'Ах, эта свадьба'. Кстати лихо выдал. Я как то не думал, что по-итальянски она звучит ничуть не хуже. А вот потом. Потом вытащили на сцену меня.
   Сначала пришлось повторить ту самую объяснялку, что если парни друзья, то девчонки, естественно, подружки, и не фига думать, что другое. Сколько лет мы уже вместе. Заодно вспомнил и рассказал, как мы с парнями раскладывали имена девчонок по припеву.
   
   Женюсь, женюсь... Какие могут быть игрушки?
   И буду счастлив я вполне.
   Но вы, но вы, мои вчерашние подружки,
   напрасно плачете по мне.
   
   Не плачьте, сердце раня,
   смахните слёзы с глаз.
   Я говорю вам: "До свиданья!",
   а прощанье не для нас.
   
    Женюсь, женюсь...
   
   Вроде все всё поняли. Смеялись, подшучивали. Но никаких обид я не заметил. Потом был большой концерт. Пели 'Вагаку бэнд' и Эмма Шаплин, Андреа и его друзья, естественно 'пятерня'. Танцевали ребята из Большого. Пели естественно банда и коронки. А потом началась вакханалия. Пели все. Но все же, Нино за караоке-бокс не работал. А уже под конец, как все напелись, перед тем как нам уйти к себе, я вышел на сцену.
   У нас в компании многим посвящены песни и музыка, у многих есть личные песни, и только у моей прекрасной жены до сих пор была только музыка. Я хочу исправить этот недочет.
   
   Не бродяги, не пропойцы,
   за столом семи морей
   вы пропойте, вы пропойте
   славу женщине моей!
   
    Не бродяги, не пропойцы...
   
   Спел, под аплодисменты, сошел со сцены, и мы ушли в виллу. Дальше вечер был только наш.
   ...
   
   - Хи, щекотно. Уже выспался? Встаешь?
   - Выспался. Не встаю. Продолжим?
   - Ммм... Обязательно.
   ...
   - Хорошо, когда никуда не надо бежать, лететь.
   - И никто не помешает. Пользуйся.
   - Ох! Ты прелесть.
   - Кстати, теперь законная. А тебе кого больше хочется?
   - Ммм...?
   - Мальчика, девочку?
   - Мальчика... девочку...
   - Значит обоих. Будем исполнять желание повелителя.
   - Прямо сейчас?
   - Сейчас прямо...
   ...
   - Фух! А что это за симпатичные чемоданчики там в углу?
   - Какой ты любопытный. Это подарки.
   - Как-то их маловато. Гостей то было, аншлаг.
   - Маловато? Куда уж больше.
   - А что туда особенного поместить. Вот мой тебе подарок и то один больше места занимает. Кстати, пока погода хорошая надо бы его под крышу.
   - А, ты его на улице оставил? Сказал бы. Занесли в дом.
   - Занесли? Нуу, при желании можно и занести, но лучше по другому. Предоставлю это право тебе.
   - А... где?
   - Выгляни в окошко.
   - Какая прелесть! И мой любимый цвет.
   - И любимый размер.
   - Только, как бантик развязывать, я не дотянусь. Обязательно сегодня попробую.
   - Только не забудь, здесь на трассе не более 110 а в городе вообще 50.
   - Скучные люди, эти итальянские полицейские. И зачем тогда машины такие выпускать? А как эта прелесть называется?
   - Ламборджини Ураган. Нравится?
   - Ммм... Ради таких поцелуев готов каждые день машинки дарить. А еще?
   - Потом обязательно, а пока надо приводить себя в порядок и позавтракать. Покажешь, где тут кухня?
   - Подозреваю тут, как говорят в одной стране, полный фарш. Проверим вот этот стильный телефончик.
   - Алло.
   - Очень приятно, Альберто.
   - Да. Позавтракать.
   - Дорогая, тебе как лучше, в столовой, здесь?
   - Да. Здесь. Лучше просто поставьте у дверей, и сообщите, мы сами заберем.
   - Вот и все проблемы. Все приготовят и поставят сервировочный столик у дверей. Заберем сами. Хм... Потешная все же эта манера бегать с зубной щеткой во рту. Близняшек, вот тоже приучили.
   - Так все же что это за подарки?
   - Не понял? А, в смысле посмотри. Сейчас. Легкие какие-то. Похоже там больше упаковки. Заперты. Нет вот ключик, нашел. Открываем.
   - Это, что? Одни конверты?
   - А ты что ожидал. Не знал, что ли? Смешной. На основную свадьбу у нас положено дарить только деньги.
   - Офигеть. Тогда это, может быть... может быть... сумасшедшие деньги. Чемоданчик, то не один. Мы это все в банк как повезем? В этих чемоданчиках?
   
   
   
   - Только из конвертов извлечь придется. А то местные не поймут, если их заставят еще и из конвертов все это вытаскивать.
   О! Завтрак. Вовремя. Я проголодался. И в этом смысле тоже. Завозим столик. Вид приятный. Присоединяйся.
   ...
   - Может, не поедем сегодня никуда?
   - Не поедем. Только подарки надо распаковать и упорядочить. Там наверняка не только чеки, но и традиционные наличные. Да и просто интересно, сколько же там набралось? Я никогда не думала, что у меня на свадьбе будет столько гостей.
   - Родители довольны?
   - Спрашиваешь. Мама пол вечера в себя прийти не могла, да и отец слегка растерялся. Они же в основном местные новости смотрят, и просто не представляли, что у них за зять.
   - Да и мои, не очень представляли, а когда узнали, что ты еще и модельер с собственной фирмой и личным Оскаром...
   - Хи, хи. Мои тоже, как увидели мое фото с статуэткой, первый вопрос:
   - Все мечтаешь, дочка?
   - Нет, говорю, моя личная, за 'Миланские каникулы'. Несколько минут молчания и недоверчивого переглядывания. А потом начали расспрашивать. Оказывается дома все новости о нас на последних строчках. И все равно, до конца не верили. Только на свадьбе окончательно убедились.
   - У Джи, тоже было забавно. Они ведь тоже присутствовали. А Джи, возьми и скажи, мол, у меня такая же. Вот это был шок. Они по привычке считали нас обычными, хоть и известными айдолами. А ты, конечно популярный музыкант, но ведь, где-то там, за рубежом, что там может быть. А тут, оказывается, у нас у каждого Оскар. Это что-то из категории, этого не может быть, потому, что не может быть никогда.
   ...
   - Мда. Как-то даже страшновато всю эту сумму просто так везти. Чувствуешь себя, то ли участником боевика, то ли грабителем банка. И оставлять всю эту кучу дома, тоже боязно.
   
   
   
   - Вот тебе и повод заодно опробовать свой подарок. Поехали!
   ...
   В банке на нас смотрели с легким обалдением. Сами представьте, в операционный зал заходит парочка с чемоданами. Хорошо, хоть не со всеми. В самый большой перекидали все пустые конверты, а то бы охрана, точно заподозрила, что-то нехорошее. Надо отдать должное, почти сразу возле нас материализовался местный начальник. Как выяснилось, он нас обоих узнал, да еще и вчера смотрел прямую трансляцию концерта. Пришлось ему объяснять суть наших национальных традиций. Поняв проблему, он тут же вызвал еще одного сотрудника и те потащили наши чемоданчики в комнату пересчета. В общем, все завершилось неожиданно быстро. Потребовалось только поставить несколько подписей, и указать на какой счет положить деньги. Завершив сие мероприятие, перекидали пустые чемоданчики в багажник, и жена потащила меня осуществлять еще одну традицию.
   - У нас, скорее всего, не будет возможности традиционно поблагодарить моих родителей после путешествия, поэтому придется сделать это сейчас.
   Ну, надо, так надо. Правда, земные поклоны в корейском варианте, это еще та радость. Но что не сделаешь ради любимой. Приехали. Заходим. Родители всей кучкой встречают. Кстати, здесь и родители ДжиЕн и Цзыюн. Квартира большая, это пристрастие ХеМин к большим площадям, я еще в Сеуле заметил. Прошли в гостиную и начали эти самые поклоны и благодарственные речи. Хотя было заметно, что родители жены в первый момент слегка вздрогнули. Видно еще от вчерашнего не отошли. Уф! Закончили. Располагаемся, наконец, свободно. Все родители смотрят на нашу компанию квадратными глазами. А мы расположились уже привычным образом. На диванчике с боков ко мне привалились ХеМин и Цзыюн, а Джи по своему обыкновению навалилась сзади, обняв за шею.
   Спрашиваем, как вчера все прошло после нас, довольны ли родители свадьбой, не нужно ли им чего-либо. Можем сразу решить вопрос.
   Нет, мол, все хорошо. Даже отлично. Немного непривычно отвечать репортерам, причем, через переводчика. Но порадовало, что все доброжелательны, а концерт необыкновенный. Говорят, даже прямая трансляция была, а сегодня вечером обещали повторить. Мы, в свою очередь, пообещали, как только выйдет концертный диск, выслать его всем.
   Родственники тоже довольны. Хотя... брат ДжиЕн засмеялся. Некоторые решили, что они перепутали свадьбу и пытались выяснить, а где же будет наша? Мы объяснили, почему приехали благодарить именно сегодня, а не после свадебного путешествия. Скорее всего, сразу начнется суета с конкурсами, их все же три, причем первый здесь в Лейпциге и еще два в США.
   Присутствующие сильно удивились, что мы сдаем уже второй фильм и где же мы набрали актеров. Объясняю, что на главных ролях у нас и своих актеров хватает, а набрать здесь на второстепенные роли совсем не проблема. Опять удивление.
   - Джи, ты не сказала, за что тебе Оскара выдали?
   - Сказала, только, по-моему, не поверили или пропустили мимо ушей.
   Опять небольшой шок.
   - Джи в главной роли? Первый приз за лучшую женскую роль в музыкальном фильме? Жалко, что мы фильм не видели. Кажется, его пока нет у нас в прокате.
   - А, причем тут прокат? Мы же выслали вам диск с фильмом. Правда, на английском, корейского варианта тогда не было. Зато коллекционное издание.
   - Вы даже не посмотрели мой первый полнометражный фильм. А я так радовалась, отсылая вам диск. - на глазах ДжиЕн даже выступили слезы обиды.
   Выясняется что все, все, решили, что это обычные музыкальные диски. Ну, дочки выпустили очередной сингл. Получили и положили в общую стопку. А тут брат Цзы, этак осторожно спрашивает, - а ты тоже там играла?
   Цзы смеется, - не успела. И во втором только мельком. Вот в следующем, да, главная роль за мной. Да еще подружки собираются выбить из Джина еще один фильм, там мы все трое в главных ролях.
   Тут я насторожился. Это она о чем? Не так много сюжетов я им рассказывал. Волшебника Изумрудного города, детскую классику, пока близняшки не издали книгу, снимать, точно не будем. Тогда... вот же хитрюги. Иствикские ведьмы! И ведь выбьют, с них станется.
   В общем, всех поблагодарили. Всех успокоили. Моя мама немножко даже всплакнула в обнимку с женой.
   - Дождались все же. Вот и старшенькая замужем, и муж хороший.
   По ходу я заверил родителей ДжиЕн и Цзыюн, что у их дочек будет тоже самая настоящая свадьба, не хуже вчерашней и вполне официальная. По-моему, облегченно вздохнули. Я их понимаю, сейчас-то положение не определенное.
   Распрощались, подружки пошептались, расцеловались, и мы отправились обратно. Нам еще друзей благодарить да и воспользоваться шикарной спальней необходимо.
   ...
   
   Долгожданный отпуск это прекрасно. Отпуск с любимой женщиной, это прекрасно вдвойне. Сидим, любуемся морем, навес прикрывает от палящего солнца, охлажденные напитки, фрукты, впереди, не менее прекрасный вечер, кайф.
   Вдруг, этот чарующий вид закрывают чьи-то ручки. Дуэтом голос, - узнаешь? Мы с ХеМин почти слаженно, - Джи, Цзы.
   - А вот и ошиблись! Наоборот. - это опять дуэт лисичек.
   Поворачиваюсь, пытаюсь сгрести в объятия, кого словлю, не получается.
   В результате через некоторое время лежу как сосиска в хот-доге. С боков прижимаются, две прекрасных девушки, а сверху прижимает к песку еще одна.
   - Все, сдаюсь. Разрешите прекрасные незнакомки пригласить вас в мое скромное жилище?
   Но, как только выпускают из пленительного плена, вскакиваю и бегу в море с воплем - Я свободен!!! Я как птица в небесах!!!
   Через какое-то время, утомившись и наплескавшись возвращаемся в бунгало. Пока больше не до чего. Лениво лежим в теньке на терассе, теперь уже вчетвером, опять охлажденные напитки, фрукты, кайф. Впереди не менее прекрасный вечер, и очевидно, ночь.
   Вставать наутро, правда, совершенно лень. Но, надо. Сижу, любуюсь прекрасной картиной. И тут, мне ломают весь кайф.
   - Джин. Ты ведь собрался следующий мюзикл делать тот самый, про две нью-йоркские банды? - ДжиЕн.
   - Да. Поэтому я вам и отдал сценарий и все наработки. Все же нужен взгляд со стороны.
   - Мы посмотрели. Музыка красивая, сюжет вечный, как сама жизнь. Это ведь современная переработка того средневекового сюжета, что ты читал мне в госпитале? - Цзыюн.
   - Я подумал, что для европейского спектакля, тем более в Италии тот сюжет подойдет, а для американского рынка нужно что-то более современное. Вот и вспомнилось читанное про банды Нью-Йорка. В шестидесятые как раз было противостояние иммигрантов из Европы и с Карибов. В частности из Пуэрто-Рико.
   - Понимаешь. Мы подумали, что если бы ты снимал этот фильм в прошлом веке, в шестидесятые, семидесятые годы это был бы фурор. А сейчас это уже история. - Цзыюн.
   - Но, сейчас в Нью-Йорке уже нет таких банд. А тема Гарлема уже так обсосана и обыграна, что убивать сюжет, перенося все туда, совсем не хочется. Да и нам тогда там места нет.
   - Зато есть западное побережье. Там есть Чайна-таун, есть корейские и японские общины и есть общины иммигрантов из Мексики и сопредельных стран. - ДжиЕн.
   - Там даже были серьезные волнения. Помнишь свои гастроли в Сан-Диего. - ХеМин.
   - Предлагаете в корне все переработать?
   - Почему в корне? Сюжет прекрасный, музыка отлично ложится на латиноамериканскую тему. Разбавить все это восточноазиатскими мотивами будет ничуть не хуже и современно. - ДжиЕн.
   - Соперничество азиатской и испаноговорящей группировок. Это еще и экзотика. - Цзыюн.
   - А музыку откуда?
   - И это спрашивает наш муж? Мы полазили в твоем архиве. Мало того, что там несколько вообще не использованных композиций, так еще и использованные буквально один раз. К примеру, 'good boy'. Использовал один раз и забросил. Увлекся продвижением европейского направления. Встраиваются в мюзикл идеально. - ДжиЕн.
   - Смотри, что получается. Линия латино с соответствующей бандой и линия Азия-поп с восточной бандой. Даже интереснее того, что было. И нам там самое место. - Цзыюн.
   - Но тогда нужна группа испаноговорящих актеров?
   - Джииин! Тебе стоит в Севилье только намекнуть, что ты снимаешь новый фильм с испаноговорящими актерами, к тебе очередь выстроится. - ХеМин.
   - Да и изобразительно фильм будет гораздо современней. Картинки в стиле пятидесятых-шестидесятых сейчас скорее ностальгия, а тут можно развернуться. Вон, у ХеМин уже глаза горят. - Цзыюн.
   - Хм. А в этом что-то есть. Кто придумал?
   - Все вместе. Сначала просто зашел разговор, а потом понеслась. Вот и родилась идея. Тем более мы видели как ты по ходу менял сценарии первых двух фильмов. Если бы подумал, сразу столько усилий бы прилагать не пришлось. - ДжиЕн.
   - Девчонки! Вы у меня гении. Надо подумать о награде.
   - А мы уже за тебя и это придумали. Следующим будешь снимать фильм про трех ведьмочек. Как раз фильм для всех нас. И никаких возражений! - ХеМин.
   - Подумаешь. Будет там не дьявол а джинн. Так даже веселее. А то местами ужастик получается. - Цзыюн.
   - Хитренькие! Но, талантливые. Принимается.
   ...
   
   Штаб-квартира Columbia Pictures
   - Гэри, привет. Зачем позвал?
   - Привет Джо. Опять у нашего Джина идеи. Хочет еще один фильм снять.
   - Я думал он, по крайней мере, до 'Золотого глобуса' не появится. Молодая жена, путешествия, все дела.
   - Видно шило в одном месте. Пока его нет, читай. Это синопсис нового сценария.
   - Шустрик. Теперь ему мюзикл на бандитскую тему подавай.
   - Причем, в последний с ним разговор, там было несколько иное. Все тише и спокойнее. Старая история шестидесятых, банды Нью-Йорка. Все в исторических атрибутах и стиле.
   - Мда. Это на давнюю историю не тянет. Выглядит правда эффектно. Но Сан-Диего точно не тот город.
   -Вот, вот.
   -А! Привет Джин. Быстро ты отгулял. Не терпится приступить к работе?
   - Нагулялся, а тут еще понял, что старая задумка, уж очень старая. Вот и решил поделиться новым вариантом, чтобы не перелицовывать на ходу.
   - Мы посмотрели твои предложения. Можно было-бы и запустить в работу, но вот выбор города...
   - Согласен. Мы заехали в Сан-Диего. Побродили, почитали. Хм. 'Лучший город для жизни'. Не вяжется. В том и проблема. Посмотрели Сан-Франциско и Лос-Анжелес. В одном случае явное преимущество азиатской диаспоры, в другом испаноязычной. Правда в Сан-Франциско есть более-менее подходящий район - Тендерлойн, такой полубомжатник. Но насчет явных банд там тоже под вопросом.
   - Тендерлойн? А ведь, это вариант. Туда стягиваются большинство нелегалов. Неблагополучный, много подпольных казино. Не так давно были волнения, да и полиция частый гость. Недоверия не вызовет.
   - Ты только добавь в тексте разговор копов, мол, нам только еще и этих, волнений не хватало, и можно сослаться на недавнюю бучу когда пришлось даже нацгвардию вводить.
   - Точно. Лос-Анжелес, Фергюсон, Балтимор. Это идея.
   - А где артистов возьмешь? Азиатскую банду понятно. А латино? Местных навербуешь?
   - Нет. Местных, либо надо долго учить, либо, уже наученные, сильно американизированы. Мне тут подсказали взять народ из севильской академии искусств. И обучены хорошо, и английский не фонтан, все, что надо показать недавних иммигрантов .
   - Тебе виднее. Будешь просить прежнюю команду?
   - Хотелось, бы. Уже сработались. Две успешные совместные работы.
   - Логично. А почему ты предпочитаешь такие несколько старомодные фильмы? У нас большинство рвутся снимать фэнтэзи, фантастику или супергероев. Масса компьютерной графики, драки, благородные герои и суперзлодеи.
   - Не мое. И потом получается переедание. На этом фоне наши фильмы выделяются. Хотя без компьютерной графики совсем не обойдешься. Сейчас дорабатываю еще одну задумку. Там придется.
   - Еще? И сколько фильмов ты думаешь сделать?
   - Пока остановился на четырех. А там видно будет.
   - Ну, ну. Кстати, ты знаешь, что твой 'цифровой мир' в Японии стартовал с фурором.
   - Пропустил. Обидно. А посмотреть хоть в записи можно будет?
   - А мы думали, ты специально игнорировал приглашение.
   - Нет. Просто пока мы путешествовали, поставил все деловые звонки в игнор. Вам надо было ДжиЕн или Цзыюн передать. Эх, знать бы.
   - Вот это мы не догадались. И ведь обещали передать приглашение. Действительно накладка. Сейчас концерты идут с аншлагом. Особенно все радуются на диалоговой части, когда 3Д модели общаются с залом или выходящими к ним зрителями.
   - Да. На втором концерте в Будокане, совместное пение, говорят в шутку, чуть не сорвало крышу. Впрочем, кто присутствовали, говорят, что это не совсем шутка. Вся Восточная Азия в очереди за гастролями. Китай особенно активность проявляет. Что и понятно. Там, даже меньший процент поклонников, дает такие сборы...
   - Ты позвони своим. Они наверняка ждут. Ведь именно твоя команда осуществила основную часть концерта.
   - Обязательно. Спасибо, что сказали. А то мы совсем отключились от мира. Так хотелось отдохнуть.
   - Что думаешь о дальнейшем развитии проекта?
   - А? Что? Извините, задумался.
   -Ты нас не пугай. Еще какая-то задумка?
   - Вы сказали про цифровой мир, а я подумал про один старый сюжет. Вот и задумался. Ведь применение этой техники совсем не ограничено только сценой, так можно и фильмы снимать. В принципе немногим отличается от цифровой мультипликации.
   - Джин, Джин. Притормози. Тебя и так не слишком любят в наших кругах, а тут ты вознамерился еще и эти номинации заграбастать. Скромнее надо быть.
   - Ну, не будем цифровой фильм выставлять на конкурс.
   - Как это не будем. Еще как будем. Самый продаваемый режиссер, тебе это, что-то говорит?
   - Серьезно?
   - Вполне. Еще один фильм и ты вполне выйдешь на первое место. Впрочем, это дело будущего. А пока мы запускаем процесс на третий фильм.
   ...
    Так. В Японию позвонил. Поздравил, извинился, объяснил накладку. Поняли и простили. Предупредил, что скоро могут понадобиться в новом фильме. Вот это обрадовало.
   Цзы, после этого поздравляла Оно Коске с обретением фактически полноценной семьи. Тот в разговоре умудрился вслух назвать Цзы - Eno. И понеслось.
   - Тетя Eno, это Эйко! - звенело в ухе.
   - Спасибо! Брааатик! Eno нас поздравляет. Правда, здорово?
   - Здравствуйте. Спасибо. Мы тоже очень рады. Только нам одноклассники не очень верят, что мы с тобой лично знакомы.
   - Понятно. Нужен личный подарок? Сделаем. Позови папу.
   - Оно-сан? Только постарайтесь отвечать да или нет. Я знаю есть разные фоторамки, только фото, фото и гифы, а есть которые могут показывать и короткие видеоролики. Причем их можно запускать по желанию и останавливать.
   - Да.
   - Вашим детям нужен уникальный подарок, подтверждающий их знакомство с Eno. Предлагаю, сделайте ролик, где Eno поздравляет Ваших детей, обязательно по имени. Поставьте в такую рамку и подарите от ее имени. Сделаете.
   - Да. Спасибо. А я как-то не додумался.
   ...
   Пока ХеМин занимается шопингом, позвал Джи и Цзы.
   - Девчонки, вам спецзадание. Нам для нового фильма скоро понадобятся все наши. Просьба, выяснить, только тихо, у врачей наших замужних дам, можно ли им петь и танцевать в новом мюзикле, и когда это безобразие нужно прекратить гарантированно. А то, знаю я их - 'Караул! Джин роли в фильме лишает!'.
   - Эпидемия какая-то. Юсон - Сууми и Нури - КюРи вот, вот празднуют. Правда, тебе на свадьбах не гулять. Обе будут в Корее.
   - Потихоньку разбегаемся по семьям. Надеюсь пока все.
   - Не совсем. Там еще Акихиро нарезает круги вокруг БоРам, и Мартин, похоже, попал.
   - А этот, что? Вроде парень нацелен исключительно на карьеру.
   - Сони поразила нашего карьериста в самое сердце. Так, что скоро у тебя в команде будут в основном замужние и женатые.
   - А, прорвемся. Цзы, ближе к вечеру собирай всех, кто тут есть, Мартина не забудь.
   ...
   - Друзья и подруги, мы начинаем новый цикл. Опять мюзикл. Только теперь на американскую тему. Немного придется доработать сценарий, но многие основные номера остаются.
   - Итак. Для фильма нужны будут все наши. И то не хватит.
   - ХеМин, созвонись с FAN, нужно узнать дадут ли нам на съемки, какую ни будь мужскую группу. Если знакомую типа 'Супернова', совсем хорошо. Нам для азиатской банды нужно двадцать человек, по десять парней и девчонок. И заодно вызывай ЮМи с мужем. Они основные наши хореографы. Надо начинать готовить уже точно определенные сцены. Учти, что взамен вычеркнутых, и кое, где дополнительно будут вставлены К-ПОП номера. Три уже указаны конкретно. Два под вопросом. Посоветуйся с ними насчет вставки 18+, а то после фестиваля в концертах не особенно они мелькали. А тут кажется, встают как надо. И с костюмами подумай. Если у латиносов девушки в основном украшение, то у азиатов вполне боевые подруги. У нас будет не смешанная группа разных национальностей, а из одной страны. Да, да. Той самой из 'Миланских каникул' и 'Моя прекрасная леди'. Все же наличие в одной банде сразу китайцев, корейцев и японцев нереально.
   - Мартин, сможешь заняться Севильей? Мне нужно такое же количество на роль недавних эмигрантов, членов латинской банды. Но это не все. Надо посмотреть, что можно отснять непосредственно в Тендерлойне на натуре, а что будем строить декорации и запустить стройку. Времени не так много. Мы должны успеть как минимум к следующему 'Золотому глобусу', а лучше в этот раз и к Венецианскому фестивалю. Остальные читайте сценарий и готовьте вопросы и замечания.
   - Кажется, все. Разбегаемся. Мне еще минифильм - вступление ваять.
   Как бы лучше начать? Не надо изобретать велосипед. Пускай узнают наши фильмы. Наверное, так.
   ...
   На экране прокручивается видеозаставка Columbia Pictures, затем, появляется вид из космоса на земной шар, камера пикирует куда-то в район Восточной Азии, поздний вечер, редкие огни, панорама восточного города, камера ныряет в какой-то двор или небольшую площадь.
   На площади идет серьезный бой, только холодное оружие, вскрики, лязг железа, песок площади забрызган кровью. Вопреки обычным, киношным, схваткам холодное оружие достаточно короткое. Бьются две группы почти одинаково одетых людей. На них нечто вроде наряда нинзя или шиноби, темная бесформенная одежда, прикрытые лица, но у одних пояса и повязки на предплечьях красные у других белые.
   Красные пояса явно теснят белые, у тех чаще падают бойцы. Неожиданно, за спиной белых поясов открываются небольшие ворота, и группа по сигналу вожака быстро выбегает в открытый к отступлению путь. Ворота тотчас закрываются, и группа противников пытается их открыть.
   Затемненная улица, по ней бежит та самая группа с белыми поясами. Короткий разговор на бегу.
   - Зачем мы бежим? Отступаем. Теряем лицо.
   - Иначе мы легли бы там все. Я поклялся сохранить род, и я это делаю.
   - Но честь!
   - Ты хочешь, чтобы они выполнили свой обет? Уничтожить род? Я отвечаю за этих мальчишек и девчонок, и я не дам им погибнуть бессмысленно. Мы проиграли битву, но не войну.
   ...
   Пристань. У пристани дымит трубами небольшой пароход. На берег спущен трап. Группа взбегает по трапу на борт. Последним у начала трапа остается старший. В этот момент к нему подбегает фигурка в таком же костюме, но с красным поясом.
   - Не уходи. Ты же можешь...
   - Нет к сожалению. Ты же знаешь о клятве.
   - И я не могу. Почему все так?
   Пара некоторое время стоит обнявшись. Потом парень осторожно освобождается, поворачивается и, не оборачиваясь, взбегает по трапу.
   Трап убирают и пароход, выбирая якоря, начинает отходить от пристани. (автор знает, что обычно в этом помогают буксиры, но это же киноусловность).
   Пароход уже далеко отошел от берега и направляется к выходу из бухты. На причале, подняв голову, стоит девушка в темной одежде. Лица за повязкой толком не видно, только в глазах стоят слезы. К ней подходит парень в такой же одежде и тоже с красным поясом. Можно узнать в нем старшего группы соперников. Он кладет руку на плечо девушки. Та поворачивается и утыкается ему в грудь.
   - Почему все так?
   - Жизнь, сестренка, не бывает однозначной. За все в жизни платят, рано или поздно.
   Где-то на пароходе. Похоже просто на палубе за основной надстройкой. Рядом сидит парочка, с белыми поясами. В руках у парня гитара. Тот перебирает струны.
   - Грустно. Она могла уйти с нами?
   - Могла, и в то же время, нет. Это сложно.
   *прода 17.09.2019 17:00*
   
   - Грустно. Подыграешь?
   Начинается гитарный проигрыш, затем песня.
   
   Слышу голос из прекрасного далека,
   Голос утренний в серебряной росе.
   Слышу голос, и манящая дорога
   Кружит голову, как в детстве карусель.
   
   Прекрасное далеко
   Не будь ко мне жестоко,
   Не будь ко мне жестоко,
   Жестоко не будь.
   
    Ichigo Tanuki - Прекрасное Далеко
   
   Теперь на экране удаляющийся в ночи пароход. Текст припева по английски. Затихает песня, и постепенно затухают бортовые огни.
   ...
   
   */прода 17.09.2019 17:00*
   
   Камера взмывает вверх, пролетает через океан и пикирует куда-то на территорию Мексики в районе западной границы с США.
   Типичный мексиканский киношный приграничный городок. Почти нет растительности и не видно много народа. Кое-где перед входом в домики сидят непонятные личности, на некоторых широкополые соломенные шляпы. На пустынной улице в потрепанный грузовичок грузится группа молодых парней и девушек.Около кабины водителя двое. Разговор.
   - Через границу вас перебросят, Дальше пешком. Куда, знаешь. И поторопись, здесь вас не слишком любят.
   Камера опять взмывает вверх, пролетает чуть севернее и пикирует куда-то на территорию США.
   Полупустынная местность. По ней, видно давно, идет уже виденная группа молодых людей и девушек. Потные и уставшие лица, кто-то пытается вытрясти остатки воды из пластиковой бутыли. Во главе темноволосые парень и девушка. Девушка совсем молоденькая. Разговор.
   - Не мог, что ли прямо на место доставить.
   - Значит, не мог. Скажи спасибо, что через границу переправил. Сама знаешь, как сейчас ужесточили правила.
   - Знаю. Но уж очень тяжело. Долго еще?
   - По крокам, еще час.
   - Там хоть вода есть?
   - Обещали.
   - Куда мы потом?
   - Сан-Франциско. Нам еще отрабатывать переход и боюсь, не самым приятным образом.
   - Тебе не привыкать.
   - Ну, надежда всегда жива. Но, по слухам противник непростой. Там и город на треть их соотечественники.
   - Прорвемся.
   - Молодая ты еще. Надеюсь, здесь у тебя будет лучше судьба. Не разговаривай, береги силы.
   ...
   Камера опять поднимается, и, немного переместившись к северу, по побережью, пикирует вниз в большой город.
   Затемненная комната, по крайней мере, присутствуют двое, сидят перед низким столиком, на столике карта, лица присутствующих не видны. Видно, только, что один из них молодой парень в темной, закрывающей все тело одежде, только маска в этот раз сдвинута вниз.
   На карту города, лежащую перед ними, ложится ладонь собеседника. По суставам, коже, видно, что не молод. Палец продвигается по карте и указывает какую-то точку. Камера увеличивает изображение. Около пальца надпись 'Тендерлойн'. Парень, не вставая, низко кланяется и выходит. Затемнение.
   ...
   Опять комната, в этом случае какой-то европейский офис. За столом с важным видом явный начальник, обычный костюм, только рубашка без галстука. Рядом, стоя и слегка согнувшись еще один человек в обычном офисном костюме, но уже с галстуком. Перед столом молодой парень в полувоенной одежде. Можно узнать в нем того, что шел по пустыне. Стоящий, около начальника расстилает перед ним карту города. Тот тыкает пальцем в какое-то место на карте.
   - Этот район должен быть под нашим контролем. Срок месяц.
   Карта приближает картинку. Перед пальцем надпись 'Тендерлойн'.
   - Сделаешь. Можно будет подумать о твоем устройстве. Свободен.
   Затемнение. Титры фильма на фоне картинок города.
   ...
   
   Разговор по аналогу Скайпа. Лос-Анджелес - Милан.
   Перед компьютером Джин. На экране ДжиМин и ДжиИн.
   - Скоро приеду в Милан. Мультяшки, как я по вас соскучился.
   - Мы тоже соскучились, братик. - хором на два голоса.
   - Как ты там. Как новый фильм? - ДжиМин
   - Неожиданно, пока удачно. Сейчас здесь вся команда и все семейство ЮМи. Определили сцены, что будем делать на натуре в Сан-Франциско. Остальное строим здесь в Голливуде. Мы теперь как порядочные американские режиссеры и актеры здесь. Мартин с командой пашут вовсю. Мартин крутится вокруг стройки и Сони. ЮМи с мужем гоняют нас как в свое время в FAN Ent. Даже ностальгия появилась. По вечерам, сидим компанией, продумываем очередные танцевальные номера для фильма. Трудновато с азиатскими. Нужно подстраивать друг к другу. Что-то из старых пришлось убирать. А в остальном прекрасные маркизы, все хорошо, все хорошо. А как наши дела в Италии?
   - Братик, ты только не сердись, ладно? Мы кроме всего прочего еще одну идею запустили. На днях в Ридерс Дайджест начинают публиковать 'Волшебника Изумрудного города'. - ДжиИн.
   - Тааак. Все-таки не забыли старую задумку.
   - Братик. Мы все сделали, через твое агентство в Испании. Так, что все в порядке. Договорились выпустить сначала всю серию о волшебной стране. Если получиться удачно, подумаем над следующими. - ДжиМин.
   - Весь цикл? И как назвали? (Ну, вот невозможно на них сердиться.)
   - Не сердись, ладно? 'Сказки на ночь' и подстрочник - рассказанные Джином своим младшим сестренкам. - ДжиИн.
   - Ох, хитрюшки. Знаете, что сердиться не буду.
   - А в официальных выходных данных - автор Хан КоНиль ака Джин, перевод и литературная обработка Шин ДжиМин и Шин ДжиИн. - опять хором.
   - Ладно. Рано или поздно это надо было сделать. А с основным поручением как?
   - Тетя...
   - Опять? Мадам Серра меня уже подколола на эту тему.
   - Мадам Серра получила вариант пьесы на итальянском. Передала, что очень понравилось. Договорилась о совместной встрече с главным режиссером Театро Гольдони в Венеции. Тот тоже уже посмотрел пьесу и хотел бы поставить у себя в театре. Труппа вполне подходит. Как приедешь, готовы встретиться. - ДжиИн.
   - А на неделе выходит из печати книжка с текстом пьесы, пока только на итальянском. Все же первое издание. Получается такой симпатичный стильный черный томик. Все с твоими иллюстрациями. Просили больше, но мы сказали, что этого достаточно. Спрашивали, не будет ли еще пьес? Тогда они под это дело небольшую серию запустят. - ДжиМин.
   - Подумаю. У вас буду через неделю. Можете так и передать.
   ...
   Административная зона академии ЛаСкала.
   - Добрый день мадам Серра. Как и обещал, приехал и сразу к Вам.
   - Привет племянник. Мне передали. Не ожидала, что ты станешь еще и успешным кинорежиссером.
   - Если не возможно одно занятие, приходится придумывать другое.
   Распахивается дверь в кабинет, и туда влетают две молоденькие белоголовые девушки. Визг, радостные возгласы.
   - Братик, а мы ждали, мы даже тебе подарок приготовили и тете Лучано.
   Высокий парень, обнимая девчонок, изобразил плечами и лицом извинение перед хозяйкой кабинета. Лучана Серра, не обращая на это внимания, с умилением смотрела на эту мизансцену.
   - Ой! А мы вот. Это Вам личный экземпляр. Сейчас, только братик подпишет. Вот возьмите. Первая книга братика. Ограниченный тираж. - по очереди затрещали девчонки.
   
   
   
   В руках ДжиИн лежал довольно большой черный томик с белой стильной надписью: 'Romeo e Giulietta'. Лучана Серра приняла томик, полюбовалась внешним оформлением и раскрыла обложку. Форзац тоже не обманул ожиданий. На развороте, на фоне стены, украшенной стилизованными геральдическими щитами, возвышавшимися над лежащим на мозаичном полу шутовским жезлом, красовалась слева надпись таким же шрифтом - 'Genie'.
   
   
   
   - А вы посмотрите, какие там иллюстрации! Вот они, раскладные. Красиво, правда? - ДжиМин.
   Иллюстрации раскладывались на четыре страница, получалась, будто необычная сцена из спектакля. Практически все черно-белые, и только местами добавлялась терракота или красный.
   
   
   
   - Спасибо. Оформили как на выставку. Такую не стыдно никому показать. Удивляешь. Чьи иллюстрации, сам придумал? - Лучана Серра.
   - Посмотрел старые гравюры. Показалось уместным именно так. А я тут еще один подарок привез. Скорее экзотика, но может и понравится. Это набор для приготовления матэ. Джин протянул мадам красивую упаковку.
   - Все такой же неисправимый подлиза. И сестренок таких воспитал. Ну не обижайся, это я от смущения. Такие подарки дарят не часто. - Лучана Серра.
   - Пока отдыхайте, а я созвонюсь с директором театра и как договоримся, поедем на встречу.
   - Братик! А можно мы с тобой? А то ДжиМин каталась по Венеции, а я нет. - ДжиИн.
   - Только не в этом вашем болиде. Тесновато и страшновато. Никогда бы не подумала, что твоя серьезная благоверная оказывается еще и отчаянная гонщица. - Лучана Серра.
   - Нет, у нас есть еще одна машина. Там попросторнее. И поведу я.
   - Как договорюсь, я позвоню.
   - Хм... племянники. - глядя вслед выкатившимся из кабинета молодым людям улыбалась серьезная седая женщина, но видно было, что она была довольна.
   ...
   Через день мы отправились в Венецию на встречу с великим режиссером Пьером Луиджи Пицци. Не часто он берется за драматические спектакли, но каждый раз это чрезвычайно успешные постановки. Перечислять его регалии нужно минимум на странице текста, поэтому ехать было немного страшновато. Ехали вчетвером. Жена осталась в Милане. Мадам Серра слегка волновалась перед поездкой, но увидев, что за руль сажусь я и машина не гоночный болид успокоилась. Когда решался вопрос с подарком я просто купил обе машины. Подумав, что иногда нужно иметь и просто достаточно вместительную представительскую машину.
   
   
   
   Выехали рано утром. Расстояние небольшое, поэтому приехали с достаточным запасом. Заселились в гостиницу. Лучано Серра я должен был после встречи отвезти обратно, а мы еще пару дней погуляли бы по прекрасному городу.
   Встреча в Театро Гольдони прошла успешно. Преподнесли такой же именной вариант книги. Пьер Луиджи только заинтересовался съемками фильма в США.
   - Молодой человек, но ведь вы почти на такой же сюжет снимаете фильм в Голливуде, а тут вдруг Верона, шестнадцатый век.
   - Каждой стране нужна своя реализация. США не так много лет, а история соперничества банд достаточно известна. Начало прошлого века, потом шестидесятые, теперь волнения нулевых. Для них именно этот вариант более понятен. А Италия страна древняя. Тем более я ведь не придумывал сюжет. Практически я взял готовый опубликованный в то самое время. Даже имена сохранил. Немного изменил имена родов, что бы на всех языках звучали и все.
   - Еще и скромный. Но поэзия собственная?
   - Да. Должно же быть, что-то свое.
   - Мы рассмотрели пьесу. У нас не так много сюжетов именно на итальянскую тему. Тем более, как ни странно, именно этот сюжет не обыгран. Думаю, к новому карнавалу мы выпустим спектакль, тем более, что Вы не настаиваете на собственной режиссуре. Но, на премьеру будьте любезны прибыть. Да. Вы собираетесь выставлять на конкурс Венецианского кинофестиваля новый фильм? А то у нас уже думают, что вы обиделись.
   - Если успеем его закончить, выставим. Будет даже интересно в одном городе две премьеры постановок на один сюжет, но в совершенно разном стиле.
   ...
   *прода 17.09.2019 17:00*
   
   Танцзал в Лос-Анжелесе.
   Несмотря на большие размеры, забит полностью. В танцзале все актеры участники обеих 'банд', оба хореографа, приехавшие из Японии Вагаку Бэнд, и из Сиэттла 'пятерня'. Выступает перед рассевшимися на полу Джин.
   - Друзья, мы посмотрели хореографические номера фильма и поняли все это ... никуда не годится. Пока сценарий был стилизацией под американские шестидесятые, все было неплохо. И музыка и танцы подходили идеально. Но, мы сдвинули действие на полсотни лет вперед и полностью поменяли состав участников, и сразу все посыпалось. Причем не только европейские номера, но и азиатские. Для примера Like a Cat. Вроде современный относительно номер, но для клипа неплохо, а для фильма нужно напрочь выкидывать эпизоды с кордебалетом, зато игровые растягивать.
   
    AOA - 사뿐사뿐(Like a Cat) Music Video
   
   Аналогично сцена на танцевальной вечеринке. Музыка должна звучать современно. Не мелодию менять, а исполнение. Например, как пятерня поменяла 'Дом восходящего солнца'. Тут нужно периодически на ходу менять стиль и звучание, а в конце объединять это все.
   
    Вестсайдская история (1961) - трейлер
   
   Из зала доносится - Положим, это ты поменял.
   Тогда я, теперь мне это как сами понимаете сложно. Тут нужно импровизировать, искать звучание. Помогу, но основная работа за вами. То же самое с танцевальными номерами. Пока идет строительство декораций, и мы снимаем минифильм вступление надо поработать. Поэтому я и вызвал сюда еще две группы. ЮМи к вашим услугам. Супернова, это и вас касается. ЫнДжон, я бы попросил тебя заняться координацией этой работы.
   Из зала уже другие голоса - как было раньше хорошо, ты сделал, мы отработали, а теперь как взрослые, работай, Солнце еще высоко, Джин в своем репертуаре, а теперь ребята мы все переделаем. (На последней фразе в зале хохот.)
   - Я не отказываюсь помогать. Но оставлять как есть нельзя. Загубим фильм. В конце концов, нам гонка не нужна. Будет предложения замены музыки, готов рассмотреть. Главное, что бы стыковалось все нормально.
   Из зала разрозненные возгласы - понятно, самим не очень нравилось, старомодно как то и несовременно.
   ...
   Поздний вечер. Лежим, приходим в себя. Лисички воткнулись с двух сторон, сопят, устали, но не спят, думают о чем-то.
   - Не пойму, почему ты в книге напрямую указал возраст героев, пусть бы додумывали сами. - ДжиЕн.
   - Все просто, там есть ссылка на староитальянский первоисточник. а там возраст уже указан. Да если честно и не нравятся мне любовные героини возраста Лолит. Пусть додумывают, но не это.
   - А мне другое удивило. Посмотрела тут на рабочий вариант сценария, на раскадровки, смотреть страшно. Все исчеркано, что-то зачеркнуто, вклеены листочки с новым текстом, на раскадровках, кое-где поверх одной картинки аж три слоя новых. Не рабочий документ, а куча склеенных разнокалиберных листочков. - Цзыюн.
   - Переделок конечно необычно много, даже теперь странно, почему мы на прошлых фильмах, так мало переделали. - ДжиЕн.
   - А подумать?
   - Те фильмы больше исторические, там только небольшие изменения, время, костюмы, стиль не менялся. Но все равно непривычно. Случайно тут видела, пару раз, как работают другие режиссеры. В основном решают они. Командуют.
   - Хи, хи. Это ты еще не видела, как мы когда-то переучивались. Первый раз, когда увидели, как Джин со своими советуется, ругается, думали, что все, завтра всех уволят. Так было непривычно, что можно советовать и придумывать самим, что-то отвергать, убеждать или убеждают, не приказывают, тебя. - ДжиЕн.
   - А мне страшно, что вдруг все кончится и я опять стану бессловесной куклой. Ручками так, сюда улыбнись, сюда глазками стрельни, вроде и получается что-то, но ощущение, что это не ты а твоя детская кукла. Сломается, выкинут без сожаления. - Цзыюн.
   - Правда, сейчас ощущение, что этим переделкам не будет конца. Сегодня вот с Джи полдня переделывали мою партию. А позже звоню, разговариваю с родителями. А в голове, вот этот момент надо по-другому. - Цзыюн.
   - Зато, когда получается, такое удовольствие. Ты сделала, у тебя получилось и страшно. Вдруг что с тобой опять, как тогда в России. Прямо хоть как в древние времена ложись вместе и помирай. - ДжиЕн.
   - Эй, эй, подружки. Мне еще на вас жениться, детей рожать, воспитывать. Вы тут не кукситесь. Пока все не сделаем, мы живем. - Джин.
   - Вот именно. Сначала женись, потом родим тебе детей, потом их на ноги поставим, а потом... - ДжиЕн.
   - Потом, еще задачи будут. Пока мы друг другу нужны, мы вместе. - Джин.
   ...
   Постепенно план-график заливался зеленым. Выполнено, выполнено, на этапе выполнения. Переделали, как выяснилось, почти все. Зато результат радовал. Это конечно уже совсем не была та 'Вестсайдская история'. Главное, она нравилась всем нашим, и это было основное достижение. Намедни обедал с парнями из 'Суперновы'. Поговорили о жизни вообще, парни пожаловались, что бешено устают, даже когда прорывались на сцену такого не было. И вдруг, один из них, говорит - зато себя человеком чувствуешь.
   - Устаешь. Что-то не получается. Но, я вдруг подумал, что мне будет необыкновенно обидно, когда все кончится. Не будет этой суеты, споров, радости, когда получается. Джин, у тебя там еще ролей для нас не будет, а?
   - Не знаю парни. В следующем фильме точно нет. Если бы дома, в Корее. Там мы начинали раскручивать интересный проект. Но меня сейчас там здорово прижали. Но обещаю, если обстановка сменится. Первыми, к кому обращусь, будете вы. Но есть одна особенность. Это ведь 'цифровой мир'. Танцуете в спецсбруе вы, а на сцене, какой ни будь крокодил. Не смущает?
   - Но ведь, крокодил, это тоже я?
   - Естественно, но может быть и не ты, а твой напарник, а ты наоборот еще за кого то.
   - Не проблема. Ведь навык, гибкость сохраняются гораздо дольше, чем внешность. Я тут слышал забавную фразу - так можно и до пенсии стриптизить.
   Парни засмеялись, а один из них, кивая на меня, пояснил - так вот автор фразы перед тобой сидит.
   ...
   'Америка', нет, это одна из основных композиций, другое звучание, хореография, но обязательно оставить, "Мамбо", давай посмотрим.
   Репетиции, тренировки, съемка. Все же, большая разница снимать по фактически готовой схеме, даже немного подправленной, или по придуманной по новой. Получается новый фильм. Да еще массовые сцены. Выматывало сильно. А тут еще Лейпциг. Пришлось лететь. Состояние было никакое. Прилетел. Получил Golden Dove за короткометражный анимационный фильм и улетел. Даже не помню толком всю процедуру. И опять репетиции, тренировки, съемка. Хорошо, что предусмотрели выходные. Но, в первый день выходных, в крыле гостиницы, выделенной нам, царила мертвая тишина. Народ отсыпался. На второй день немного приходил в себя и уже на утро понедельника опять впрягался. Ага! 'И нам, конечно, врут, что там тяжелый труд...'.
   Потихоньку приближался 'Золотой глобус'. А тут еще девчонки правильно заметили, что у жены приближается, а как раз на Оскар и должно быть оно самое. Мама! Какие полеты через Атлантику? И ведь надо удержать. А женщина в таком состоянии. И тут еще одна радость, даже две. Оказывается SONY решили не мелочиться, выставили фильм еще на премию BAFTA, некий аналог 'Золотого глобуса' в Великобритании и та-дамм, премию 'David di Donatello', мол, для компенсации в Италии. И все это с января по февраль следующего года. Как на все это успеть?!
   В результате полетели в Милан в декабре. Надо было уговорить Хе Мин не рисковать. Пришлось привлекать всех. Мультяшек и Лучано Серра, остальных девчонок и только окончательный нажим ЫнДжон помог, благо она находилась в том же состоянии. Фух! Хоть одна проблема решена. Но если вдруг во время Оскара начнет рожать!? Я же не выдержу, сорвусь в Италию и пошло оно все...
   Новый год справили в Италии. Меня обратно не пустили. Мол, еще и тебе свалиться не хватает. ДжиЕн улетела обратно вместе с Цзыюн, напоследок, предупредив, что если я появлюсь, раньше времени, в США они лично меня упакуют и отправят посылкой обратно.
   Но обещание, обещанием, а 'Золотой глобус' в первых числах января. Вылетел. Впечатление, что в этом году нам решили компенсировать все прошлые неудачи. Сразу три премии: лучший фильм (мюзикл/комедия), лучший режиссер, лучший актер мюзикла. Девчонки меня прибьют, им ни одной награды. Начал звонить в Коламбия, уговаривать, что еще и Оскар за лучшего актера это перебор. Удивились, но сказали, что постараются.
   Сразу после этого BAFTA в Лондоне. Причем эти шутники еще и устроили мне такой же торжественный караул, как на съемках. Тренировались, что-ли. Пассажиры аэропорта и часть персонала смотрели на это действо с изумлением.
   И тут награда - лучший фильм. Они что, спятили. Нет, я понимаю, там тоже на этот мюзикл посыпался дождь наград. Но это ведь там, с теми актерами и почти на полвека раньше. Ничего не понимаю.
   Не успел прийти в себя и отдохнуть в Лондоне с друзьями. Кстати, они радовались и за себя. Участие в таком фильме предполагало повышенный спрос и на них. Пора лететь в Рим. 'David di Donatello' запомнился телеинтервью и толпами на выходе из гостиницы. И еще статуэтка в коллекцию, за лучший зарубежный фильм. Помереть не встать. Лечу в Милан. Сгружаю всю коллекцию ХеМин. Набежала куча друзей и устроили празднество. ХеМин бедная, пузо на нос лезет. Но ее на кухню не пустили. Это теперь царство мультяшек. Плюнул на все и неделю провел с семьей. Затем опять в США. Теперь главное - Оскар.
   Забавно,что я только здесь, в аэропорту сообразил, что фильм уже идет здесь семь месяцев, и афиши везде висят. Поэтому, когда в самолете услышал разговор, мол, ты новый фильм Джина не видел, даже и не понял о чем.
   
   
   
   Топаем компанией по красной дорожке. Женщины блистают в нарядах от ХеМин, точнее от 'Желтой субмарины'. Теперь это официальная эмблема ее модного агентства. Всякие вступительные мероприятия и опять дождь наград: лучший фильм, лучший режиссер, лучшая актриса, лучшие художники, лучший оператор, лучшая музыка, лучшие костюмы, лучший звук. Восемь статуэток! Правда, две не нашей 'банде', а команде Мартина, но мы радовались за них как за своих.
   Хорошо, хоть лучшего актера дали за женскую роль ДжиЕн. Иначе был бы перебор. А вот ХеМин получила сразу две: как художник и как автор костюмов. Ну, а мне досталось три штуки, по моему, многие не знали, что музыка идет тоже за моим авторством. Опять пришлось придумывать благодарственную речь. Теперь даже три. А в голове последняя картинка из мультфильма. А потом быстро лететь в Милан. Кажется, началось.
   ...
   Лос-Анджелес, бар дорогой гостиницы. У стойки двое уже немолодых джентльменов. Работает телевизор, на экране церемония награждения в театре 'Долби'.
   - Гэри привет. Ты опять прогуливаешь?
   - Привет. Как и ты.
   - Вот теперь вижу вашу работу. Восемь статуэток, не считая остальных премий. Руководство будет довольно.
   - Ладно, тут и наш протеже не сплоховал. А сейчас еще и новый фильм готовит. Уже второй раз переделывает.
   - Да. Я думал, будет рядовой исторический мюзикл. А он, похоже, стремиться и из него сделать популярную ленту.
   - Интересно, что он еще и в Италии премьеру затеял. Нет не кино а театр. Еще и книгу выпустил. Недавно получил. Красиво сделал. Там премьера предстоит параллельно и кино и спектакля.
   - Он еще и театральную премию отхватить хочет?
   - Не знаю. Но книжную отхватит точно. Весь тираж уже распродан. Собираются еще допечатывать.
   ...
   
   */прода 17.09.2019 17:00*
    Комментарии: 349, последний от 14/03/2024.
© Copyright Чахлик Неумеручий (novikovi@mail.ru)
Размещен: 08/07/2019, изменен: 18/09/2019. 614k. Статистика.
Глава: Фанфик
Оценка: 6.38*44  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
