  
   
   
   
   
   
   Фантик без имени 1. Клинический случай
   
    Ничего не поделаешь, - возразил Кот
    Все мы здесь не в своем уме - и ты, и я!
    - Откуда вы знаете, что я не в своем уме? - спросила Алиса.
    - Конечно, не в своем, - ответил Кот.
    - Иначе как бы ты здесь оказалась?
   
    Фух! Какой-то невнятный сон. Поспать еще? А если опять туда же? Не, не, просыпаемся.
    Не понял! Еще раз. Просыпаемся, открываем глаза. Что-то не очень получается.
    Мда... Если ты проснулся утром и ничего не болит, значит, ты умер. Это откуда? Не важно. Но если умер, то кто или что я сейчас?
    Что было до? Тоже не важно. Разберемся с тем, что сейчас.
    Что чувствуем? Хм... Мы! Нас много? Мы император? Мы идиот!
    Руки, ноги. По первому ощущению что-то есть. Пошевелить. Ни фига! Какой там главный источник информации? Зрение. А оно есть? Что видим? Точно идиот! Поднимите мне веки. Начитанный идиот. Еще раз! Ура! Получается.
    Блин! Как ярко то. И чего добились? Все беленькое. Непонятно.
    Твою в богу душу... Какой противный звук! Ну, хоть слух обнаружился. Достижение.
    Эээ... Это, что за рожа? Фух, пропала. Зелененькая с глазами. Пасти вроде нет. Значит, кушать меня пока не будут. Ага! Обрадовался. А о внешнем пищеварении слышал? Может тебя уже переваривают. Потому и конечностями дергать не можешь.
    Опять эти рожи. Целых две. Издают какие-то звуки. Ни фига не понятно. Но вроде не угрожающе. Пробуем пошевелиться еще раз.
    Ёёё... больно! Темнота.
   
    Фух! Какой-то невнятный сон. Поспать еще? А если опять туда же? Не, не, просыпаемся. Дежавю.
    Похоже, мы там же. Ну, хоть глаза открыли с первого раза. Беленькое все. Зеленых рож не видно. Уже легче. А что у нас слева, справа, внизу, вверху? Радость у нас - глазки двигаются. Как там продвинутые писатели - блымают... или лупают? Не, это о другом. Но мы это тоже можем, оказывается.
    А чего там, которые блымают увидели? А ничего. Все такое же беленькое. А если приглядеться. Уже не так расплывчато. Понятно, что ничего не понятно. Первое, что приходит на ум - белая коробка или палата. В смысле потолок и стены. Ага. Палата номер шесть. Точно - мы начитанный идиот! Потому может и в палате и в смирительной рубашке, ага. Патамушта и пошевелится не могЕм... или мОгем?
    Опять этот противный звук. Зелененькие появятся? Во! Одно уже есть. Глазки у зелененькой тоже блымают. Она, в смысле зелененькая, что-то говорит. Ни фига не понятно. Но теперь хоть видно, что зелененькое это надето на вроде бы человеческой голове. Вроде - потому как видны только глаза. Все остальное закрыто.
    Зелененькая поворачивается. Ухи у неё есть. Одно точно. Нормальное. Кто-то еще что-то говорит. Не вижу. И не понимаю блин! Язык какой-то странный.
    Устал. Темнота.
   
    Что-то светит в глаза. Хм... посмотрим. Уже легче. Светит в левый глаз. Приглядимся. Окно. В прошлый раз не было. Переместили.
    Угу. Пока не появились зелененькие, попробуем оценить обстановку.
    Наиболее вероятно какое-то медучреждение. Зелененькие, похоже, медперсонал. Двигаться не могу. Хреново. Паралич, инсульт? Возможно. Зелененькие лепечут на непонятном языке. Это, что на мне какие-то зарубежные стажеры эксперименты ставят? Во! Я крыса, лабораторная. Не, не - зелененькие тогда казались бы великанами. А тут ощущение приблизительно одного размера.
    Шарк, шарк. Кто-то топает. Зелененькая? Точно. Что-то в ней странное, хотя и видны одни глаза. Говорит. Да, что же это за язык? Кто у нас косоглазенький? Точно! Вот глазки непривычного разреза. Нижнее веко почти прямое, верхнее аркой. Какие-то яповские мультики. Опять что-то лопочет. Не наши точно. Япы, китайцы? Похоже откуда-то оттуда. Чем-то звякают. Копошатся рядом. Блин, что же в глаза то светит так. Ну чего ты прямо в меня уткнулась? Верещит что-то. Другая зелененькая и опять прямо в упор. Теперь верещат на два голоса.
    Хм... глазки у обеих мордочек похожие - мультяшные. Девочки? Ага! Козел, ты старый. Девочки ему... Не, точно девочки. Верещат характерно. А это, кто еще. Совсем мультяшка. И без маски на физии. Глазищи на пол лица. Такие же косенькие. И синенькие. Волосы? Длинные? Точно. Но странные. Белые.
    Активное, недовольное верещание. Исчезла.
    Устал. Закроем зенки. Темнота.
   
    Очередное пробуждение. Разглядел, чем там звенели. Вешали надо мной какие-то прозрачные пакетики с трубочками. И все это на каком-то кронштейне, металлическом, судя по звуку. Эклер застарелый! Капельница это.
    Что-то зашебуршились опять. Прогресс! У меня есть руки. Точнее - одна. Немного даже чувствую. Даже немного видно. Одна зелененькая щупает, ворочает, неприятно, ноет. Эээ... это не моя рука! Точно не моя! У меня там приметная родинка была. Когда путал право/лево, смотрел на кисть - где родинка, там право. Куда мою руку дели! Вивисекторы!
    Опять противный звук. Темнота.
   
    Опять что-то со мной делают. От этого очнулся. Ну-ка, ну-ка, кто там мою тушку беспокоит. Опять эта глазастая мультяшка. Сегодня в маске. Ну, быстро повернись, покажи ухи. Гляди телепатка, что ли. Не, кто-то ворчит вне зоны видимости. Фух! Ухи нормальные. А чего я испугался то, фэнтэзи перечитал, эльфы мерещатся? Ага, в современной больнице с капельницами! Точно идиот, гы, гы... клинический, потому как в клинике. Вооот. Увидели, что глазами лупаю. Защебетали что-то. Опять что-то на моей физии разглядывают. Ну не красавЕц, я. Чего так волноваться?
    Успокоились. Хоть обзор не застят. Пакетики с трубочками висят. Присмотримся. Что-то на них написано, нарисовано. Иероглифы какие-то. Японские? Ну, клинический, понятно - я, что могу японские от китайских и еще каких отличить? Че, правда? От египетских? А эти тут причем?
    Давай о насущном. Проведем инвентаризацию, пока опять не выключились.
    Глаза есть. Веки тоже, потому как могу поднять/опустить. Сам, никого просить не надо. Вижу как-то подозрительно хорошо. Вроде последние годы чтобы более-менее видеть очки носил, минус девять, как счас помню. Первые пробуждения все было мутно, потому и не понял. А теперь необычно резко. Вон, мог бы закорючки на пакетиках капельницы прочитать. Если бы умел.
    Поехали дальше. Руки есть. Ноют немного. Сейчас что-то с левой мультяшка делает. Приглядимся. Кисть нормальная, а ниже какая-то конструкция. Не гипс. По виду пластик. Ниже. Хвоста нет? Блин, еще и юморист. Тоже клинический. Непонятно, пока, болей нет, но и понять вообще там есть, что-то нельзя. Потому как шевелить не получается. А чем кроме глаз получается? Убогий! Рот у тебя есть? Язык есть! Ура! И даже шевелить могу. А язык во рту. Умный. Да. Откроем рот. Не откроем. Не получается. Ладно. Покрутим языком. Зубы есть. Что-то много... Не протез, это штуку я носил, помню. Потому как у меня зубьев бул недостаток, а теперь? Считать не получается. Но дырок не нашел. И как я за эту имплантацию расплачиваться буду? Не дождетесь!
    Мультяшка что-то говорит. Явно вопросительно. Помнет руку и опять говорит. Спрашивает, нравится ли такой массаж? Ну, прямо кот из 'Шрека'. Поморгаем. Не поняла? Опять эта же фраза. Теперь попробуем медленно закрыть, открыть глаза.
    Что же ты так верещишь, а? Прибежали еще две зелененьких. Что-то говорят, но явно другое. Ни хрена не понятно. Успокоились. Одна зелененькая медленно произносит явно ту же фразу, что мультяшка. Опять маневр глазами - закрыл, открыл. Помяли руку. Эээ... игрушку нашли. Раз десять повторили. И все сильнее. Активные какие. Больно же. Попробуем быстро заморгать. О! Заверещали, но прекратили. Слава тебе, господи.
    Устал. Выключаемся. Темнота.
   
    Уже привычно просыпаемся. А! Мультяшка уже здесь. Что-то мне рассказывает. Спрашивает. Не ждет ответа. Эээ... плакать то зачем. Поморгаем. Еще. Заметила! Ладошку протянула. Погладила по черепушке. Странное ощущение, как сквозь какой-то материал. Похоже, я капитально забинтован. Во! Наверное и рот раскрыть поэтому не могу. А нос? Дышу то я как? Дышу! А раньше, что не дышал? Я мумий! Бывают египетские, а я клинический. Вроде у тех мозгов нет. А у меня есть? Кретин! Думаешь чем? Да, еще теперь дышу, значит не он. Но думаю периодически явно задницей, судя по некоторым умозаключениям. Кстати в носу что-то мешается. Ну-ка поворочаем зенками, вглядимся. Откуда-то оттуда еще одна трубочка синеется. А помню. Когда-то в реанимации у соседа такая была.
    Мультяшка притихла и начала куда-то сползать. Понятно. Зелененькие нарисовались. Что-то их много и явно другие. Те вроде женского полу, а эти, по-моему, мужики. Нужных выпуклостей точно нет, и вообще морды погрубее и глазенки поуже. На груди какие-то бирки с ихними закорючками. А у одного слюнявчик на веревочке,
    Ну чего там вы интересного во мне нашли? В упор каждый высматривает, сопит и начинает что-то сердито верещать. О! Последний со слюнявчиком балакает по знакомому. Точно, инглиш. Токо не сильно внятно. Одновременно жует и говорит. Помню, работал с таким в девяностых. Там их два было, один вроде ирландец, другой шотландец. Какой из них кто не помню, но один точно так же пережевывал все, что говорил. Ну-ка, ну-ка прислушаемся. Эти косенькие тоже перешли на инглиш.
    Половину не понимаю. Ну не с моим пиджин-инглишем и полным отсутствием присутствия в медицине. В ресепшене в гостинице или в магазине то вполне. Тем более там клиент хоть на суахили, хоть на банту, все равно разберут, потому как клиент и денежку принес. Главное не дать её унести.
    Что удалось уловить? Хорошо, хорошо. В смысле восстановление, хорошо, куча каких-то 'графий', из которых мне знакома только электроэнцефалография - что-то тоже хорошо, что-то не очень, но тенденция хорошо, глаза фигня непонятная, но тоже хорошо. Регенерация совсем здорово. Это что там регенерирует? Я не рептилия! А впрочем, раз хорошо, то и по фигу. Пускай регенерирует, что надо.
    Какой-то листочек под нос суют. Ну не понимаю, я ваших закорючек! Другой суют, одновременно что-то произносят. Произносят то же самое, что и с первым листочком. Третий листик. От меня ноль реакции. Недовольны? А чего хотели. Может там согласие на ключи от квартиры, где деньги лежат. Впрочем, денег там нет, карточки только. Потому ни да, ни нет, не говорю. Хитрые какие.
    А собственно, почему закорючками спрашивают? Вроде перед этой пертурбацией я в родной деревне Москве обитал, и никуда не собирался. Даже если тут иноконсультанты, то свой российский кто-то быть должен. Нет? Чего они там еще лопочут? Этот со слюнявчиком значить консультант! Это у нас достопочтенный дон - Гонсалес. Вполне англосаксонское фамилие. Хи-хи. А вот зелененькие: господин Ким РэВон, господин Мун ДжонХо и какой то Ким ВонХэ. Корейцы! Точно! Это у них там все Кимы и Паки. А на инглише пробовать будут? Почему нет! Эээ... зелененькие! Чего? Амнезия! Какая на фиг амнезия? Я все помню! Ну, почти все.
    Моргаю, а у них ноль внимания, фунт презрения. Потрюхали куда-то в сторону.
    Все! Не подходи ко мне. Я обиделся.
    Так. Подведем итоги текущего состояния. Я в корейской клинике, иду на поправку, Отдельная палата. Кто-то оплатил. Да еще недешевое протезирование и операцию на глазах! Врачи почему-то считают, что у меня может быть амнезия.
    Попробуем опровергнуть хотя бы это утверждение. Ну, пока для себя. Опять о себе во множественном числе? Шизик! Не отвлекаться! Что я или мы помню до того. Родился, учился, работал, женился, пенсионер. Ну и на фига сейчас это? Даун. Как сюда попал!?
    Лег на операцию, причем в обычной, не корейской клинике. Уже теплее. Подготовка к операции, операционная, чего-то там подписал. Наркоз. Темнота. Все.
   
    Не все! Темно и дико страшно. Почему непонятно. Пытаюсь от этого страшного убежать. Куда непонятно. Да еще знакомое по снам впечатление, что ты наг и беззащитен. Причем абсолютно. Да еще четкое понимание, что от тебя все меньше. Ощущение куска сахара в горячем чае. Не хочу! Отдайте меня мне! Чего сопротивляюсь? Потому, что! Тебе какое дело. Отдай! Почему там не нужно? Мне все нужно! Мое! Буду бултыхаться! Лягушка бултыхалась, из кувшина вылезла! Что значит, это не мое! Раз прицепилось, значит мое! И это! Страх потерял? Если меня нет, то и страха нет. Хочу быть!
    Обратно нельзя? Если нельзя, но очень хочется, то можно! Чем непонятно, но тяну на себя то, что растворялось в этом. В какой-то дикой истерике. Отдай, гад!
    Ладно, отдам. Не радуйся, обменяю. А что можешь? Ну, хоть что. А вдруг больной, увечный. Вот это пойдет! А если как было! Не хочу терять! Медленно и неотвратимо. Можно, но немного? Хорошо. Самым близким. Ну, все, так, все. Поехали!
    Епс! Как больно! Да, что же так током то лупить! Ничего не вижу. Темнота.
   
    Немного канешна. Получается, все же помер. Но нарвался там на какого-то местного паразита и вместо благорастворения во блаженстве меня попытались примитивно схарчить. Ага! Чего меня так завело, видно от безвыходности, типа помирать, так не одному. Сделал гадость, сердцу радость. Результат вот он, мумий клинический. А чего мы такого от этого паразита хватанули? Пока непонятно, но подозрительно именование себя во множественном числе. Объяснять паразит ничего не стал. А мне тогда не до разборок было. Что-то насчет легкости адаптации. Нет, еще было. Понял, только, что смогу как-то положительно влиять на близких людей. Ну, дай бог. Если удастся, помяну гада добрым словом.
    А не зря я этому паразиту кое-что вернул? Может и мне бы пригодилось? Правда, немного сжульничал. Заначил какой-то 'архив'. Ну, то есть это мне кажется, что это похоже на архив. А как им пользоваться? Где лежит? Не знаю. Ну и фиг с этим. Как пришло, так и ушло.
    О! Мультяшка всплыла. Симпатяшка. У остальных глаза темненькие, а у неё светлые. Похожа на японских близняшек виртпевичек. А может и китайских, я тут некопенгаген. Была бы постарше, точно была бы копией той, у которой длинные волосы. Те сестрички тоже синеглазки. Только эта помладше лет на пять/шесть. И голосок похож. Может споет? Как там они пели?
    Опа! Помню! А еще? И еще? Что-то с памятью моей стало, то, что было не со мной, помню!
    Кстати надо бы язык потихоньку осваивать. Хоть пока говорить не могу, но фразы запоминать и пробовать разобрать. Вот что мультяшка у меня спрашивала? Блин! Помню! Мог бы разговаривать, попробовал бы повторить. Тогда еще решил, что это вопрос продолжить ли массаж. Значит одно слово в этой фразе 'массаж' или 'размять'. Может быть еще слово 'рука', но необязательно. И слово аналогичное 'продолжить' или что-то вроде 'еще'. Не, там явно всего два слова. Скорее всего, что-то вроде 'еще помассировать?'. Одно слово, кстати, похоже на слово массаж. Запомним. А другое пока запомним как аналог 'еще' или 'продолжить'.
    Работаем!
    Опять она что-то мне рассказывает, видно неприятное. Глаза на мокром месте. Надо поддержать. Сочувствие тока моргалками можно. Закрываем/открываем. Поняла! Как-то грустно улыбается. Ну, уже лучше. Погладила, руку сжала. Я в ответ. Получилось! Пальцы задвигались! И мультяшка прелесть, радуется. Подпрыгивает прямо. Поднимает мою ладонь. Говорит какую-то фразу коротенькую. Скорее всего, что-то типа: 'видишь, пальцы сгибаются'. Запомним. Повторим про себя. Отлично!
    Урра!!! Заработало!
   
    Интерлюдия. где-то в офисной части госпиталя.
    - Господин директор! Я бы настоятельно просил перевести этого пациента в лабораторный корпус.
    - В чем проблемы проводить Ваши эксперименты в лечебном корпусе?
    - Тамошние коллеги не понимают важности нашей работы. Я еще понимаю, когда в реанимации вводили ограничения. Но сейчас необходимость осторожничать отпала! В конце концов, от результата нашей работы зависит научный прогресс. У нас может получиться прорыв в данной области!
    - Какой прорыв? Ну, необычно быстрое восстановление. Известны прецеденты. Резкое изменение цвета волосяного покрова, вообще не редкость, тем более после серьезной психотравмы. Радужки глаза - не так эффектно, но тоже зафиксированы случаи. Да и лишний скандал нам тут не нужен. Еще обвинят в несанкционированных экспериментах над пациентами. Не отмоетесь!
    - Вы не понимаете. После такого длительного пребывания в состоянии клинической смерти повреждение некоторых областей головного мозга практически необратимо. А тут!
    - Повторяю! Вы хотите скандала в СМИ? Пока история с этим происшествием не забудется, никаких незаконных экспериментов. Нам не хватало только интереса полиции. И другие участники инцидента будут серьезно недовольны. Вы поняли!?
    - Свободны
    Конец интерлюдии
   
    В прошлый раз продержался подольше и выключился не так резко. Вот и включаюсь в этот раз постепенно. В помещении пока тихо. Никто не шебуршит, не треплется. Лепота. Воспользуемся моментом. Подытожим прошлое.
    Похоже тот паразит меня куда-то не туда зафигачил. Не я все понимаю, но в родной столице что-то не помню я чисто корейских клиник. А последние годы мне пришлось покрутиться и пройти мимо такой я вряд ли мог. Хотя бы информацию имел о наличии подобной. Потом фокусы с зубами, глазами, отсутствии родинки на правой кисти. Так что примем за основную гипотезу, что я не я и хата, в смысле тушка не моя. Ха! Я попаданец. Клинический причем. Блиииин... а если не попаданец, а попаданка? Читал ведь что-то подобное. Парень в девчонку попал. Не дай бог или кто там за это отвечает. Проверить сейчас можем? Пощупать? Пальцы сгибаются и все щупание. Только кровать и мОгем или могЕм. Ладно, а насчет ощутить? А чего ты ощущать собрался? Размер и форму половых признаков? И как? Ощущалка пока не выросла.
    Мда... Что еще имеем? Во, что-то с памятью! Помню, то, что в жизни не видел и, кстати, не слышал. Причем помню детально. Песню ни фига не понимаю, а повторить мысленно могу, да еще и музыку могу вспомнить. Ну-ка, может знания какие появились? Полезные или нет, это пока некритично, ненужных знаний не бывает. В случае чего забывать то мы умеем классно. Особенно последние годы. Может рояль какой в кустах выдали? Играть на нем мОгем? А если представить вместе с музыкой? Ни фига не представляется. А гитара? Ну, хоть бубен какой! Облом!
    Может какие иноязыки убогому мне вложили? Не а. Никакой халявы тебе клинический. Не отчаиваемся. А книжку какую? Что нить не сильно запомнившееся. Академическое издание Алисы Кэрролла! Ни фига себе! Помню, даже с примечаниями и приложениями. А вот ТАК подробно я эту книгу не читал. Ну-ка, а оригинальный английский? А как запросить? В приложениях есть ссыль? Есть! Получилось! Правда, нормально читать с моим пиджин-инглишем не могу, но как картинку воспринимаю.
    Ну, хоть в случае чего совсем тоскливо не будет. И книжку почитать и музон послушать даже в состоянии клинического мумия можно. А язык учить придется самому, ручками все, в смысле своими мозгами. Кстати то, что вчера запоминал, могу повторить? Ты гляди! И повторить и даже помню завязку на предполагаемый смысл.
    Но, чу! Какой-то топот с гомоном приближается. Заваливаются ко мне. Действительно толпа. Человек шесть. Верещат все одновременно. Опять в упор в физиономию тыкаются. Чего там глядеть то? Только глаза и ноздри. И от чего такой ажиотаж?
   
    О! Выдвигается прошлоразовый колобок с биркой. Всех заткнул, построил и что-то вещает. Теперь ко мне обращается. Ну чего я отвечу, если не понимаю? И пасть замотана так, что обойдется. Сбоку подсовывают какой-то девайс. Похоже на планшет или е-бук. Написано опять ихними закорючками. Теперь подзывают какую-то явно расстроенную женщину. Пузанчик указывает на нее и что-то короткое спрашивает. И чего ты хочешь болезный! Соображает! Показывает пантомиму. Кивает головой и медленно закрывает/открывает глаза. Теперь мотает головой поперек и быстро моргает. Каждое сопровождается словом. Класс! Я, похоже, знаю точно два слова: 'да' и 'нет'. Еще раз говорит слово, потом 'да', потом еще одно слово, и слово 'нет'. Больше всего это похоже на выяснение помню ли я эту женщину. Тогда первое слово 'помнишь', 'узнаешь' или 'знаешь'. А то, что между 'да' и 'нет', скорее всего 'или'.
    Радость то какая - словарь потихоньку расширяется. Опять колобок пристает!
    Ну не знаю я кто это! Моргаем.
    Теперь на опознание выдвигается какой-то пожилой мужик. Тоже нет!
    Молодая симпатичная девчонка. Желание ответить 'да'. Но не будем рисковать. Нет!
    О! Мультяшка нарисовалась! Явно гонят мелкую. Вцепилась, что-то верещит. Колобок повторяет тот же вопрос. Радостно отвечаю 'да'!
    Некоторое обалдение на лицах колобка и пожилого, мультяшка сияет, пожилая женщина начинает интенсивно всхлипывать, молодка с явно недовольной физиономией обнимает и что-то успокаивающее лопочет.
    Колобок опомнился от ступора и активно погнал всех прочь. Пожилая опять зарыдав, попыталась завалится на меня, но молодая вместе с одной из зелененьких оттащили.
    Фух! Устал, что-то. Поспать, что ли?
    Погоди! А не лопух ли я? Если я не я, то эта компания, скорее всего какие-то родственники. А я их можно сказать послал! Всех! Ну а чего, надо было сделать вид, что узнаю? А потом как быть? Ведь все равно выплывет. Не, все правильно. А то, что мультяшку узнал, таки правда, я же её уже видел. Теперь если повторят, надо будет 'узнать' колобка, зелененьких и может того с кашей во рту и слюнявчиком.
    Вот теперь можно свет выключать. Темнота.
   
    Что-то в этот раз не так благостно. Челюсти ноют, руки ноги немеют и чешутся. Скорее всего, частично с обезболивающих сняли. Вряд ли полностью. Потому как если судить по упаковке, моя тушка не в лучшем состоянии. Интересно насколько она, в смысле тушка, покоцана. Тарам-пампам. Начинаем утреннюю зарядку. Чего у нас двигается? Глазками полупали, языком место, куда нормальные попаданцы едят, обследовали, пальцами на левой руке пошевелили. Приступаем к водным процедурам. А во что? Во что раньше! Юморист, петросянистый! Не хотим? Ну и ладушки.
    Привет мультяшка! Понятливая. Разулыбалась. Продолжение массажа? Канешна!
    Левая рука, пошевелили, правая, пошевелили. Пошевелили! Процесс пошел! Мультяшка мою лапку подняла и, показывая кому-то сзади, радостно заверещала. Да! А первая фраза уже была. Но к ней добавлено еще слово. Будем считать 'правая' или 'другая'. А почему не 'вторая'? Могет-быть, канешна, но все-таки по отношению к парным конечностям числительные используют гораздо реже. Но, на всякий случай, запомним и этот вариант.
    Какое-то ворчание сзади. Мультяшка перемещается куда-то к ногам. О! Немного чувствую пальцы левой. Чуть погодя и правой. Счастье то какое: ноги у меня есть!
    Т.е. все конечности на месте. Пошевелить. Ну не все сразу.
    Притопала зелененькая. Проверила пакетики с трубочками. Что-то поменяла.
    Мультяшка закончила с моей тушкой и устроилась рядышком. Тяжело вздохнула. Что-то достала снизу. Книжка! Очень интересно! Открывает обложку справа-налево. Уже хорошо, Привычно. Выражение на моське не сильно радостное. Поскребу пальцами. Обратила внимание. Усиленно вращаю глазами, таращу по мере возможности на книжку. Умница! Показывает мне. Да! Что-то спрашивает. По фигу - да!
    Какая-то табличка с ихними закорючками. Интересно. Сначала просто палочки, потом палочки с боковинками, как распиленная вдоль лестница. Неужели азбука? А, это алфавит? Опять вопрос. Да! Тыкает пальчиком в палочку и произносит явно похожее на наше 'и'. Класс! Тыкает рядом в горизонтальную палочку. И опять произносит - нечто вроде нашего 'ы'. Давай, давай, малышка! Посмотрела внимательно. Что-то проверещала. И начала тыкать на остальные палочки с поперечинками, повторяя каждый раз как должно звучать. Опа! А почему некоторые еще и каким-то словом обозначаются? Интересно, это что типа нашей старой орфографии, где буквы кроме звука еще и некое название имели: 'аз', 'буки'. Очень похоже. Запоминаем. Проходим всю табличку. Эх! Мне бы еще самому что-то произнести. Но пока я мумий не получится. А фыркнуть хоть можно. Можно!
    Мультяшка явно оживилась. Начала произвольно тыкать в табличку. Тукнет и ждет. Я вспоминаю как звучит. Если вспомнил, фыркаю, одновременно глазами закрыл/открыл, типа 'да' сказал. Если нет, нечто мычу и быстро моргаю, т. е. 'нет'.
    Так и поехала. Сам себе удивляюсь. С первого раза большую часть запомнил.
    Вообще интересная азбука. Я то думал у них как у китайцев и япов сплошь иероглифы, туева куча. Как это? А! Фонетическое письмо. Но тут сходство чисто внешнее. Как и у нас. Гласные, согласные. Которые гласные, на лесенки похожи, согласные скобочки и галочки. Причем, похоже, что все делаются из очень небольшого числа базовых. Надо будет потом повспоминать и устаканить в башке. А пока, что можем, запоминаем.
    Молодец мелкая. Еще раз по всей таблице прошлась. По-моему ей понравилось!
    Зелененькие появились. Выгнали мелкую и начали что-то шебуршить в палате. Ну и я устал. Подремлем.
   
    Так у нас и пошло. Мультяшка проводила около меня почти все время. Что-то рассказывала и в промежутках мы с ней учили местный букварь. Постепенно проявлялась чувствительность моей тушки, несказанно радуя.
    Ну и памяти обретенной не нарадуюсь. Кажется, это называется - 'абсолютная' память. Это конечно 'рояль' не хилый. Главное, что бы запаса на 'винте' хватило. И, 'рояль' роялем, но надо не забывать проверять пройденное и стараться разложить по папочкам и табличкам.
    В какой-то момент прибежал старый знакомый колобок, что-то проворчал, посмотрел, помял и привел зелененьких. В результате мне умудрились засунуть в рот трубочку. Думал будет хреново, потому как помнил, как в свое время мне делали колоноскопию. Не. Ничего. Даже рвотного рефлекса не появилось. Теперь периодически к этой трубочке присоединяют какие-то бутылочки и те тихо булькая заливают в меня что-то мутное и почти безвкусное. Но не противное. Иногда даже запах каких-то фруктов чувствую.
    Наблюдал 'водные процедуры'. Не те, что снаружи, а те, что изнутри.
    Первый раз было забавно. Показали какую-то пластиковую бутылку, напоминающую пустую емкость от моющего средства с кривой горловиной, потрясли перед носом и сунули куда-то вниз. Ну, куда я понял быстро. Но в начале никакого результата естественно не было. Но процедуру проделывали регулярно. И на второй день кормежки этой самой мутной фигней через трубочку, таки добились результата. Радовались! Причем все! Даже мультяшка. Всячески изображала какой я молодец и трясла этой бутылкой. Хорошо сначала её сгоняли куда-то опорожнить, а то душ всем окружающим был бы обеспечен.
    В азбуке дошли до картинок. Ну, тут все как обычно. Банан он и в России банан.
    Интересно, что не все, что пишется, читается. Например, буковка, смахивающая на нашу 'о' в начале слова ваще не читается. А потом понял, что это работает для слов, начинающихся с гласных.
    А вот дальше застопорило. Слово говорит и пытается что-то объяснить. Мимики много, толку мало. Сегодня прорыв. Вспомнила, что можно рисовать.
    Мда... Художник из неё... Палка, палка, огуречик, вот и вышел... неизвестный науке зверь. Не, до Чебурашки этот мутант не дотягивает. Ног многовато, и большая часть почему-то на спине. Неваляшка с рогами, нет, с бивнями. Ладно. Не сдается. Упорная. Уважаю. О! А домик получился. Малость перекошенный, но узнаваемый. Человечек рядом с домиком тоже перекошенный, конечности выгнуты произвольно, голова вообще треугольная. Почему-то с фонтаном из макушки. Еще треугольник посередке? Малевич ты наш! Изображаю мычанием высшую степень восхищения талантом.
    Еще один человечек. Только горизонтальный и башка квадратная. Опять восхищаюсь. Ну чего сердиться, то. Я же восхищаюсь!
    Ууу... Мы кретин! Умственно убогий!
    А Мультяшка умница! Талантище! Малевич с Макаренко в одном флаконе! Это она эту клинику, себя и меня изобразила!
    Тыкает в квадратноголового человечка, потом мне в нос. Далее тыкает в человечка с треугольной головой и туловом, потом прижимает ладошки к груди и явно стараясь раздельно произносит - Шин Джи Мин. Так пару раз. Умгукаю.
    Теперь показывает на домик - Сун Чон Хян байонг-вон. Что-то длинновато название. Не реагирую. Забавно кивает головой. Ждет. Теперь с интервалом - Сун Чон Хян, и затем байонг-вон.
    По-прежнему тупо таращусь. Прикольно задумалась. Губы бантиком, щеки надула. Придумала! Озвучила - Шин Джи Мин, и затем с интервалом нечто вроде 'еолин соньео'.
    Ну, первое словосочетание понятно имя или название. Тогда второе... тип объекта? Ха! Получается, скорее всего - Шин ДжиМин, 'девочка' или 'ребенок'. А домик - лечебное учреждение (больница, госпиталь и т. п.) Сун Чон Хян! Замгукал утвердительно. Моргнул.
   
    Мультяшка радостно заверещала и затрясла мою лежанку. Какая эмоциональная девочка!
    Продолжить не смогли. Притопала толпа во главе с колобком с биркой. Чем-то там загромыхали и ... покатили. Эээ... вы куда меня? Доктор сказал... Мда... Туда толпой не возят. Переселяют, что ли? Закатили, похоже лифт. Точно. Еще несколько дверей и стоп. На палату не похоже. Не переселение. Стаскивают с меня то, чем был накрыт, придерживая башку, вытаскивают подушку. Впечатление, что что-то под меня подсовывают. Короткий рявк кого-то сзади и чувствую меня с родной койки стаскивают в какой-то желоб, что-то подкладывают вокруг головы, с боков. Зажужжало, поехали! Въезжаю в какую-то арку, не, не арка, скорее толстое кольцо. Понятно. На МРТ прикатили. Или, что-то аналогичное. Зашебуршились и выкатились. Лежу. Один. Загудело.
    И вдруг шарах, шарах! Прямо в этой самой бандуре. Не наблюдай этого раньше, перепугался бы на фиг. Так и пошло. Гудение вперемешку с этими самыми бабахами. Ну и почутку заезжаю все глубже в это колечко. Если процедуру делают с хорошим разрешением, то это все не на пару минут, а весьма надолго. Расслабимся и получаем удовольствие. Например, подумаем о ближайшем. Типично родной вопрос: кто виноват и чего делать? Причем ответ на первую часть мне ничего не даст.
   
    Примечание к эпизоду
   
    Во избежание недоразумений. Автору самому пришлось иметь дело с томографами. Один называли МРТ, второй КТ. Первый фирмы Сименс как раз бабахал. Второй, у него лэйбл не посмотрел, только тихо гудел. Еще одно отличие. При обследовании на втором, через катетер закачивают какую-то контрастную жидкость. На первом ничего такого не было.
   
    Чего делать? Трясти надо! В смысле учиться, учиться и опять же учиться, как завещал великий. В первую очередь язык и манеру поведения. А то можно говорить, но совсем не то, не тому и не так. Результат чего может мне совсем не понравиться. Читал, помню. Например, в Японии в каких-то случаях, если ты местный обязательно кланяться положено. Причем угол этого наклона в каждой конкретной ситуации разный. Где-то, к примеру, 30 градусов, а где 45.
    Далее. От чего способность учиться зависит и как с этим у меня? Читал, помню, когда мелкую прицепили с целью воспитательно-образовательной. Первое память: слухоречевая и зрительная. С этим вроде неплохо. Насчет речевой, правда, не очень понятно. Как звучат слова помню, а вот повторить пока в состоянии мумий не могу.
    Что еще? Хитрая вещь, называемая потенциал активности. По сути, сколько времени чел способен целенаправленно чем-то заниматься. Тут и запас сил, и сохранение внимания, концентрация. Пока не очень. И сил маловато и явно какое-то медикаментозное воздействие. Но сравнимо с таковым у мультяшки. Так, что пока не критично.
    О! Еще некая рефляция и не просто, а произвольная. Всплыло в памяти: способность выдвигать цели в соответствии с мотивами и потребностями, составлять алгоритмы поведения, контролировать выполнение уже выбранной программы. Причем зависит сие от развития мозга. В среднем где-то до двадцати лет развивается. Потому дети и подростки в большинстве не сильны в этом. Интересно, а какой возраст у меня здесь? Хм... Давай с другой стороны. Как можно улучшить эту рефляцию? Ага! Ролевые игры. А какие? Ну, в медсестры/больные и так тут со мной играют, правда сексуальности в этом... мда... Дочки матери мне как-то не с руки, но типа 'да и нет не говорите...' вполне. А еще? Подробно проработать любой сложный алгоритм деятельности. Совсем хорошо и главное этим самым занимался почти всю жизнь. Как накрыть на стол? Сначала стелим скатерть, потом кладем салфетки, затем расставляем тарелки и так далее. Так можно и план учебы разбить на мелкие шаги. Даже что-то типа сетевого графика залудить. С этого и начнем. Хи-хи... вспомнил алгоритм, как вскипятить воду: налить воды в чайник, зажечь огонь, поставить чайник на огонь, дождаться бурления. Вопрос: если вода в чайнике уже есть? Вылить воду из чайника и далее по стандартному алгоритму.
    Т.е. Учимся мы хаотично. Что осваивает мелкая, то и мы поглощаем. Например, азбуку боле мене освоили и сразу по предметам побежали. А действия как обозначить?
    Записываем: продумать, как обозначить разные действия, что бы было мелкой понятно.
    Далее пишем: цвета (не забыть градации света/темноты), фактуры (в смысле гладкое, шершавое и т. п.), запахи. Последнее ваще непонятно как показывать. Вообще прилагательные проблема. Продумать!
    Родственные отношения, общая иерархия отношений тоже не забыть. Списочек канешна бессистемный. Но ничего. Постепенно приведем в порядок. Зато полочки для сортировки запомненного появляются.
    Блин для существительных тоже нужна система. А то общей кучей. Хотя бы животные в одну кучку, растения в другую, и название этих кучек тоже нужны.
    Ууу... идиот! Пресловутый архив то, чего не использую. Ну-ка! Поищем учебники языка. Есть! Ага! Это для кого учебник? Мне для русскоязычного кретина надо! А вот так? Нашли. Чето маловато. А если поискать не учебники, а уроки языка? А для кретинов? Ладно, для новичков? Получилось! Вот и наш, в смысле корейский алфавит. Все по табличкам, крррасота. Упражнения есть? Совсем хорошо.
    Тьфу! Умственно отсталый! Надо было не учебники для начала, а самоучители искать. Этот 'архив' такая же помойка как наш интернет, Вот, другое дело.
    Множественное число, Указательные и притяжательные местоимения, Местонахождение, отрицание. Ну и так далее. То, что надо. Смотри ты, а тут и озвучка есть! А чем нажимать? Это же не комп, тачпада или мышки нет. Видит око, да рогов не дали. Зазвучало! Это у нас что? Портфель? Гы. У некоторых точно кабанчик бывает. Вот чего я сделал, то? Представил, что треугольничек заменился на две черточки как в видеороликах инета. Повторим. Заработало!
    Эээ... чего мешаете! Ааа... закончилось. Потащили меня опять на родную койку. Поехали!
   
    Пока везли, решил проверить, что еще в этом 'архиве' есть. Может как раз это наша родная инет-помойка? И вообще, а наша ли? Может местная или даже еще откуда? Для начала как там всякие 'твиттеры'. 'однокласники' и прочая завалинка для трепа. Нет? А если общим названием, например 'мессенджеры'? Тоже нет? Есть! Только вылезают главы книжек про это самое. А как насчет мыла? Тьфу... почты. Тоже страницы из книжек. Еще несколько попыток. Интересно! Книги всякие есть, музыка есть, даже нечто вроде видеороликов есть, а вот все что касается общения напрочь отсутствует.
    Вывод? Это, скорее, 'библиотека' с поисковым аппаратом. Кстати, книжки тоже не все. Например, всякие 'самиздатовские' видимо не заинтересовали того чудика. Нечто вроде 'Библиотеки конгресса' или нашей 'Ленинки'.Надо будет на досуге порыться по 'каталогу', понять репертуар доставшейся 'библиотеки'. Кстати логично. Кем бы ни был тот гад, но таскать всякий мусор, которого в сети основной объем не радует. Ну и понятно, что в таком варианте объем потребный для хранения на порядки меньше. В свое время сильно удивился насколько мало по объему знаменитая 'Британика' занимает.
   
    Обратно везли уже не так лихо. Но, вот мы на месте. Чего-то там повозились в головах. Кормильную трубочку воткнули на место, с другого конца навинтили бутылочку. Пожрать это мы раньше завсегда. Мужики слиняли. Зелененькие что-то проверещали вопросительно. Понятно, мультяшка синеглазая припрыгала. Видимо ей ЦУ выдали и пошебуршили в пампасы.
    Мелкая пристроилась как обычно рядом и начала 'дозволенные речи'. Т.е. Последнее время она взялась явно меня просвещать насчет последних новостей. Потрещала, теперь за свои учебники. О! Как интересно! Что-то вроде географии-природоведения. Хотя по первому взгляду больше похоже на какие-то детские комиксы. Блин, отложила. Достает еще. Ха, инглиш! Это полезно. Остальное не очень понятно.
    Первый раз в первый класс. Ничего, что в корейский. Представим, что малышки бы не было. Представили? Ни фига не помню, никого не узнаю, говорить и то не могу. Куда такого? Что, доктор сказал в морг? Юмор у вас поручик... Хотя приют для слабоумных не многим лучше. Причем, даже если не ребенок, а взрослый обучать принялся бы. Не факт, что начал бы с учебников для младшеклашек. И потом, спалился бы я сходу. Т.е. странный тип. Ничего не знает и не помнит, но что такое карта мира, например, понимает! Сапиена инопланетная или там мозговой паразит. Тьфу, тьфу, тьфу.
    Пялюсь на учебник, что малышка читает. Обратила на меня внимание. Ей явно скучно. А тут такая большая кукла рядом. И еще глазами лупать и пальцами шевелить может. Повернула ко мне, выронила прямо на физиономию. Ну понятно, обложка мягкая, все скручивается. Я говорил, что упорная? Воот. Приспособилась. Наполовину ко мне на койку залезла. Показывает картинки. Какие-то пейзажики. Вот, то, что надо! Атлас мира. Куда! Вертай назад! С третьего раза. Внимательно смотрим. С первого взгляда сильно похож на наш. Конечно, всякие острова и заливы детально мы не помним, но общие очертания идентичны. Мелкой надоело держалкой для учебника работать. Начала тыкать пальцами и объяснять по-своему. Сначала ткнула в район восточной Азии. Бу-бу, Коре. Присмотрелся. Точно. Тыкает в то место, где и у нас Корея находится. Начинаем изучать местную географию.
    В результате не сильно детально, но общее впечатление составили. Географически мир практически наш. Может и вообще наш. Но торописся не нада. Мультяшка продолжает тыкать в книжку. Ни фига не понятно. Проскочило одно похожее - 'азия'. Там где Россия, какая то 'леосия', и дальше все такое - мигуг, джингуг???
    Это куда меня занесло!? Пока запоминаем. Позже с учебниками сверим.
    Теперь открыла новую страницу и начинает рассказывать. На картинке Корейский полуостров. Значит по родной стране байки. Тыкает только в нижнюю часть полуострова. Хм... Похоже, здесь тоже Корею пополам порезали. А может это самое здесь и есть тут, в смысле поменяли тока тушку, а мир тот же.
    Мультяшка явно устала. А может просто подкормить молодой организм надо? Или обратный процесс? Ишь ерзает. Показываю - 'да'. Расплылась. Погладила по моей бошке и шустро слиняла. Тут и меня 'кормить' пришли. Зелененькие. Чего они 'мы с Тамарой ходим парой'? Впрочем, нам по фигу. Привинтили к 'питательной' трубке пузырек, проверили, что забулькало и тоже слиняли.
    Ну а мы пока слазим в учебники. Хм... оказывается по-корейски почти все страны называются по-своему. Но, похоже на то, что произносила мультяшка. Значит я у себя?
    Всякие учебники в 'архиве' ничего не дадут. Сейчас они только могут подтвердить с некой степенью вероятности принадлежность 'архива' моему миру. Или не подтвердить. Этим пока и займемся. Тоже полезно.
    'Будет время, будет пища'. Это еще откуда? 'Не будем умножать сущности'. Я говорил, что мы начитанный идиот? Да! Категория 'кот ученый'. Не в смысле ученый как занятие, а как факт ученый кем-то чему-то. Как тот, что вокруг дуба то песнь завоет, то сказку промурчит. Магнитофон с дружественным интерфейсом.
   
    Так прошла пара пробуждений. Почему не дней? А фиг его знает, на сколько я отключаюсь.
    Активно занимались с мелкой, параллельно заталкивал в оперативную память учебники корейского и заодно английского. Благо мелкая оказывается и его учит.
    Оба раза пришлендывала толпа зелененьких. Именно толпа. С бирками, без бирок, со слюнявчиками. Активно общались. Притащили здоровый ноут, разложили рядом с моей койкой и, периодически засовываясь в него, меня по-всякому беспокоили. Чего они там разглядывают мне не видно, мордой от меня отвернут. В общем, щупали по всякому, по подошвам чем-то больно возили, руки/ноги шевелили, кололи иногда, заставляли глазками во все стороны. Ну, это знакомо. Типа следи за молоточком, влево, вправо и т. п.
    Трепались и на корейском и на английском. Видно для этих со слюнявчиками. Хотя среди них были не только европейские морды.
    Явно были довольны. Среди общих знакомых слов на инглиш мелькали какие-то 'стволовые клетки'. Насколько понял, это у них эксперимент был на мне. Я же говорю: вивисекторы с лабораторной крыской забавлялись.
    На третий раз знакомый колобок с биркой выдал длинную речугу, окружающие выдали явное восхищение мудростью колобка. Этак эмоционально ууу..., ахах..., и покланялись.
    В заключение колобок выдал явные ЦУ и отбыл с восхищенным большинством.
    Оставшиеся активно посовещались, и... стянули с меня покрывало. Эээ... Вы чего? Фух! Испугали. Это с меня мумиевые обмотки раскручивать начали. И не только. С рук и ног тоже начали снимать какие-то конструкции. По ходу протирали чем-то мокрым. Но не щипало. Скорее всего, антисептик местный.
    Я готов был тоже восхищенно ухать и ахать. И даже кланяться. Надоело мумия изображать. Зелененькие под конец подсунули мне местную 'утку', ну ту бутылку с кривым горлом. Красота. Похихикали, собрали в кучу снятое с меня на тележку, накрыли меня покрывалом, высвистали мелкую, в свою очередь выдали ей ЦУ и выкатились вместе с тележкой.
    И тут же вкатились обратно. За ними какой-то здоровый бугай, бурчащий нечто невнятное. Опять стянули с меня покрывалку, поразглядывали, пообщались и... сделали больно! По ощущению, что-то из меня начали вытягивать грубо и бесцеремонно. Оказалось трубочки с пакетиками на конце. Успокоился. Помню такую радость. Ходил с такой штукой. Соседи по палате до трех таких дренажных устройств имели. Особенно забавно выглядело шествие по коридору компании с этими штуками. А чего Вы думали? Гулять то надо. Все время лежать выбешивает.
    В общем, вытянули и заклеили дырки каким-то пластырем. Мужик задумчиво поглазел. Сунулся, чуть ли не нос к носу, похмыкал, нажал на нижнюю челюсть и вытащил из меня еще и кормильную трубку. Пошлепал своей лапищей по башке и теперь выкатился с зелененькими уже окончательно.
    Сбоку проявилась мелкая. С таким несчастно - сочувственным видом, что захотелось сразу погладить. Даже рука дернулась. Да? А ну-ка еще разик. Работает манипулятор, неуверенно, но работает. А другой? Тоже! А если подрыгать ножками. Как то неубедительно. А рот самому раскрыть. Получилось! Живем! БАРРА!
    И тут по ушам ударил совершенно дикий восторженный визг! Аж башкой дернул. Впрочем, почти безуспешно, чуть-чуть получилось, что-то мешает. Зато мелкая навалилась и продолжает что-то радостное верещать. Глаза явно на мокром месте. Ну, спасибо тебе, малышка. Такой чистой радости я уже давно не видел.
    Я совсем забыл про мультяшку. А она наблюдала за моими экзерсисами, кошмар! Так мало того, еще и завопил как пьяный римский легионер. Хотя насчет завопил, это комплимент. Скорее просипел. Но главное - звуковоспроизведение у кота ученого работает. И первое, что пришло в голову - зеркало. Как там у них? Произношу, сипя нечто вроде 'гоули'. Чего не? Тьфу, сам дурак. Переспрашивает теперь какой-то длинной фразой, но зеркало там присутствует. Да! По всякому, и глазами и этим самым 'йе'. Сорвалась с места. Подвижная какая! Ждем.
    Топоток. Влетает в палату как мои кошки, проскальзывая и скребя когтями на повороте. Да не носись ты так, сама упадешь, зеркало разобьешь, не дай бог покалечишься. Кто меня учить будет?
    Догадливая какая! Поняла, что я себя хочу увидеть. Впрочем, женщина, хоть и мелкая. Для чего еще зеркало то нужно. Смотрим.
   
    Ну не трельяж, канешна. Но морду лица видно. Трясет её слегка, и отражение соответственно. Мда... Морда точно не моя. Возраст точно не понять, потому как теперь я не мумий, а зомби. Но не старый зомбичек такой, можно сказать свеженький. И тут сам обалдело ухаю. На этой зомбячей физии ярко синие зенки. Невольно смотрю на мультяшку - глазки тоже синенькие, но посветлее. Тоже родственница, что ли? Хотя у той компании, что я послал глазки были вполне черненькие, ну может не черненькие, а темно карие. Получается это моя близкая родственница, а те так, седьмая вода на киселе? Чего еще? Морда вся в сеточку. Похоже на шрамы, но не рубцы а так, как после кошачьих когтей, полоски. Кто же меня так располосовал? Волосы видно? Как сказать то? Полез в словарь. Перепробовал вариантов пять. После одного малышка чуть не сбежала. Чего я там брякнул то? Ну, наконец, разобрались. Зеркало отодвинула подальше. Переусердствовала несколько, но с моим новым зрением это не страшно. Даа... Теперь у меня новое определение: зомбик белоголовый клинический. На башке такой забавный белый короткий ёжик. Может я всё же старичок? Старичок зомбик в ошейнике? Чтобы не покусал, кого не положено. Похоже у меня с шеей не в порядке. С тулова корсет сняли, а на шее оставили. Вот почему ворочать башкой я пока не очень.
    А как бы выяснить насчет самого главного? Чего, чего. Сами должны понимать: что я такое и кто я такой?
    Мда... Да! А волшебное слово? Как там? Похоже на 'gomawo'. Поняла! Разулыбалась! Что там у нас по плану то. Не зря же составлял. Сначала выясним, кто я, что я и заодно какой тут год на улице, заодно примерно поймем насколько похоже общепринятое летосчисление. Где там заготовленные фразы: Шин Джи Мин, и затем с интервалом eolin sonyeo. Теперь naneun eolin sonyeo. Получилось! Кивает!
    Теперь самое главное; naneun nugu-inga? У мультяшки и так глазки большие, а тут вообще такие синие фары на пол лица. Не зря прозвал мультяшкой. Но дело важнее. Усилим, углубим, как говорил последний генсек; naneun gieog-i an nanda. Эээ... Чего я такого сказал то, чего опять слезки готовы закапать?
    Ну-ка, сконструируем успокаивающую фразу: jinjeonghae. naneun modu johda. Подействовало! Только как то странно. Начала хихикать. На нервной почве, что ли? Тупо лупаю глазами. Холмс, я ничего не понимаю. Но тенденция мне нравится.
    Контрольный выстрел - naneun sonyeon-iya? Кивает - ne. mullon. Вроде подтверждение?
    Фух! Ну, если долго мучаться... Успокоила. А то пришлось бы кого-то просить штаны снимать. Лингвист из меня конечно. А так: jinjeonghae. naneun modu johda. Ваще легла, уткнулась носом мне куда-то подмышку и трясется. Может я зомбик юмориста какого?
    Последняя попытка: ulji mala. modeun geos-i johda*. Фух! Поняла. Моську подняла. Кивает. Но явно настроение веселое. Вообще у малышки удивительно хороший характер. Без преувеличения - спасительница.
    Что-то успокаивающее прочирикала. Я разобрал только что узнает, спросит. Попробую еще одну заготовленную фразу: naneun gwansim-i eobsda. neoege heungmi lobda**. Уверенность в своих способностях у меня упала ниже плинтуса. Надеюсь только, что хоть приличное что-то произнес. Прелесть моя! Заулыбалась, закивала и интернациональным жестом ладошкой рот прикрыла. Упорхала. Ждем. Чета устал, поспим пока. Темнота.
   
    Примечание к эпизоду.
    Суть в том, что главгерой не зная языка, используя словарь пытается сконструировать фразы-вопросы выяснения своей половой принадлежности, как зовут и тому подобное. По привычке строит русские фразы на корейском. Получается непонятно, а иногда очень забавно. Для желающих предлагаю аналогичную игру с использованием трех интернет-переводчиков: гугловского, яндекса и промпт. При этом попробуйте переворачивать перевод (полученную фразу на корейском переводить опять на русский, причем другим переводчиком). Получите массу положительных эмоций.
   
    Шум в палате. От чего и проснулся. Зелененькие шебуршат. Все те же шерочка с машерочкой. Попробовал обратить внимание. Изобразил сову - помгукал. Мы не шпионы, мы разведчики. Заинтересовались. Вот это правильно - первым делом самолеты, в смысле утки, тоже ведь летучие.
    Похоже, мой статус несколько изменился. Теперь мне положены и почти настоящие водные процедуры. Протирают мою тушку какой-то жидкостью. Приятно! Поурчать што ли? Не, еще рано.
    Еще новость. Что-то зажужжало, и моя койка стала превращаться, превращаться стала койка... В общем, часть койки поднялась вместе со мной и образовала спинку, так, что я оказался в полусидячем положении. Класс. Надо будет найти пульт управления этой машинерией. Помню, там их может быть несколько. На боковых поручнях, и один обычно на шнуре. Теперь хоть кроме потолка, что-то еще видно.
   
    Но полюбопытничать не дали. Притащили знакомый пузырек, но никуда его привинчивать не стали. Вставили в него соломинку и подсунули к физиономии и смотрят вопросительно. Одна даже второй бутылек с соломинкой взяла и провела наглядный инструктаж пользования. Всосала содержимое с эдаким хлюпом, заулыбалась, заворковала и потерла себя по пузику. Потешная! Изобразить что ли дрессированного медведя?
    Впрочем, не будем придирчивы. Девушки стараются. Ха! Я теперь жратеньки почти нормально буду? Принял в губы соломинку. Попробовал всосать содержимое. А неплохо. Клубничкой отдает. Довольно быстро опорожнил. Тут же подсунули второй. Соломинку, что характерно, не поменяли. Ну, мы не гордые. Употребил и второй.
    Точно, дрессированный зомбик. Поощрили поглаживанием, почесыванием за ухом. Похихикали, нажали что-то на боковине койки, опустили меня в лежачее положение и выкатились.
    Если мелкая сейчас не проявится, займемся самообразованием. Не, вон любопытная моська всплывает. Значит бум общаться. Радистка Кэт явно получила информацию из центра. Внимаем.
    Серьезная такая! Разбирались долго. Впрочем больше потому, что некоторые вопросы у меня не получались с первого раза. Получился эдакий сеанс юмора с угадайкой. Тем более я еще не решил насчет того, показать ли мне, что я что-то вспоминаю или нет. Чем мне грозят оба варианта.
    Вкратце результаты разведки, если я все понял правильно таковы:
    Я, главгерой, попаданец клинический и прочее обзывается Хан КоНиль. Ну, хорошо не Хам, как в начале понял.
   
   
    Те три личности, что приходили на опознание в палату, мои родители и сестра. Кстати, родители живут совсем не в этом городе, где госпиталь. Малышка толком об этом самом Сокчхо ничего сказать не смогла - надо будет самому посмотреть, что это за место.
    Находимся мы в госпитале при знаменитом университете, этом самом Сун Чон Хян. Госпиталь, как и университет, находится в столице нашей родины ммм... Сеуле конечно. Чем знаменито учреждение я не понял, впрочем, как знаменит ли университет или этот самый госпиталь. Но теперь понятно количество всяких консультантов и прочих праздношатающихся при колобке и нездоровый энтузазизм при моих осмотрах. Экспериментаторы блин!
   
    Самое сложное было понять, каким ветром сюда мою тушку занесло. У малышки элементарно не хватало словарного запаса. Ну что Вы хотите - мелкая она еще. Впрочем, про возраст и прочую цифирь с датами позже разобрались. В общем, элементарно Ватсон, даже банально. ДТП. Дорожно-транспортное происшествие. Снесли меня какие-то, как донесла до меня разведчица, богатенькие буратины. Далее из многословных пояснений малышки я понял, что вдобавок ко всему мной вынесло витрину какого-то магазина. То есть мою здешнюю тушку не только поломало, но и порезало осколками этой самой витрины. Мдаа... Как я выжил, будем знать только мы с тобой. Кстати, для полноты впечатлений вечер юмора пополам с угадайкой разбавился еще и мим-театром. Никогда не думал, что буду наслаждаться изображением театра одного актера ДТП! Причем, не видевшего это самое ДТП. Марсель Марсо отдыхает.
    Но оказалось и это еще не все дебафы. Девчушка оказалась сильно любопытной и подслушала, об чем шушукался здешний медперсонал. Как с трудом, но донесла до меня мелкая разведчица, меня привезли в госпиталь уже трупиком. И вот, когда это понял, меня накрыло. То есть я и вправду зомбик!? Видно мимика моей морды была настолько выразительна, что малышка засуетилась и стала меня успокаивать, правда, явно подхихикивая.
    В последовавшей за этим разборке я с большой долей вероятности понял, что обязан существованием во вполне живом виде стажеру дежурному врачу. Он просто забыл, что после определенного времени пребывания в виде трупика можно везти тело непосредственно в морг и отправляться досыпать. Этот деятель со всем энтузиазмом юности начал на мне испытывать все способы оживления, что в него запихнули его преподы. И потому, слава тебе Господи, ему это удалось! Выживу дальше, точно этому парню должен буду.
    Тут я понял, что этот вариант мне здорово поможет в дальнейшем. После столь длительной клинической смерти никто не усомниться, что я мог забыть вообще все. И любые ошибки в поведении можно будет списать на глубокую амнезию.
    В результате никаких занятий по школьным учебникам в этот раз не было. Мы просто забыли за всем этим театром про учебу. Впрочем, оно и к лучшему.
    Заключительным действием описываемого 'марлезонского балета' были разборки с летоисчислением и возрастом. Собственно меня не особенно интересовало относительно какого местного великого события считают годы аборигены. Прозвучавшее число было вполне узнаваемым - 2005 год. От рождества Христова или как иначе я уже не стал выяснять. Тем более сомневался в том, что малышка сможет это прояснить. Судя по окружающему, общее развитие данного мира не сильно отличалось от моего.
    Получается, либо я в своем, либо в очень похожем мире, но немного раньше - в недавнем прошлом. Главный вывод - сложности адаптации будут определятся только нахождением в практически незнакомой стране и языковыми проблемами.
    С возрастом все было совсем просто, за исключением мелочи. Относительно года рождения, почему то добавлялся еще один год. То есть, по словам малой год моего рождения записан 1993-й. Но возраст она упорно называла 13 лет. Сама же считала себя семилеткой, хотя родилась в 1998-м. Ну, похоже, это какие-то местные заморочки. Может они от зачатья возраст считают? Забавно.
    На сем, я 'не столько осознал, сколько иссяк'. Все же сил у меня пока маловато. Да и мелкая явно как то резко устала. Пыталась правда еще что-то объяснять. Но я сконструировал фразу типа 'сильно устал' и усилил/углубил это в меру артистических талантов, вывалив язык и тяжело дыша, чем немного ее развеселил. Так что мы распрощались, и я как то быстро выключился, не сумев даже обдумать полученную развединформацию.
   
    Очередное пробуждение. Странно. Никого. Может и к лучшему. Для начала утренняя зарядка, хе, хе. Идем сверху вниз. Глазами посмотрели туда, сюда. Головой немного поворочали, сколько корсет позволяет. Как там верхние манипуляторы? Потихоньку двигаем. Можно даже ненадолго приподнять. Подвигать к себе, от себя. Пальцами пожамкать простыню. А как наш опорно-двигательный? Уже лучше. Тоже потихоньку оживает. Чуть колени сгибаются, ступни, пальцы ног двигаются. Лепота! И главное никаких болей! Так, легкое онемение.
    Ну и где там мои зелененькие няньки? Ощущаю необходимость водных процедур. Да и пожратеньки немного захотелось. Не, не бегут гурии косоглазенькие. Видно еще отдыхают от трудов праведных.
    Тогда подытожим данные вчерашнего разведдонесения. Что имеем? Мир похож или идентичен прежнему. Тушка пребывания сильно покоцаная, но молодая и потому, скорее всего, достаточна велика вероятность восстановления в близких к нормальным параметрах. У тушки имеются близкие родственники, так что вероятность попадания в специнтернат для недееспособных невысок. что-тоже радует.
    Ближайшие цели. Максимально ускорить изучение вербального общения и заодно всех доступных источников информации, то есть, подтягиваем чтение. Надо уговорить мультяшку попробовать самостоятельно почитать её учебники и в случае положительного результата выпросить на некоторое время попользоваться. К моменту выписки из госпиталя надо обладать относительной самостоятельностью.
    Продумать дальнейшее обучение. Мне здесь двенадцать. Тьфу! По-здешнему тринадцать. Следовательно, младшую школу оригинальный персонаж уже отучился. Но я-то в местных курсах обучения ни бум-бум. Да и за давностью лет из родной школы, что знал, призабыл капитально. Сохранилось только непосредственно используемое по работе. И то... на пенсии занимался по большей части несколько другим. Профессиональные знания мне тут еще года три/четыре не понадобятся. Да и неизвестно насколько здесь это будет актуально. Может некоторых наших передовиков капиталистического труда тут и не рождалось, от слова вообще. А родились и вершили свои подвиги совсем другие Гераклы.
    Что из этого следует? Сидеть за партой с совсем малышней? А можно ли здесь сдавать экстерном? Как вообще построено здешнее школьное образование? То, что прочитал весьма скудно и фрагментарно. Вышку пока не трогаем. Это еще те же три/четыре года неактуально. Хотя надо иметь ввиду. А то поимею подготовку на уровне местного ПТУ, в лучшем случае пригодную к поступлению в областной пед или культуры.
    Далее ускорить освоение прямохождения. Надо, Федя, надо!
    Договориться о доступе к управлению моим лежбищем и потихоньку начинать пробовать сидеть, спускать ноги с кровати и так далее. Это в том числе и к тому, что это пока у меня только жидкие отходы, но могут ведь накопиться и другие. А произвольный сброс в койку некомильфо, как и лежать в зас... памперсах.
    Да! Мультяшку надо приваживать по-всякому. Похоже, она пока единственная, кто поможет мне на первых порах адаптироваться. Да и единственная, кто не будет, пока, во всяком случае, ловить меня на нестыковках легенды. И привязался я уже к ней. Интересно, а где её родичи? Может они в этом заведении работают? Но если они захотят её у меня забрать? Эээ... не заводиться! Пока еще ничего такого не происходит. А насчет родителей малой надо выяснить. Займемся-ка мы конструированием очередных потребных для общения фраз. Как то: о кроватном пульте, родственниках малышки и... Чуть не забыли! А телевизоры здесь есть? Это было бы вельми полезно.
    Как обычно сумбурно, но уж как есть. Правим по ходу оперы. Поехали!
   
    Несколько дней так и проходит. Утренние мероприятия: быстрый врачебный осмотр, водные процедуры, кормежка, самостоятельное обучение. Благо в 'архиве' подобрал набор учебников. Пульт от койки повесили на боковой поручень. Научили пользоваться. Хотя чего там сложного? Схематическая картинка койки с человечком и набор кнопок со стрелочками, что опускает-поднимает эту часть лежанки. Могу теперь самостоятельно в полусидячее положение переходить. И даже часть в ногах опускать. Получается эдакое кресло.
    Примерно до середины дня предоставлен самому себе,. Могу в это время тренироваться в произношении. Благодаря этому продвинулся неплохо.
    Новшество - стала приходить новая зеленушка, массажист. Пока работает над конечностями. Мнет, гнет. Смогла с помощью мультяшки объяснить, что при некоторых упражнениях надо сопротивляться а потом резко поддаваться. Теперь выполняю команды: jeohanghala!/ hyusig! Хм... дрессированный однако!
    Регулярно приходит один из сопровождавших колобка персонажей. Вероятно ведущий врач. Но какой-то экспериментатор доморощенный. Кроме обычного осмотра развлекается всякими опытами.
   
    Например, заставил поднять и держать раскрытой ладонь. Несколько выше удерживает на уголок лист обычной бумаги, так, что лист оказывается на уровне моей ладони. Неожиданно отпускает лист. Моя задача ухватить его, не дать упасть. Что бы я понял задачу, несколько раз продемонстрировал это сам. Как только я начинаю ловить, листик опускают пониже.
    Периодически привозит стойку с кучей аппаратуры на колесиках. Обклеивает меня датчиками и опять эксперименты. Главное, потом эти датчики еще и отдирают, чуть ли не с мясом. Сумасшедший ученый, какой то! Приходится периодически изображать тупого и еще тупее, что бы отстал.
    Но был и некий прогресс - однажды в середине дня зелененькие принесли и поставили рядом с койкой некую помесь стула со стульчаком. Затем позвали бугаистого мужичка. Тот ловко перевел меня в сидячее положение, схватил за предплечья и ... неожиданно поставил на ноги. Я аж обалдел. Но стою. Слава Богу, бугаистый держит. Потому как чувствую, что иначе завалюсь как остановившаяся юла. Подержал, потихоньку повернул и ... посадил на этот самый стульчак. Зеленушки захихикали и радостно начали словесно подсказывать, что мне делать. Часть я не понял, а часть не понял бугаистый. Потому как на какой-то заковыристый оборот сердито рявкнул. В ответ получил пару поклонов и извинений, но даже мне было понятно, что искренним раскаянием там не пахло. Положенное действие, тем не менее, я осуществил и благополучно, тем же способом был переправлен на койку.
    Далее кормежка из бутылька с трубочкой и опять на какое-то время 'адын, савсэм адын'. Потому продолжаем учебные занятия. Кстати по учебникам мы с малой договорились. Стала она мне оставлять один/два своих учебника. Все время меняя. Ну, понятно. Ей ведь тоже учиться надо.
    Кстати, с учебниками интересное положение оказалось. То, что я видел вначале вовсе не учебники, а нечто вроде готовых тетрадей для упражнений. Заданий разных, вопросов, иллюстраций и даже каких-то наклеек/стикеров. В этих тетрадях непосредственно и ответы на задания писались. Очень необычно, но здорово для младшеклашек. А вот сами учебники оставались в школе. Так как в чистом виде домашних заданий не было. Потому, на фига эти здоровые тетрадки таскать туда-сюда. Когда понял, пришлось долго просить все-таки приносить мне из школы эти учебники на предмет посмотреть. Малышка оказалась понятливая.
    Потихоньку взялся за инглиш. Видно на старые дрожжи пошло неожиданно легко. И прежние проблемы с произношением всяких дифтонгов и прочего как то упростились. Похоже, при необходимости я звукоимитатором подрабатывать смогу. Мгм... может заодно и франсэ вспомнить? В молодости он шел почему то легче английского. Главное не перепутать это все.
    Ближе к вечеру и сама мультяшка объявляется. Сам себе удивляюсь! Я соскучился. Да еще характером вылитая одна мелкая (уже давно не мелкая но... память).
    Подтянула поближе ту самую помесь стула со стульчаком, плюхнулась и сразу включила 'новости дня'. Уже часть понимаю, хоть и через пень-колоду. Ну, тут знакомо. Главное улыбаемся и машем, в смысле киваем и сочувствуем. Ага! Вот эта новость непосредственно меня касается. Нам за хорошее поведение обещают налить воду в бассейн, то есть включить телевизор. Типа, что бы память восстанавливалась активнее. Ну да! От этого ящика и остатки соображалки могут отключиться. Хотя кто их тут знает. Да и для понимания куда, в конце концов, попал полезно. Надеюсь, хоть не будут на весь день оставлять бубнить?
    Мелкой при отсутствии других игр понравилось играть в учительницу. Похоже, копирует свою классную. Я даже руку тяну как в школе. Насколько понял, малышка по какой-то причине тоже вынуждена нагонять. Может не просто так она здесь в госпитале?
    Собственно предметов всего три. Если по аналогии с нашими: родная речь, нечто похожее на общий курс по родной стране и математика, ну то есть арифметика конечно. Идем достаточно шустро, не смотря на пока слабое знание этой самой родной речи. Хорошо со зрительно/слуховой памятью проблем нет. У меня, правда, и дома в детстве с этим хорошо было. Практически многие учебники я читал только для запоминания всяких дат/цифр. Все остальное как то легко фиксировалось на уроке, причем в фоновом режиме. Потому что, по мнению учителей, я на уроках страдал фигней разной, то рисовал всякое (не подумайте плохого), то читал несколько не то. Позже некоторые учителя принципиально мне трояки ставили. Мол, оценки ставятся не за знания, а за прилежание.
    Да! Был и повод для расстройства. В школе их еще и к музыке понемногу приобщали. Очень забавно как 'учительница' пыталась эту самую музыку изобразить. Расстраивалась каждый раз, но пока надежду приобщить и меня к данному пласту мировой культуры не оставляла.
    Выяснилось и еще одна непонятка. Некоторые недоразумения в понимании у нас с ней возникали, оказывается, из-за того, что мелкая периодически переключалась на другой язык. Вот это был сюрпрайз! Понял это я когда наткнулся на несовпадение запомненного с её слов с учебником или моим словарем. Когда это выяснилось, 'учительница' расстроилась до слез. Пришлось всячески утешать, хвалить и уверять в её необходимости. Оказалось, что она частенько путает корейский и японский. Объясняла малышка сумбурно, но я понял, что до недавнего времени она с родителями жила в Японии. И тут я сглупил. Неосторожно спросил про её родителей, где они, почему я их ни разу не видел.
    Малышка сначала как то странно ненадолго замолчала, попыталась что-то сказать, всхлипнула, опять замолчала. А потом её как прорвало. Начала рассказывать, путая корейские и японские слова, захлебываясь, иногда переходя на крик. Её трясло, она трясла меня, хватаясь не глядя, за что попало. Мне стало страшно. Такое отчаяние и горе, тем более от такой малышки спокойно выдерживать было невозможно. Оставалось блеять что-то утешающее, гладить по волосам, обнимать. Внезапно как озарение пришла фраза: не бойся, я с тобой! Я стал как мантру твердить это, постепенно сам уверяясь, что это так и будет, что бы ни случилось. И вот это подействовало! Постепенно малышка затихла, у меня под рукой. Только тихонько всхлипывала. Потом подняла мордашку почти в упор, как то очень по-взрослому сказала: я верю! Тут я испугался еще раз, испугался того, какая надежда прозвучала в этой фразе. Потому как понял, ЧТО взял на себя. Может и не на всю жизнь, но очень надолго. И теперь отвечаю не только за одного себя, в первую очередь не одного себя.
    Больше в тот день мы не говорили. Я тихо лежал, пытаясь разобрать про себя всё, что малышка вывалила на меня. Та, в свою очередь, просто сидела рядом держась за мою руку и что-то толи думала, толи вспоминала. Чуть позже пришлепали обеспокоенные шерочка с машерочкой и утащили ребенка. Я остался один подводить итоги.
    Резюме понятого складывалось в невеселую картину. Похоже, у малышки в каком-то местном Армагеддоне погибли все родные. Причем, самое страшное, что погибли на её глазах. Как она сама выжила непонятно. Теперь я понял, что волосы у девочки не крашеные, просто седые. Что же там такое было? Еще раз прокрутив в памяти, выловил знакомое название - Фукусима. Но здесь сейчас 2005 год, а насколько помню, авария на Фукусиме произошла 2011 году. Проверил по 'архиву'. Точно 2011-й. Получается это не совсем мой мир. Но Фукусима - Япония, а мы в Корее. Каким образом девочка оказалась в Корее? Переправили к кому то из родственников? Тогда почему она фактически живет здесь в госпитале? Где эти самые родственники?
    Вопросы. Надо быстрее осваивать язык. Кстати, похоже придется еще и японским заниматься. Но это терпит.
    Как её судьба сложится дальше? Где живут её родственники, где мои? Пока все без ответов. За этими размышлениями незаметно уснул.
   
    Новый день, новые приключения. Первая половина вполне обычная, а вот после обеденной кормежки/поилки меня удостоили посещением новые действующие лица.
    Во главе со старым знакомым колобком в палату вкатилась солидная делегация: парочка похоже официальных лиц клиники, платяной шкаф в еле налезшем на него медицинском халате и парочка явных ВИП персон. Последние неопределенно среднего возраста мужчина с женщиной.
   
   
    Колобок вдохновенно продолжал ранее начатый монолог и, периодически тыкая в мою сторону лапкой, в чем-то усиленно убеждал посетителей. Всякие медицинские термины лились с его уст потоком. Особенно часто упоминался анамнез. ВИП мужчина внимательно слушал, одобрительно кивал, но, похоже, ему уже поднадоело. Женщина же не особенно обращала на это все внимание. Похоже, её интересовала именно моя тушка. Она даже подошла поближе, всмотрелась внимательно, охнула и неожиданно несмело протянула ко мне руку. Но трогать, все же не стала. Повернулась к колобку и спросила: можно ли ей со мной поговорить? Колобок аж поперхнулся. Потом возопил: мол, объясняю же, у клиента полная амнезия, ни фига не говорит, никого не узнает и не понимает. Женщина вежливо, но настойчиво повторила свою просьбу. ВИП спутник недовольно, но потребовал того же. Колобок сдался.
    Шкафообразный притащил стул и поставил его у моей кровати. Женщина присела и некоторое время молча разглядывала меня. Я, в свою очередь, таращился на нее, пытаясь сообразить, кто это такие? Не родители, тех я помнил по прошлому посещению, тогда какое они имеют ко мне отношение?
    - А он не производит впечатление умственно неполноценного - произнесла мадам.
    - Ты меня понимаешь?
    - Да - отвечаю.
    Колобок как то занервничал. Пожилой ВИП насторожился.
    - Что ты помнишь? - продолжила мадам.
    - О чем? - отвечаю.
    Мадам несколько растерялась. Подумала. Продолжила опрос.
    - Как ты сюда попал?
    - Сбила машина.
    - Помнишь?
    - Нет.
    - Откуда?
    - Рассказали.
    - Что еще помнишь?
    - Ничего.
    Пожилой ВИП явно облегченно вздохнул.
    - Ты помнишь, что было до аварии?
    - Нет.
    - Помнишь, как тебя зовут?
    - Нет. Знаю. Сказали. - Лапидарность разговора начала смешить. Но постараюсь поддерживать этот стиль.
    - Врач говорит, что ты ничего не понимал, не говорил.
    - Да.
    - Ааа... как же сейчас?
    - Учусь.
    Уже к колобку - Вы его учите?
    Колобок растерянно - Даа... учим. Спохватившись, пафосно - конечно, у нас лучшая практика по реабилитации пострадавших в катастрофах!
    Мадам мягко убедительно к ВИП спутнику - Дорогой! Думаю надо помочь мальчику.
    Колобок ему же - Но Вы же понимаете, нам придется привлечь дополнительных специалистов!
    ВИП несколько растерянно - привлекайте.
    Мадам опять внимательно глядя на меня - У тебя есть какие-то просьбы?
    - Школьные учебники. Развитие речи. Начать двигаться.
    Мадам удивленно - разумно!
    - Хорошо. Встала. Мы постараемся навестить тебя позже еще раз. Выздоравливай. Встает, явно заканчивая мизансцену.
    Тут до меня доходит, что колобок мне такой подставы не простит. И не только мне!
    - Благодарю. Не всё! Важно!
    ВИП пара резко тормозит и вопросительно пялится на меня.
    - Девочка. Она учила. Оставить! Важно!
    Оба ВИП-а переводят вопрошающий взгляд на сильно раздраженного колобка. Тот пытается выкрутиться. Что-то лопочет про правила, что давно должны были ребенка куда-то отправить. Но отмазка не проходит. Дядю додавливают.
    Уже ВИП мужчина, обращаясь ко мне - вопрос решим. Выздоравливай!
    На этом компания, к явному облегчению колобка, выкатилась из палаты, оставив меня в некотором недоумении - что ЭТО было?
   
    Несколько позже у меня опять гости, колобок со товарищи. Товарищей двое. Один, похоже, ведущий меня врач. Я его вроде видел раньше при обходах. Но гарантировать не могу. Пока еще местные для меня трудноразличимы. Волнуется, но в глазах горит нездоровый энтузазизм. Второй непонятный. Как многие из них очкарик. Держится несколько позади. Внимательно следит за мной. Какой-то гастрономический интерес. Как только увидел, что я в свою очередь заинтересовался им, сделал морду кирпичом, но следить не перестал. Условно назовем их 'первый' и 'второй'.
    Колобок рявкнул нечто типа 'осмотреть' первому. Тот радостно начал обычную процедуру. Откинул покрывало, помял там сям, периодически спрашивая болит или нет. Железякой своей царапнул по подошвам. Поводил ей же перед носом, мол, следи. Попросил дотронуться рукой до носа, ушей. Другой рукой. Повторил эксперимент с листиком бумаги. Отчитался: восстановление идет хорошо, шейный бандаж завтра можно снимать и потихоньку переводить на полутвердую пищу. После чего притворился мебелью в уголке.
    Колобок наблюдал все молча. После чего поманил рукой 'второго'. Тот, ухватив стул, уверенно устроился на нем рядом с кроватью.
    А дальше начался форменный допрос. Менялась интонация от доверительно вкрадчивой, до жесткой, вопросы вроде бы разные, но, спасибо 'роялю', на самом деле постоянно повторялись. Спасало меня пока еще плохое владение языком, малый словарный запас и то, что я реально о Корее не только здесь, но и у себя мало, что знал. Ну, где я, а где Корея. Вот по Европе покатался, в советское время почти весь Союз объездил, Штаты/Канаду со слов многих укативших хороших знакомых тоже знал.
   
    Наконец эта жесть закончилась. Колобок, так и не сказав ничего, выкатился из палаты. За ним утопали и первый со вторым. Мдаа... и во что я вляпался? И главное, чем мне это все грозит?
   
    Интерлюдия. Несколько позже, где-то в офисной части госпиталя.
    - Ну и Ваше мнение?
    - Оснований сомневаться в первичном диагнозе нет. За несколькими незначительными - замечаниями, не отменяющими главных выводов.
    - Уверены?
    - Более чем.
    - Подробнее!
    - Пациент действительно потерял память. Владение речью неуверенное, крайне ограничен словарный запас, знания об окружающем минимальны, причем явно не собственные, а с чужих слов. Сложные формулировки понимает с трудом или вообще не понимает. Признаков что-то скрыть или исказить не наблюдалось. Можно конечно провести опрос под полиграфом, но, по моему мнению, это ничего нового не даст.
    - Что за, как Вы выразились незначительные замечания?
    - Похоже, пациент обладает абсолютной памятью. Попробую выяснить наблюдалась ли ранее у него эта особенность. Если нет, случай интересный. При том, что я не нашел упоминаний в публикациях о настолько долгом пребывании в клинической смерти и при этом, еще и восстановлении всех функций головного мозга. Результаты томограммы это подтверждают. Подержать бы его подольше. Поработать с ним.
    - Что с девочкой?
    - А, что с ней? Девочка вполне обычная, хорошо развитая для своего возраста. Есть, конечно, проблемы с полученной в результате гибели родственников психотравмой. Но меры были приняты вовремя и постепенно все выправится. Проблема только в том, что родственников в стране у неё не осталось. Так, что решать Вам.
    - Но, хорошо бы сохранить возможность длительного параллельного наблюдения за обоими детьми. Тут к нас уникальный случай почти идентичных изменений двух организмов в результате психотравмы и клинической смерти.
    - Хорошо. Наблюдение и периодическое тестирование продолжать. Заодно подберите комплект необходимых школьных учебников, и может быть еще какие-нибудь материалы. Девочку ненавязчиво контролируйте, но ограничивать её в посещении пациента не стоит. Поиск её зарубежных родственников продолжить, но информировать их не торопитесь. Просмотр пациентом телепрограмм на Ваше усмотрение.
    - Да! Передайте нашему продвигателю прогресса, что бы договорился с кем-нибудь из инструкторов по лечебной физкультуре. Соответствующее распоряжение я передам.
    - Можете быть свободны.
    Конец интерлюдии.
   
    До вечера ничего не происходило. Мультяшка не появилась. Похоже, её просто не пустили ко мне. Но надеюсь, нажим ВИП-ов подействует и запрет снимут. Забегали какие-то взъерошенные зелененькие, покормили, помогли сходить на стульчак и смылись. Стало возможно немного обдумать этот спектакль.
    Первое - как связаны между собой оба отделения нынешнего спектакля?
    Не очень понятно. Но, похоже, интересы колобка и ВИП-ов несколько не совпадают. Следует это учесть и при нужде воспользоваться. Информации маловато.
    Кто могут быть эти посетители? На родственников не похожи. Мексиканские страсти насчет наследства, скелетов в шкафу благородного семейства? Информации тоже маловато. Какие еще варианты? Обстоятельства ДТП, нежелательный свидетель? Тогда проявленное внимание к моим потребностям непонятно. Скорее было бы желание побыстрее закопать меня под ближайшим кустиком или в местный аналог Кащенки. Вопросы, вопросы. С ответами пока не складывается. Хотя на всякий можно будет тихо поинтересоваться, например у зелененьких. Могут и знать.
    Второе отделение марлезонского балета тоже не совсем понятно. Хотя некоторые намеки есть. Уж очень экспериментаторский зуд горел в глазах первого. А вот допрос, похоже, имел отношение по большей части к первому посещению. Высока вероятность, что восстановление памяти никому тут не нужно. И мое обучение по новой не волнует никого, кроме возможно, ВИП мадам. Выводы - даже намеков на восстановление памяти быть не должно. Не поймут-с.
    Что-то устал. Поспим.
   
    Доброе утро ребята, начинаем утреннюю зарядку. Нас утро встречает прохладой. Думаете, свихнулся? А вот и нет. Это появился добрый пан спортсмен. Для начала мне выдали нормальную пижамку. Веселенькую такую, леопердовой расцветки с капюшончиком. Прелесть. Тут бы смайлик подмигивающий пригодился. Хорошо помог облачиться, потому как пока не сильно уверенно двигаюсь. Снял шейный бандаж. Подкатил какой-то лежак и перегрузил меня на него. Дальше этот фанат физкультуры начал проверять, что я вообще на настоящий момент могу. Для начала сгибал-разгибал конечности и требовал сопротивляться. Покрутил их туда-сюда не слишком осторожно, пофигистично реагируя на мои периодические охи. Затем положил на бок и сложил в позу эмбриона. Разогнул, перевернул и еще раз. Посопел. Поднял с лежанки и, придерживая, поводил вокруг. Довольно осклабился и одобрительно хлопнул по плечу. Правда, тут же пожалел об этом, потому как я попытался героически обрушиться на пол. Поймали в полете и водрузили на койку. Немного пошуршав чем-то у меня в головах выложили рядышком на откидной столик несколько разных эспандеров. Ну, там, на растяжение, на сгиб, несколько колечек резиновых. Пошел инструктаж. Взять так, растянуть так столько раз, сжать столько раз или пока не устал. Потешно изображал усталость - вываливал язык и тяжело дышал. Причем, по-моему, напрочь забыл, что я недавно и слова понимал. Но... Чем бы дядя не тешился... мешать не будем. Ответственно подходит к заданию, похоже начальство хвост накрутило.
    Во! Молодец! Вспомнил, что дрессируемый хомячок речь понимает. Выдал ЦУ - повторять утром и перед обедом. Повесил эспандеры на поворотном кронштейне койки и отбыл с сознанием выполненного долга.
    Ну, далее как обычно, зелененькие, водные процедуры, кормежка. Кстати консистенция кормежки поменялась. Выдали что-то вроде йогурта с мелкими кусочками чего-то фруктового. Ну, на вкус похоже. И без всяких соломинок. Прямо из бутылочек. Прогресс однако. Но тиграм в клетке не докладывают мяса! Чего так мало то? Зелененькие пошли в несознанку - типа скока положено, столько и положено. Будь хорошим мальчиком. Даже сподобился быть простимулирован поглаживанием. Не подумайте чего - по голове. На прощанье изобразили нечто непонятное ладошками у лица и ушуршали.
    Ха! Прилетит к нам волшебник в голубом вертолете и бесплатно покажет кино! Правда, вместе с вчерашним ГБ-шником очкариком. Шустренько развернули мою койку, и я увидел, что в палате, оказывается, есть здоровый телевизор. Вытащили из шкафа пульт, включили агрегат и начали чего-то там настраивать. Меню в принципе похоже на наши, только ихними иероглифами, а я их быстро не разбираю пока, да и волшебники не особенно заботились о моем обзоре, заслоняя экран своими тушками. То, что углядел, похоже, было на мельком виденные и никогда не используемые мной меню ограничений по времени и каналам. Ну, понятно, спички детям не игрушка.
    Опять инструктаж дрессированной обезьянки. Ну, ведь вчера этот очкарик вполне нормально меня тестировал, что он сейчас тупит? Впрочем, мне бы его заботы. Показали, как включать/выключать/звук регулировать. Проверили усвояемость. Показали, что остальные кнопки не действуют, кроме вызова меню. Но там окошечко пароля. Держится несколько секунд и гаснет. Похоже, цифирьками надо набрать. Но мы изобразим тупого обезьяна. Умеешь считать до десяти, остановись на пяти.
    Очкарик похлопал себя по лбу и зарылся в принесенную с собой сумку. Кряхтя, выволок из нее пару связок книжек. Подкатил к койке тумбочку, стоявшую в углу и начал перегружать книжки в неё и на неё. Задумался. Перетасовал некоторые местами. Поднял меня в полусидячее положение. Взял верхнюю книжку, раскрыл и показал. О! Знакомо, тот самый местный букварь. Потыкал в первые таблички азбуки. Я честно озвучил. Ну а чего скрывать? Наверняка о моих занятиях с мелкой знают. Полистал. Я прочел еще несколько подписей под картинками. Дядя похвалил. Я изобразил гордость и воодушевление. Далее мне продемонстрировали еще несколько верхних книжек. Показали рабочие тетрадки. На чем трудовой энтузиазм иссяк.
    Барственно похлопали по плечу, похвалили обезьяна и тоже умотали. А пятьсот эскимо? А поощрение вкусненьким? Жадобы! Ну, барабан вам в руки и паровоз навстречу. Кино посмотрим потом. Сейчас по программе самостоятельные занятия языком и учебники.
    Так. Все знакомо. Родная речь. Обществоведение-природоведение в одном флаконе. Арифметика.
    Не понял? А где английский? У мультяшки же есть! Лезем в архив. Понятно. Английский начинается с третьего класса. Получается, языком мы занимаемся в инициативном порядке или по инерции с детсада. Кстати, винегрет из общих знаний о мире с третьего класса делится на три отдельных предмета. По музыкалке начинают учить какому-нибудь инструменту. Да. Малышка, оказывается, пыталась научить меня местному варианту 'Союз нерушимый...'.
    Кстати, самостоятельно заниматься неожиданно понравилось. Может потому, что легко давалось, как в детстве? С занятиями языком образовалась проблема. Вслух проговаривать слова и выражения конечно здорово, но насколько правильно я это делаю? Малышка сама, насколько понимаю не великий знаток, реально мелкая, да еще и долго прожившая за границей. Какой-нибудь диктофон решил бы проблему только частично. Сам себя качественно не оценишь. Несмотря на звуковые фрагменты в 'архиве', необходим носитель языка. В том числе и для освоения живой речи. Выход, наличие персональных наставников или... собеседников! Мда... С кем здесь беседы беседовать? Вот если бы доступ к местному инету заиметь! Завести знакомых, пообщаться. Наверняка что-то вроде скайпа тут есть. Мир то похож. Надо мелкую расспросить и телеящик поэксплуатировать. Информация наше все. А пока, покрывало в сторону, эспандеры в руки и поехали.
    Фух... с непривычки устаю быстро. Да и на свою тушку смотреть без жалости невозможно. Палка, палка, какой на фиг огуречик? Пособие по анатомии и акупунктуре. Причем тут иглоукалывание? А вся, выданная мне в пользование тушка хаотично расчерчена полосками заживших шрамов. Наблюдал такие в свое время у соседа по палате, вынесшего собой окно в каком-то веселом инциденте. Врач этого приключенца иначе как 'везунчиком' или 'клетчатым' не называл.
    Интересно, а в исходном состоянии, что парнишка из себя представлял? Ладно. Еще один подход и пока довольно. Скоро должны зеленушки проявится.
    Лежу. Занимаюсь усвоением очередного йогурта. А собственно, чагой то я бездельничаю? А духовное развитие? Займемся главнейшим из искусств. Где там пульт?
    Это, что мне подсунули? Канал для слаборазвитых? Мультики, еще мультики, какие-то жизнерадостные молодые и не очень личности, водящие хороводы и играющие в нечто похожее на 'фантики', только здоровыми пластиковыми лепешками разнообразной формы и цвета. Чем-то это все напоминает концерт в пионерлагере из 'Посторонним вход...'. Особенно костюмами. Юмор тот еще. Туалетный какой-то. И костюмчики тоже. В фильме хоть овощами/фруктами наряжались, а тут... д-лы блин!
    Надо поэкспериментировать с пультиком. Полный доступ нам пока не особенно, а вот нечто вроде новостного канала хотелось бы.
    Гыы... лохи! Пароль 1234! Правильно, чего заморачиваться. Так, где там у нас права доступа? Блин! А местную терминологию то я не очень. Поищем языковые настройки. Вооот! Другое дело. Инглиш попривычней. Так. А если? А вот сюда? Не очень понятно. Может ну его на фиг? Ликвидируем ограничения на переключение каналов ваще, как класс. Тем более если что, поверить что один доступный канал вдруг заместился другим сложнее, чем то, что эта настройка просто слетела. Тем более медики, они такие медики. Отлично. Не забыть вернуть менюшки на корейский! Всё!
    Как там? Ко мне никто не рвется? Тогда посмотрим, что нам нынче показывают. Похоже, время местного мыла. Богатые тоже плачут в корейском исполнении. Правда, кто тут богатые непонятно, но плачут выразительно. Косметика хорошая, не размазывается. Ага, здесь кого-то лупят, и здесь. Опять выяснение отношений. А пафоса то. Кто-то помню в инете восхищался корейскими сериалами. Видно надо вникать. Не знаю как здесь, но там сюжеты сериалов к реальной жизни имели весьма относительное отношение. Хотя помню, жена утверждала, что бытовые мелочи как раз достоверны. И не только в сериалах. Помню, как в советские времена в каком-то американском фильме удивило, что хлеб хранят в холодильнике и упаковки готовой еды в морозилке. Надо потом выбрать какую нить бытовуху, и желательно, не из жизни местных высоких и могучих. О! Вот и новости. Поглядим, послушаем.
    Заканчивается что-то международное. Опять кого-то лупят, только с использованием тяжелой техники. Звездно-полосатые кого-то вразумляют. Прямо ностальгия. А местные то чего с таким восхищением? Типа наш старший брат, самый лучший старший брат, всем обидчикам наваляет? Впрочем, как всегда и везде. Родные кресты, купола, кремлевские звезды, медведи с балалайками вроде не мелькают. Какой-то еще активно осуждающий с трибуны. Хорошо не долго. А это, что? Какие-то здоровенные руины, народ в комбинезонах химзащиты. Косоглазенький в легкой маске. Что за на ilbon? Туплю, это так Япония по корейски. Фукусима?! Ну, ни хрена себе! У нас, конечно, тоже круто было, но это ваще армагеддец какой-то. Картинка с высоты, вертолет похоже. Даа... впечатляет. Особенно нехилый такой кораблик посреди развалин города. Суденышко метров ста длиной, контейнеровоз, похоже. Причем насажен как на кол на какую-то конструкцию, типа телебашни. Тут что, местный вариант 'геошторма' снимали в натуральных декорациях? У нас тоже, помню, кораблики посередь города лежали, но те существенно мельче были. Что-то там, в стороне активно дымит и стреляется языками огня. Это, что же там до сих пор такое не погашено? Так, кадры хроники. Мама дорогая! Это какой же высоты волна то? Блииин! Квартал местных многоэтажек как языком! Черт! А мультяшка то оттуда! Ё-мое. Бедный ребенок. Поседеешь тут. Похоже, у неё там действительно все погибли и её эвакуировали сюда. Но тогда, где здешние родственники? И почему она до сих пор в госпитале? Вариант, что с ней кто-то еще был и, вполне возможно, здесь и отдал концы. А других живых родственников пока не нашли. Видно пожалели в местную полицию сдавать или какой-то приют. Девчушка и вправду удивительно обаятельная.
    Хм... да. А как тут с иноязычными каналами? Так! Японский, еще японский, а вот это с мяукающим косоглазиком похоже китайский, английский, совсем хорошо. Запоминаем, запоминаем, потом пригодиться воды напиться. Скока их здесь! Уже за сотню щелкаю. Хотя много не мало. Разные каналы, больше информации. Нужно будет еще учебные и научпоп поискать. А пока стоп. Что-то образовательное. Совсем хорошо. Орешек знанья тверд, но мы не привыкли отступать... и чего-то там поможет киножурнал 'Хочу всё знать'. Я тоже хочу! Смотрим.
    Симпатичный канал. Запомним. Немного по родной стране. Немного простеньких физических-химических опытов. Немного чего-то вроде повседневной техники безопасности. Мелодрама из жизни каких-то крысок. Даже что-то по истории. Какие-то кораблики. Ни фига себе - почти педальный привод! Прогрессоры-попаданцы что ли тут пошалили?
    Что-то из-за дверей доносится. Ну-ка быстро телеящик на исходный канал и выключаем. Пультик на тумбочку. Все. Мы спокойны, мы совершенно спокойны!
    Наконец мультяшка проявилась. Привет! Сегодня похвалили в школе? Молодец! Так держать. Принесла учебник? А мне тут тоже принесли. Вон на тумбочке. Вместе учить будем. Ага! Сама? Конечно и я сам. Только вот чем писать нехорошие дяди не оставили. У тебя есть? Поделишься? Ты лучше всех! Ого! А тут оказывается, в конце ответы есть. Не подсматриваю, а проверяю.
    Давай теперь поговорим. Ты поправляй если я смешно или неправильно говорю. Ну а о чем я могу рассказывать? О палате, кто приходил, что делал, говорил. Так не говорят? А как? А по-японски это как? Так лучше? Ты прелесть! Надо идти? Хорошо. Завтра пораньше придешь? Буду ждать. Пока, пока.
    Что нам осталось на сегодня? Вечерняя кормежка, водные процедуры и отбой.
   
    Сегодня у нас изменения в жизни. Меня возили на тренажеры. Переодели в другую пижамку, посадили в кресло на колесиках и отвезли. Впрочем тренажеры обычные. Нагрузки пока небольшие. Немного гимнастики на пластиковом коврике. Даже походили чуток. Блин, слабак я. Всего ничего а уже испарина. Удостоились похвалы. Померили давление, пульс. Погрузили в кресло-каталку и вернули обратно. Сняли тренировки, побрызгали из баллончика, протерли. Помогли одеть спальную пижамку. Оставили в покое. Хорошо. Сколько там до обеденного визита? Вполне успеем посмотреть телеящик немного. Сегодня у нас по плану английский канал. Блиин, как же не хватает компа и инета! И не попросить ведь. Не поймут-с.
    После обеда учим английский по учебнику в 'архиве'. Смотрим японский канал. Учим японский аналогично. Не перепутать бы. Но пока вроде получается. Дальше немного по школьным учебникам. Ну тут просто. По родной стране, местный язык и арифметика пополам с началами геометрии.
    Дальше радость наша глазастенькая. Затем вечерняя кормежка с процедурами и спатеньки.
    Так вот и живем.
   
    Сегодня приходил якобы психолог, ГБ-шник фиговый. Очередной опрос и в конце обрадовал - завтра день посещений, ко мне придут родители. Изобразил что счастлив безмерно! Кобра очкастый! Пораньше нельзя было? Хоть бы поспрошал кто такие, что такое. А тут 'обрадовал' и смылся. Хотяяя... поспрошаю у них сам. Главное, что бы лишних ушей вокруг не было. Может чего и выпрошу нужного.
    Мультяшке решил не говорить пока. Расстроится. Вообще последнюю неделю она что-то не в настроении. Обидел кто? Пообещал, как только, так сразу обидчика наказать. Заулыбалась. Правда, не надолго.
    Утро. Зеленушки своё дело сделали и умотали. Перевел койку в получидячий вид. Сидим, ждем гостей. Из коридора доносится повышенный звуковой фон. Звукоизоляция здесь неплохая, поэтому не мешает. Пока никого. Сижу, что бы время не терять работаю с очередной 'рабочей тетрадкой', пишу ответы на вопросы. Спасибо предоставленному 'роялю', за прошедшее время одолел первый класс и фактически заканчиваю второй. В принципе можно и быстрей, но много времени отнимают занятия языками. Фактически три языка параллельно. Вначале думал не смогу, но 'первые сто лет тяжело, потом привыкаешь'. Нужен инет! Нужны спарринг партнеры. Телеящик помогает, но не во всем. Непонятно же, насколько правильно я сам говорю и пишу.
    Вот, полагаю и ко мне. Заходят виденные ранее мужчина с женщиной. В этот раз, кажется постарались одеться понарядней. Мужчина в костюме, рубашка с галстуком. Кстати, костюм неплохой, не стандартный офисный полиэстер. Женщина тоже в хорошем платье. В руках какие-то узелочки. Оглядываются неуверенно. С ними один из местных дежурных врачей. Капитан очевидность. Вот молодой человек, это Ваши родители, уважаемые Хан СынХен и Хан ЧжиХе. Хорошо хоть растекаться мысью по древу не стал. Сообщил, что бы без присмотра не бродили по госпиталю, при необходимости вызывали персонал и слинял. Ну, его понять можно. Сегодня таких посетителей у него полно.
    Сидим. Точнее я сижу, родители стоят. Пялимся друг на друга. Неудобно. Вообще-то насколько я понимаю мне надо в этой ситуации первым кланяться и благодарить, но без опыта я могу перебрать или недобрать с почтительностью. Непонятно, что хуже. Молчание затягивается. Попробуем взять инициативу. Предлагаю взять стулья и присаживаться поближе. Огляделись, обнаружили искомое, подтащили к койке и уселись. Мда... не знаешь, что делать? Извиняйся. Правда, как обращаться к ним я не очень понимаю. Как реальных родителей я их не воспринимаю, да и по сути я еще окружающих воспринимаю по прежнему опыту уже пожилого дядечки. Потому для меня посетители воспринимаются как чужие люди, да еще и помоложе меня. ПрОблем.
    Начинаю с извинений, что не знаю как правильно встречать родителей, что ничего не помню и сейчас учу все заново. Пошутил, что перед ними сейчас младенец. Говорить уже могу, а вот понимать, чего говорю еще не научился, ходить и то тока начал. Женщина как то сгорбилась, ухватила меня за руку и разбавляя все всхлипами попыталась донести до меня, что они все равно меня любят, что как только разрешат заберут домой, а там может я все и вспомню. Мужчина фоном подтверждающе гудел нечто такое же. Попытался успокоить, перевести разговор в конструктив. Удалось. Тут вспомнили про принесенные узелки. Оказалось, это мне гостинцы обломились. Ха! Рыбка какая то, нарезка разная. Попытались тут же скормить. Отбился. Сослался на врачей, которые должны удостовериться, что мне можно потреблять. Во втором узелке какая то выпечка и, по моему, сладости. Опять попробовали накормить дитятко. Решился какой то шарик сжевать. Ну, что сказать? Пенопласт пробовали? Вот примерно такой. Сжевал. Проявил героизм. Но дальше отказался. Врачи наше все! Уважают. А сам подумал, что экспертом попрошу поработать мультяшку. Заодно и поделюсь добычей. А то коробочек, баночек солидно. Мне столько не съесть. А выкидывать испортившееся жалко. Ну и коррупция - наше все, подкупать персонал будем.
    Развернул разговор в познавательно-образовательное русло. Показал кипу учебников. Посетовал, что придется по новой всю начальную школу проходить. Попросил узнать, в школе, где учился, как быть в такой ситуации. И под сурдинку попросил что нибудь для работы в инете, ноут или планшет. Благо на образовательных каналах немного понял, как тут с этим дело обстоит. Пообещали принести мои старые девайсы. Это несомненно успех! Кто бы еще показал как это все работает. Тут похоже несколько иные Билы Гейтсы заправляют, но, думаю разберусь. Опыт не пропьешь. Все же больше сорока лет в этом болоте бултыхался.
    Как там? Запоминается то, о чем говорили последним. Поспрошаем как дела дома, в смысле у них дома. Тут оба оживились и кроме всякого мусора о совершенно мне незнакомых личностях выдали и полезную инфу. Местные родаки тутошние оказывается у меня бизнесмены, мелкие правда. Но уже неплохо. По первому включаться в добывание денег на проживание не придется. Ресторанчик у них. Значит, с голоду не помрем. А то какие-то они у меня недокормленные. Особенно папаша. Маман то поглаже. Похоже, в молодости симпатяшкой была. И сейчас её приодеть, в салон сводить, будет еще достойное впечатление на мужской контингент производить. Похвастались успехами старшей сестры. Это та самая молодка, что в прошлое посещение на меня сильно неодобрительно зыркала. Оказывается, она у нас учится в какой-то сильно знаменитой школе-интернате и собирается стать звездой сцены. Ну, то её заморочки. По мне вся эта тусовка по большей части марионетки, пешки для выкачивания денег. Одноразовые прокладки. Но, слушал внимательно. Поддакивал, кивал, где надо выражал радость. И, наверное, все бы так тихо-мирно закончилось, если бы не...
    Резко распахнулась дверь и в палату влетела мультяшка. Именно влетела! Не обращая ни на что внимания бросилась ко мне, вцепилась и заревела совершенно отчаянно. Такое я видел только, когда она из-за моих неосмотрительных расспросов вспомнила о гибели родителей. Похоже, что-то стряслось серьезное. Плевать на все. Пытаюсь выяснить.
    Сквозь рыдания прорывается: Ты обещал! Меня забирают! Ты обещал!
    - Кто забирает?
    - Эти!
    - Какие эти? Меня начинает заводить.
    Тут в палату вваливаются пара каких-то теток в однотипных мундирного типа костюмах. Рожи злые. И первым делом к нам с мелкой. Хвать! Пытаются оттащить. Упираюсь. Понятно, кто такие ЭТИ! Тетки, озверев, трясут мелкую, меня чуть с койки не вытряхают. Местные родаки охренели, глаза распахнулись так, что и не подумаешь, что корейцы.
    Тут уже я озвереваю. Почему то вспомнился тот паразит в темноте. Моё отбирают! Не дам! На отмаш по ближайшей харе. Ору, не сдерживаясь.
    - Не дам! Моя сестра! (Как там, а - тонсен!) Брат и сестра должны вместе! Прочь! Зашибу!
    Дергаю мужика за рукав. Ору ему.
    - Это моя сестра! Не отпущу! Будет сестра, буду я. Её не будет, и меня у вас не будет. Помоги! Куда сестра, туда и я!
    Ха! Работает. Акустика у нас хорошая, горластая. Не АКУ-6 системушка, но вроде грех жаловаться.
    Вот! Мужик, кажется, несколько оклемался. Жестко что-то второй, вцепившейся в девочку тетке рявкнул. Та, не ожидав еще и от него плюхи, отцепилась.
    В этот момент в палату шустро вкатывается колобок с дежурным врачом. Похоже, тот просек нештатную ситуацию и решил вызвать тяжелую артиллерию. Я по инерции продолжаю орать. Колобок тоже орет. Тут до меня доходит, что вроде малышку ни кто от меня больше не отрывает. Резко замолкаю. Колобок тоже, правда, напоследок провопив, что-то типа ВСЕМ МОЛЧАТЬ!
    Фух! Тишина. Почти сцена из 'Ревизора'.
    Решаю сделать первый ход. Гляжу на колобка, - Господин директор, мне обещали, что девочку забирать не будут. Кто эти аджумы?
    Колобок мрачно глядит на теток, раздраженно шипит нечто вроде Адж-жж и вопрошает, - Кто распорядился забрать девочку? Одна из теток, раздраженно, - Не положено на территории пребывание посторонних детей без опекунов. Положено...
    Колобок так же мрачно, - Еще раз спрашиваю, чье распоряжение?
    Тетка уже тише называет Ли какого-то.
    Колобок, - Без моего непосредственного указания никаких действий в отношении ребенка. Вон отсюда!
    Тетки выметаются. Дежурный врач, сочтя долг выполненным тоже. Колобок по-прежнему мрачно оглядывает диспозицию. Смотрит на меня, - Чего ты хочешь?
    Стараюсь спокойно, но жестко, - Сестру!
    Колобок, будто из него выпустили воздух, плюхается на мой стульчак и надолго задумывается. Все молчим. Даже мультяшка не хлюпает, только совсем закопалась у меня за спиной.
    Наконец колобок оживает, - А это может быть неплохим решением!
    Обращается к моим местным родакам, - Пойдемте, обсудим ситуацию.
    Ко мне, - А вы сидите смирно. Везунчик, ты понял?! Пока не вернемся, оба здесь, по моему распоряжению!
    Киваю. Колобок с моими уходят. Интересно, похоже, колобок видит какой-то выход выгодный и ему. Подождем, посмотрим. Но, я не я, он еще с меня должок за это стребует! Миляр местного рОзлива.
    А пока займемся новоявленной сестренкой. Надеюсь. Выкапываю её из-за спины.
    - Ну, что испугалась?
    - Ага!
    - Ничего не бойся. Я тебе обещал! Я с тобой. Куда ты, туда и я, поняла?
    - Ага!
    - В сестренки пойдешь?
    Вместо ответа пытается задушить и чего-то бормочет в шею.
    - Так какой будет Ваш положительный ответ, леди?
    Кивает! Прелесть!
    - Ну, вот и хорошо. Куда же я без своей учительницы?
   
    Тут я вспомнил о принесенных вкусняшках и испугался, что вся эта радость в результате эпического сражения оказалась на полу. Но нет. Все так же лежит на поворотном столике. Видно родители героически защитили свои подарки. Впрочем, и правильно. Старались, готовили, везли, а тут всякие праздник испортить норовят.
    Ждать, похоже нам долго. Поэтому предложил новоявленной сестренке разобраться с подношениями и рассказать что с чем и из чего. Воспринято это было с энтузиазмом. Для начала совместно постарались разложить по кучкам сладости и иные деликатесы. Затем меня начали просвещать. Ну, с мясом понятно. Овощи, бобы тоже не особенно удивительные. Пара вариантов кимчхи. Ну да, жить в Корее и не есть эту капусту невозможно. Несколько горшочков с соусами. Разложив все это, меня начали угощать. Ёпс! Аж слезы на глазах. Где вода? где-то тут была бутылка? Ух, хорошо! Это что за... Не, я люблю острое, кавказскую кухню, азербайджанскую. Но это... там же, по-моему, чистый красный перец. И разбавлено это все, похоже, уксусной эссенцией. Кошмар! Язва желудка обеспечена. Что? Это обычная еда? Ты это ешь? Вкусно! Интересно, а мою тушку раньше так же кормили? Тогда почему мои вкусовые рецепторы так реагируют? Осторожно помаленьку, попробовал разные штучки. Соуса брал по чуть-чуть. Ну что можно сказать. Привыкнуть, наверное, можно, но нужно ли? Но если все так едят? Идея, и де я, и де я нахожусь? В Корее дружочек! А если уговорить врачей дать мне справку о требовании особой не острой диеты? Вариант. Типа я обожаю корейскую кухню, но вот организм мне достался непатриотичный. Есть ли у вас план, мистер Фикс? - Есть ли у меня план? Есть ли у меня план? Да у меня целых три плана!
    Мда... тем временем малышка перешла к освидетельствованию сладостей. Пенопластовые шарики я сразу отложил в сторону. Пускай угостит своих знакомых. Россия, щедрая душа! А это, что за жвачка. Впрочем, ничего. Кушать можно. Правда, зачем мне столько кусочков сырого теста? А, это такие сладости?
    А вот кусочки фруктов в чем-то сладком... Ммм... очень даже! Мед что ли? Да! Это мое, это тоже мое! Стоп! После жиденьких йогуртов обжираться так? А заворот кишок не желаете?
    В общем, сестренка - со всеми этими штучками разбирайся сама. Но советую большую часть раздарить местным зелененьким. Кому что сама решаешь, но настоятельный совет дежурным врачам обязательно, нам еще тут жить. Где там дежурные врачи сидят, знаешь? Ну, вот туда и отнеси. Сладостей больше своим девочкам, врачам больше остального.
    Ух! Хозяйственная ты у меня. По сверточкам, узелкам все поделила. Молодец!
    Чем займемся теперь? Телевизор посмотрим. В любой момент придут колобок с родителями. Где там пульт?
   
    Так! Похоже, колобок всем сестрам по серьгам выдал. Вон какой важный. Типа, мы посовещались и я решил. Родители слегка зашуганные. Мужчина видно не очень доволен, а вот женщина с умилением поглядывает на мультяшку. Ну да, внуков пока похоже нет, так вот объект для реализации родительских инстинктов. Разобрали стулья, расселись. Колобок выложил какую-то бумажку в файлике и обвел орлиным взором присутствующих. Заслушаем.
   
    - Молодой человек, мы с твоими родителями обсудили сложившуюся ситуацию. Ты надеюсь, понимаешь, что на тебя ложится большая ответственность.
    - Понимаю и принимаю.
    - Мда? (скептически). Уважаемые родители так же согласились взять на себя дополнительную нагрузку и рассчитывают на твое максимальное участие. Это тоже понятно?
    Молча киваю. Все ожидаемо.
    - Госпиталь, в свою очередь, идя вам навстречу, рассчитывает на понимание вами меры ответственности обязательств перед обществом.
    Опять киваю. Стараюсь изобразить вид ответственный и придурковатый. Родители так же почтительно кланяются.
    - От нашего юридического отдела выделен специальный сотрудник, который с завтрашнего дня начинает заниматься процедурой удочерения семьей Хан, присутствующей здесь Шин Джи Мин. До полного твоего выздоровления, молодой человек и не менее месяца с этого дня Шин Джи Мин продолжает проживать на территории госпиталя и помогает тебе в обучении языку, письму и правилам поведения в обществе. И что бы я таких безобразных сцен больше не видел! Вы молодой человек обязаны прилежно учится и выполнять все требования врачей госпиталя.
    - Кроме того, твои родители тоже выставили одно условие. (Это еще что за сюрпризы?)
    - Дома ты берешь на себя ответственность за сестру. Её учебу, свободное время, поведение. Это обязательное условие! (Папаша активно кивает, преданно глядя на колобка. Родительница вопросительно смотрит на мою реакцию.)
    - Я буду стараться господин директор!
    - Ты будешь ОЧЕНЬ стараться!
    - Я БУДУ очень стараться, господин директор! (Блиин, поклониться надо! Все время забываю.)
    - Далее. После выписки из госпиталя на тебя возлагается обязанность в соответствии с разработанным графиком появляться в госпитале для обследования. Так же, в соответствии с графиком, тебе будет необходимо отсылать в госпиталь отчеты по разрабатываемым в настоящее время формам.
    - Аналогично необходимо посещение госпиталя и твоей новой сестрой. Для нее так-же будут разработаны соответствующие графики и образцы отчетов. Надеюсь, ты окажешь помощь сестре.
    - Эээ... и сколько это будет продолжаться?
    - До достижения совершеннолетия.
    - Моего или сестры?
    - Твоего.
    Умгм. Это до 19 лет? То есть по местному до 20-ти? Охренеть! Ну 'водяной' жук! Так и вспоминается зеленая лапка с указующим перстом из колодца - ДОЛЖОооК! А куда денешься? Ладно! Делай что должен, свершиться чему суждено.
    - Простите уважаемый директор. Но, насколько мне известно, мои родители живут в Сокчхо. С частыми поездками в Сеул могут быть проблемы. Да и учеба. Мне же надо шесть лет нагонять!
    - Это ваши проблемы!
    Мдаа... Должок!
    - Всем все ясно? Тогда побудете пока здесь. Я пришлю юриста сюда. Дальше все контакты через него. Всего доброго.
    Как то резко он закончил. Выкатился. Ну и ладно. Главное достижение - у меня теперь будет сестренка. Родители (теперь и её тоже, хоть и приемные) молча смотрят на нас. Мы на них. Похоже, придется опять брать инициативу. Благо родители пока ко мне насторожено относятся и властью не злоупотребляют. Видно вся эта история крепко им по мозгам ударила.
    Так! Что нам надо выяснить и выцыганить в первую очередь?
    Раз. Напомнить про обещанные девайсы и вопрос со школой. Теперь еще и для мультяшки.
    Два. Выяснить вопрос с проживанием мелкой здесь и потом в доме родителей. Да! Выяснить с одеждой и прочим. А то после всего, боюсь у неё имущества только что на ней.
    Три. Намекнуть на мои будущие проблемы с питанием. И самому не забыть выцыганить справку госпиталя.
    Четыре. Хорошо бы поэксплуатировать старшую сестру, пока я в госпитале. Подробности тамошней жизни мне бы очень пригодились. Что еще? А, война план покажет. Поехали!
   
    Интерлюдия. где-то в офисной части госпиталя.
    - Как результаты Ваших исследований?
    - Пока говорить рано. Но есть очень интересные данные. Например, неожиданные результаты дал анализ скелетных мышц.
    - А это тут причем?
    - Мы использовали стандартный комплекс обследования спортсменов олимпийцев. Просто, для полноты картины. Раз уж пациент стал заниматься в тренажерном зале. И совершенно не ожидали получить такие результаты.
    - Что, пациент мутирует в героя комиксов? Хаха.
    - Ну, ненаучной фантастикой мы не занимаемся. Но у пациента обнаружено существенное превышение процентного содержания атипичных мышечных волокон третьего типа.
    - Это что еще такое?
    - В американской литературе их называют еще волокнами типа два це. У человека их количество, как правило, держится в пределах одного процента от общей мышечной массы. Характерная особенность таких волокон способность мутировать в обычные волокна первого и второго типов. Так вот, у нашего пациента процент таких волокон выше на порядок. Причем в зависимости от вида тренировок он меняется!
    - Что это так уникально?
    - Поведение волокон такого типа нормально. Но вот их количество... Я бы еще раз попросил перевести объект в лабораторный корпус.
    - Нет. Тем более, что Вам даст всего максимум месяц интенсификации обследований? Тут возникло интересное решение. Наш герой похоже сильно привязался ко второму вашему объекту, мелкой полукровке. Недавно там даже был интересный инцидент.
    - Короче. Сейчас мы поможем оформить удочерение или в крайнем случае опеку девочки семье Хан. Это позволит не выпускать из вида обоих пациентов. Вы получите возможность в течение длительного времени работать с ними.
    - Насколько длительного?
    - Как минимум, до совершеннолетия парнишки.
    - Вы, господин директор, как всегда находите исключительно полезные для науки решения.
    - Да! Цените, профессор. И поторопитесь подготовить график обследований объектов после выписки. Заодно передайте Ким Вон Хэ, что бы он со свое стороны поторопился подготовить свои материалы.
    - Можете идти. Стоп!
    - Вы говорили про влияние тренировок на показатели объекта? Подготовьте так-же наши рекомендации для местной школы по этому направлению. И, кстати, нашему хитромудрому Ким Вон Хэ это тоже необходимо подготовить.
    - Благодарю Вас господин директор за такое внимание к нашим исследованиям. Мы все будем очень стараться оправдать Вашу заботу.
    - Старайтесь! Срок предоставления первого варианта на согласование две недели. Вот теперь, свободны.
    Конец интерлюдии.
   
    Вечер. Лежу один. Отдыхаю. Все же утомительный день получился. До прихода юриста мы с родителями успели проговорить все основные позиции. Папаша, похоже, не сильно рад. Ну, как главе семьи, лишняя нагрузка. Как там по финансам мне было спрашивать неудобно. Мамаша более лояльна. Да и обаяние мелкой работает форсировано.
    Мелочь, но неприятно. Помощи от старшенькой похоже не дождаться. что-то у нас с ней в прошлой жизни не сложилось. Попытался осторожно выяснить. Вдруг можно исправить? В ответ фразы типа - ты должен понять сестру. Ты вел себя не лучшим образом. Напомнил, что память об этих событиях у меня отсутствует, от слова вообще. В ответ уклончиво, мол не помнишь и хорошо, кто прошлое помянет и тому подобное. Молчат как партизаны. Папаша вообще старшенькую, похоже, обожает и мои прежние художества ему активно не нравились, если не сказать хуже. Интересно, по заднице прежний владелец этой тушки часто огребал? А что мамаша? Похоже, склонна оправдывать. Расстановку сил надо будет в дальнейшем учитывать.
    Договорились о встрече в следующий день посещения и расстались. Родители утопали вместе с юристом. Мелкую увели зеленушки. Отдохнем и мы.
   
    Три недели прошли спокойно. Утром водные процедуры, питание, тренажерный зал. Стараюсь. Уж очень хилое тельце мне досталось. Мужик тренер доволен. Добавил движущуюся дорожку и велотренажер. Подкармливает заодно из каких-то бутылочек.
    До обеда предоставлен сам себе. В основном перещелкиваю ТВ-каналы, выбирая учебные и новостные корейские, японские и английские (точнее американские), стараюсь осознанно повторять за дикторами. Последнее время пробую переводить с языка на язык. Благо память отличная. Неожиданно получил помощь от зеленушек. Вот, что вкусняшки животворящие делают. Они в моей палате заначку себе устроили. Вот и забегают периодически. А я их эксплуатирую как носителей языка. Сначала хихикали. Потом понаблюдали, как я с сестренкой занимаюсь. Прониклись. Вроде даже как шефство надо мной взяли. Теперь часто сами поправляют меня, если лажаю. Одна, оказывается, неплохо знает японский. Так, что по двум направлениям у меня языковая практика работает.
    Кстати, после истории со спасением мультяшки от злых аджум, отношение ко мне местного персонала изменилось. Зеленушки похвалили и немного даже потискали. Дежурные врачи тоже заходили специально похвалить. Видно мультяшку здесь любят и беспокоятся.
    После обеда школьная программа. Тут тоже помощь зеленушек бывает не лишней. По бытовым вопросам я ведь дуб дубом.
    Потихоньку стал самостоятельно ходить. Правда, за пределы палаты пока не выпускают. Только на каталке. Может и к лучшему. Госпиталь здоровенный, заблудиться проще простого. Далеко не везде есть, где присесть. Ну и не приветствуется здесь шляться где попало. А так увозят, привозят. Что надоело - всякие анализы, обследования. Как с цепи сорвались.
    Кстати, получилось провернуть фокус с рационом. Помогли родительские подношения. Пару раз вызывал дежурного врача, жалуясь на боли после еды. Показал, что ел из принесенного. Задумались. Одновременно меня потихоньку переводили на обычную больничную еду. Тут я тоже попривередничал. Видно и сам организм за время питания спецсмесями тоже перестроился. Так, что я и не слишком-то привирал.
    Приходил местный гастроэнтеролог. Сгонял на анализы, на узи. В результате 'огорчил', что теперь мне придется соблюдать особую диету. Минимум острого, кислого и так далее. Я 'огорчился' поплакался и попросил оформить все это официальной бумагой. Пообещали.
    Один раз приходили 'родители'. Пообщались. Сообщил им о изменениях в моем рационе. В свою очередь мне рассказали, что готовят комнату для малышки и уже ходили в местную школу. Проблем вроде быть не должно.
    Насчет самого удочерения впечатление двоякое. С одной стороны дело двигается, к выходу из госпиталя все должно быть решено. С другой стороны явное недовольство 'отца' и какие-то намеки 'матери'. Фразы типа - ты же понимаешь отношение соседей, тебе надо будет последить за малышкой в школе. На мое напоминание о потере памяти, вздохи и обещания все рассказать дома. Чет это мне не нравится. Надо будет поискать инфу в сети. Благо девайсы привезли.
    Да и у меня похоже со школой могут быть проблемы. Оказывается тут что-то типа год за три при пропуске занятий. Причем, даже при уважительной причине. Как то влияет на итоговые баллы. Экстернат похоже отсутствует. В общем сказали, что мне придется в школе пройти собеседование и может быть заниматься дополнительно в каком то хагвоне. И что это такое? Ну хоть второй раз в первый класс не идти.
    Папаша, рассказывая это, был явно расстроен. Попросил подробности. Оказалось это нечто вроде наших репетиторов, только организованных в подобие школы. Причем удовольствие платное, недешовое. Стало понятно, почему мужик расстроен. Дополнительные траты, и немалые. Им ведь приходится платить еще за обучение старшей дочери. Я выяснил, что это за школа, где она учится. Действительно, знаменитое заведение. Ориентировано на подготовку музыкантов, певцов, актеров и тому подобных творческих личностей. Практически все выпускники поступают в лучшие профильные вузы. Многие сразу по окончании школы заключают договора с агентствами, продюсирующими фактически всех корейских артистов и музыкантов. Но за удовольствие надо платить и немало.
    Вывод. Надо искать способы самообеспечения. Тем более, на мне еще забота о мелкой.
    Книжки принесли. Несколько местных комиксов. На фиг! Хотя... для практики перевода сойдет. Учебники? Нет. Опять рабочие тетради. Пригодится. А это что? Самоучитель игры на гитаре? Ха! Мальчик хочет девачек, в смысле обаять талантом. Три аккорда, три аккорда. Отложим. Не дружил я с музинструментами. Пение? Ну, этот стон у нас песней зовется. Хотя одно время в своей компании, да под настроение спивали (в обоих смыслах). Особенно нравилось в подземных переходах или под мостами. Там эхо такое, специфическое. Конечно картинки с выставки. Как вспомню, так вздрогну. Вертинского на два голоса в подземном переходе на Калининском. Причем в исполнении двух бугаев в фуфайках разрисованных под пособие по анатомии. Местный андеграунд был в восторге... оказаться подальше.
    Хихи... а потом под утро обалделые милисианос обнаружившие эту сладкую парочку в палисадничке под заборчиком в одном арбатском дворике распивающую из горла достаточно редкий тогда 'Черный доктор'.
    Обрадовали принесенные девайсы. Небольшой планшет и ноут. В принципе, похожи на наши. А вот привычных 'окошек' нет. То есть на ноуте системка многооконная, но больше похожа на мир праху её 'полуось'. У планшета своя, тоже похожа на нечто почти забытое. Вспомнил - GEM. Была такая разработка. Но мелкомягкие уже тогда в силу вошли и быстренько задавили. Хотя, как помню, идея была хороша. Выпендрежа с графикой не наблюдается. Все относительно простенько, хотя характеристики железа, судя по найденной справке, неплохи. Да и экранчики вполне на уровне. У планшета фотик есть. Не бог весть, но на безрыбье... Интересно, что есть строчка - количество CPU. Сильно помогло, что предшественник, похоже с защитой не заморачивался, пароли отсутствовали как класс.
    Так! У обеих девайсов звук есть, дырка для ушей тоже. А где у нас уши? А уши вот. Ну, нам симфонических оркестров не слушать, сойдет. Видеоглазок интересно присутствует? Похоже есть нечто типа объектива на морде лица у обоих.
    Хорошо, вовремя себя одернул. С особенностями здешней компьютерной истории можно и на досуге ознакомиться. Сейчас другие приоритеты. Ищем доступ в сеть.
    А чего его искать, оказывается девайс при включении её уже обнаружил и не спрашивая хозяина подключился. Самостоятельный какой! Чего имеем? Ага! Банан он и в Африке тот самый. Поисковик есть? Есть! Так и называется, правда на инглиш. Набираем простейшее - Корея средняя школа. Вывалился здоровенный список. Все потом. Ищем что нить типа скайпа. Мудро. Менюшка 'общение'. Что имеем? Какой-то CoffeTalk, какая-то сплетница (gashipnida) и, кто бы сомневался, 'почта', она же привычная mail.
    Торописся не будем. Сначала в поисковик забъем, что это и с чем его кушают. RTFM наше все! Работаем.
   
    Завтра очередной день посещений. Должны прийти родители. Передали, что с оформлением удочерения малышки все идет штатно. Обрадовался. Но проблемы как выяснилось будут. Инет ничего хорошего не сообщил. Здесь удочерение не очень приветствуется. Усыновление еще так-сяк. Вроде необходимости продолжения рода. А вот девочки проблема. Еще наложилось прошлое с полукровками у матерей одиночек. Оккупация Японией а затем практически всевластие звездно-полосатых сыграли свою роль. Еще не так давно, оказывается, основные удочерения были за границу. В Штаты, в Европу, в Австралию. Так, что грозило малышке оказаться в одном из местных приютов. А тут они тоже не сахар.
   
    На следующий день сюрприз. В палату в сопровождении местного психолога входит ВИП-мадам с охранником. Психолог сообщает мне, что мадам Ли Стефани хотела бы со мной пообщаться. Интересно, какое-то не корейское имя. Еще чего он там ещевтюхивает? Понятно, психонакачка. Веди себя хорошо, отвечай на все вопросы и будет тебе счастье. Закончил. Попытался замаскироваться в уголке. Не прошло. Сопровождающий извлек и выставил за дверь. Кобр очкастый даже не пикнул.
    Мужик подтащил стул к кровати и отошел к двери. Подумал и... пнул её. Из-за двери раздалось вяканье и недовольное - Адж-жж. Мужик высунулся в коридор, что-то там рявкнул, закрыл дверь и изобразил кариатида, перегородив её полностью. Вот это габариты!
    Во время этого эпизода мадам молчала, только внимательно смотрела на меня. Наконец заговорила.
    - Ты знаешь, кто я?
    - Нет.
    - Это я тебя сбила. (Вот это интересно, хотя что-то в этом роде я подозревал.)
    - Бывает. (Удивилась.)
    - Ты не обвиняешь меня в своем состоянии?
    - Это не входит в мои функции. Обвиняет суд. (Блииин! Лопухнулся. Ну не должен подросток потерявший память так говорить. Надо срочно переключать. Мадам счас похоже прифигела. Вон глазки какие. Кто-то говорил у азиатов узкие глаза. Ни фига подобного.)
    - Так мне психолог говорил. (Похоже, не сильно убедительная отмазка. Но какая первая попалась. Тут надо быстро. Мадам несколько успокоилась, но взгляд настороженный.)
    - Ты говорил, что не помнишь ничего до аварии?
    - Я и аварию не помню.
    - Тебе что-то рассказывали?
    - Только, что была авария. Меня сильно покалечило. Была клиническая смерть. Все.
    - Память не возвращается?
    - Нет.
    - Что говорят врачи?
    - Мне? Почти ничего.
    - Нам объяснили, что скорее всего память к тебе не вернется.
    - Я понимаю.
    - Что думаешь делать?
    - Учится. Догонять. Учиться мне нравится.
    - Смотрю, тебе передали учебники. Получается без учителей?
    - У меня есть учительница. (Невольно улыбаюсь.)
    - Благодарю Вас за содействие. Теперь это моя сестра.
    - То есть как?
    - Мои родители оформляют удочерение. Я рад.
    - А можно с ней познакомиться?
    -Конечно. Попросите её позвать. Скорее всего она сейчас в комнате дежурного медперсонала. Её зовут Шин Джи Мин.
    Мадам оборачивается к охраннику. Тот понятливо кивает и выходит.
    - Мне хотелось бы тебе помочь в этой непростой ситуации. Возможности для этого у меня есть. Подумай, что бы тебе самому хотелось?
    Мда... А собственно, если не наглеть, что мне реально нужно? Для общего обучения приличный комп с безлимиткой и кое какой периферией. Но это, пожалуй, дома. Если тут есть удаленное обучение, желательно подключиться. Но надо знать, что есть, какого уровня и составить очередность.
    Как тут со спортивными занятиями? Хиляка этого нужно развивать. Что тут ценится в образовании, на что внимание обратить? Вообще с подготовкой к вышке как дела, и нужно ли, доступно ли мне это? Блииин! Ничего ведь не знаю! Да еще и не задумывался, собственно, куда рулить дальше. Идти по старой тропе? Легко! А надо ли? Раньше это было интересно. В какой-то степени работа была увлечением. Но к пенсии запал пропал. Осталось хорошее ремесло, не более. Попытался менять специализацию. В результате спокойно вышел на пенсию и занялся совсем другими вещами. И ни разу не пожалел.
    Сейчас мне выпал реальный шанс с прежним жизненным опытом выбрать занятие на всю дальнейшую жизнь. А это нужно очень серьезно обдумать. Торописся не нада!
    Мадам терпеливо ждет. Смотрит с интересом. Неожиданно симпатичная тетка. Ну вот, кто пришел бы в такой ситуации и открыто признал свою вину. Да еще и предложил помощь. Причем ведь видно, реально хочет помочь. Не просто откупиться. Вправду я везунчик. Попробуем сформулировать.
    - Понимаете, я пока слишком мало знаю об окружающей жизни. Фактически я еще младенец. Я искренне благодарен Вам за предложение. Но пока я просто не знаю куда идти? Если это не слишком нагло, я бы попросил возможности вернуться к этому разговору хотя бы год спустя. Не хочу, что бы Ваши усилия оказались бесполезными.
    - И еще, возможно ли, что бы частично эта помощь распространялась на мою сестренку?
    Как специально, в дверь постучали и вошел давешний охранник с мультяшкой. Чет долго за ней ходил. Или может специально давал возможность пообщаться без свидетелей?
    Мультяшка в несвойственной себе манере стояла молча и ковыряла ножкой пол.
    - Подойди девочка. Ты довольна, что тебя удочерят родители твоего приятеля?
    В ответ какое-то тихое бурчание.
    - Не беспокойся, малышка. Можно ведь поискать твоих родственников в других странах.
    Мелкая дернулась ко мне. Ухватила за руку.
    - Нет! Я с братиком! Он обещал!
    - Что он тебе обещал?
    - Что будет всегда со мной! (И своими нереальными глазищами смотрит в глаза мадам. Та, похоже, впечатлилась.)
    - Ну что же, обещания надо выполнять. (Оборачивается ко мне.)
    - Договорились. Через год свяжись со мной. Держи визитку. Знаешь, что это?
    - Да. Показывали.
    - Если какой форс-мажор, сообщи. Понятно?
    - По смыслу понятно.
    - Тогда прощаемся. Рада была с тобой познакомиться поближе. (Услышал, как уже за дверью обратилась к охраннику).
    - Сообщи, что мы закончили. Можно приводить его родителей.
    Малышка так и стоит, вцепившись в руку.
    - Ну чего ты волнуешься? Все хорошо. Сейчас родители придут, так что далеко не убегай. Может, они с тобой захотят пообщаться.
    Кивает.
    - А можно мультики посмотреть? (Ох, ребенок.)
    - Смотри. Когда придут родители сделай потише.
    Пока 'ведут' родителей подведем итог.
    Я везунчик, точно. Нарваться на относительно порядочных 'буратинок', иначе как везением не назвать. Хотя, что я знаю о здешних порядках? И, если подумать, возможен вариант, что из меня таким образом строят преданного человечка. Я его слепила из того, что было. Можно еще несколько версий соорудить. Учесть интересы госпиталя и так далее. Потому погодим с избыточной признательностью. Осторожней надо быть.
    То, что удалась прицепить к этому 'плану Маршала' мультяшку, удачно. Хмм... Это получается у меня 'дедовские' рефлексы еще сохранились? Неплохо. В том смысле, что нынешняя тушка, её гормональный фон должны действовать на мое поведение. Мне только еще тинейджерских вывихов не хватало. А скоро еще спермотоксикоз грозит. Жесть. Как там это у корейцев? Так что учет и контроль! Надо будет и насчет всяких медитаций и прочих психотехник поинтересоваться. Заодно, по возможности, нагрузить эту тушку физическими нагрузками. Мда... Дрова колоть, как Челентано!?
    Год для оценки ситуации нормально. Страна, мир чужие. Многие тонкости выплывут не сразу. Признаков глобальных военных конфликтов по новостям не обнаружено. С мировым гегемоном вроде мир, дружба, жвачка. Тщательнее надо. А там видно будет.
    О! Родителей привели. Опять с узелками.
    Здороваемся. Я уже почти привычно кланяюсь. Правда, при появлении новых людей приходится специально спрашивать, как правильно. И все равно воспринимаю это как театр, играю роль. Отсюда и ошибки. Например сейчас протянул одну руку за подарками. Уловил недовольный шепот. Покосился на сестренку. Надо две! Тяну вторую. Получилось забавно. Но папаша одобрительно хмыкнул. Поблагодарил, косясь на всякий случай как это делает мелкая. Тоже пришлось у зеленушек спрашивать как правильно. Папаша начал с объяснения, что в этот раз они приготовили еду по рекомендациям врача. Опять благодарю.
    К объяснениям подключается маман. Рассказывает, что комната для сестренки почти готова, кое, что для школы приобрели. Новый ранец, фломастеры и тому подобное. Размеры они в прошлый раз выяснили, так что с уличной и домашней одеждой тоже на первое время решили. Но мама уточнила, что по приезду нужно будет обязательно уже вместе докупить все необходимое. Ну как же, без шопинга.
    Выяснилось, привезли и мне одежду в которой будут забирать из госпиталя. Потребовали примерить. Сначала уперся. Но настояли. И, как оказалось, правильно. Блиин! Оказалось, я за это время умудрился вырасти! Это как?
    Впрочем, чего удивляться? Где-то в этом возрасте в моем прошлом в школе пара парнишек так же за лето вымахали. Сколько я тут прохлаждаюсь? Не менее двух месяцев. К тому же, за время пути собачка могла подрасти. И не так уж я вырос. Не больше пяти сантиметров, на взгляд.
    Чуть не забыл! Надо же выяснить про физо. Мда... Сказать, что родители удивились, сильно смягчить. Предшественник, оказывается, терпеть ненавидел физические нагрузки и всячески увиливал, за что в школе тоже периодически огребал.
    Где там у нас универсальная отмазка? Ссылаемся на требование врачей. Главное не переборщить. В конце концов школа олимпийского резерва, это не наш выбор.
    Папаша пообещал к нашему приезду выяснить.
    Ну, вроде бы все оговорили. Через две недели приезжают на выписку. На сем распрощались. Все-таки им не ближний свет ехать. Сокчхо, как я выяснил, находится на восточном побережье, а Сеул почти на западном. Зато по описанию климат там хороший, попрохладней, чем в Сеуле. Городок оказался известным туристическим центром. Национальный парк, горный туризм, пляжи. Благодать! Местный Майами. Мда. Только там до Кубы недалеко, а тут до северных поклонников Чучхе. Зато ресторанный бизнес родителей понятен.
    Наконец родители отчалили. Мультяшка сразу закопалась в подарки. Ну, и мне перепало. Действительно, уже можно есть не запивая литрами воды.
    Хозяйственная сестренка уже разобрала все и пошла разносить по назначению.
    А мы пока слазим в сеть. Несколько полезных контактов уже есть. В Лондоне что-то типа студенческого общества поклонников корейской культуры.
    Контакты поначалу не шли. Сработало то, что у меня и корейский и английский одинаково на начальном уровне. То есть, тем кому нужна практика в корейском я не нужен, кому интересна собственно культура и прочее получить от меня тоже что-то полезное не могут. Случайно попал на ветку, где общались в основном только приехавшие в Англию на учебу и те, кто только собирается. Вот тут и нашел парочку достаточно доброжелательных собеседников. А уже они вывели меня на своих знакомых англичан. Помогло прежнее знание английской литературы, не смотря на различия в имеющейся истории. Все же хорошо в Союзе издавали вероятного противника. Ребята, оказывается, выбрали специализацию по литературе и сейчас изучали шекспировские времена. Ну, тут я с ними и завязался. Подкинул идею насчет предполагаемого авторства шекспировских сюжетов. Кристофер Марло тут тоже существовал. В свое время у нас это активно муссировалось. Думаю, через них получится выйти и на контакты в Штатах.
    В Осаке некий аналог наших ролевиков. Последние сейчас активно обсуждают период какой-то Имиджинской войны. Это 16 век. Приходится играть в эти игры. С моей стороны общение весьма лаконично. Но я сразу предупредил, что язык начал изучать недавно и одновременно увлекся японской историей. Подлизался, в общем. Первым на контакт пошел почти такой же новичок Сота Фукуси. Сработало правило - больше всего люди любят говорить сами о себе. Со мной он почувствовал себя знатоком. Начал с форума, по мере знакомства перешли на CoffeTalk. Потихоньку завел еще пару знакомств. Получилась отличная языковая практика.
   
    Так. В Лондоне сейчас рановато, а вот с парнями из Осаки вполне можно потрепаться. Поехали!
    Кстати, общение с японскими ролевиками принесло еще дополнительную пользу. Лучше стал разбираться в здешней истории. И как там у классика: о сколько нам открытий чудных....
    Сложилось интересное впечатление, что где-то около тысячи лет назад здесь поработали какие-то прогрессоры попаданцы. Вроде бы со школы знаешь, о достижениях и изобретениях восточной цивилизации, значительно опередивших Европу, но не складывалось это все в единую картинку. Типа, если они такие умные, чего Европу не завоевали?
    А чего им это захолустье завоевывать? Ресурсов не особенно много, население в сравнении просто дикое. Учи их, создавай нормальный госаппарат, трать свои ресурсы. А то, немногое, что можно было бы вывозить, просто невыгодно. Расстояние то огромное. Причем, по дороге гораздо более богатые Индия и Африка. В принципе, все, что им было нужно делали сами. Вот в какой-то момент и приняли решение просто плюнуть на всех. Прогрессорством среди окружающих дикарей заниматься сочли ненужным и даже вредным. Уж очень эти самые дикари агрессивны. Фактически закапсулировались и .... сами не заметили как отстали. Но это совсем другая история.
    Исходя из этого, совсем по другому стали восприниматься многие наши урапатриотические альтисторические опусы. Результат в реале был бы такой же.
   
    Пообщался с парнями хорошо. Кстати, приглашали приехать к ним на историческую реставрацию какого-то события. Соблазнительно. Но пока непонятно, какие у меня будут возможности. Да и просить денюжку у родителей как-то некомильфо.
    Выяснил, что у ребят есть связи с такими же обществами в Китае, Штатах и даже в Европе. Попросил контакты на будущее. Кроме английского английского, еще и особенности американского надо осваивать. Так, что с двух сторон проползем. А на очереди китайский, и на выбор, какой-нибудь европейский. Колеблюсь между испанским и итальянским. Пока 'рояль' играет надо пользоваться.
    Да! Надо повыяснять, вдруг тут есть какие программы школьного обмена. Может получиться влезть?
    Мультяшка потихоньку тоже начала принимать участие в разговорах. Тем более, японский у нее пока лучше чем у меня. Ну тут понятно, до катастрофы там жила. Мои контактеры нормально ее воспринимают. Обаяшка!
    Так вот и живем.
   
    Наконец наступил день моей выписки. Необходимые документы уже все подготовлены. Мне был вручен здоровый скоросшиватель с всякими графиками посещения госпиталя, образцами отчетов и прочими документами. Заодно, сообщили с кем я обязан буду связаться из местной медицинской братии. 'Обрадовали'. Вертухая медицинского мне организовали.
    Мультяшка с утра сидит у меня. Сразу переоделась в новый костюмчик и сидит тихонько. Боится измять, что ли?
    Приходили зеленушки вместе с дежурным врачом. Впервые увидел их без масок. Оказались симпатичными молоденькими (хотя для меня пока все, кто не аджумы те молоденькие ) девчонками. Пообещал при посещениях госпиталя обязательно заходить, навещать.
    Упаковал учебники и прочую макулатуру. Хорошо, не придется там добывать. Сам переоделся. На улице уже жарко. Оказывается, я зимой залетел. Вот всю зиму с новым годом и весну здесь провел. Хотя, уже знаю, что европейский новый год здесь не в чести. Свои традиции. Празднуют по лунному календарю. Хотя и его я пропустил. И кстати, начало учебного года тоже. Он тут в марте начинается. Мазохисты. Летние месяцы и учеба! Вообще с каникулами, выходными тут по сравнению с нашей Россиюшкой не очень. Трудоголики.
    Зашел Кобр очковый. Сообщил, что папаня приехал и ждет в машине. Ну, с богом. Погрузили в презентованную специально для этой цели тележку вещи. Пошли.
    Кобр направляет. В коридор высыпали почти все местные зелененькие. Провожают. Приятно. Идем, кланяемся, благодарим. А я ведь здесь почти легенда. 'Мальчик, который выжил'. Шрама на лбу и дурацких очечков не хватает.
    Кстати 'Поттерианы' здесь нет. Зато есть школы супермэнов и супергерлов. От комиксов здесь даже поболее, чем в наше мире фанатеют. Причем распространены истории, где местные аналоги Марвеловских героев развлекаются совместно с азиатскими героями из всяких манга, манхва. Представляете: шиноби против человека-паука! Такой вот смешанный мир.
    Вышли из здания. Хорошо то как. Какая бы не была хорошая больница, выход из неё всегда как на волю. Идем к автостоянке.
    Дошли. Поздоровались, покланялись. Погрузили вещи. Папаня прикатил, по моему, на своей рабочей машинке. Нечто среднее между Газелькой и Бычком. Может поэтому маман осталась дома. Четверым тут тесновато было бы.
    Вообще надо мне привыкать родителей нормально по здешнему называть. Они то не виноваты, что им такое чудо попалось.
    Все. Прощаемся с Кобром. Опять благодарим и отчаливаем.
    Интересуюсь, сколько нам ехать? Оказывается не так много. Два часа примерно.
    - А как мне надо будет ездить в госпиталь на обследования?
    - Есть регулярные автобусы. Вот это хорошо. Почему то мне казалось Корея побольше. А тут фактически с запада на восток и всего два часа! Ну да, это не Россия.
    Кстати, только покатавшись по Европе я понял, что две беды России, это конечно эффектно звучит, но наши расстояния просто не сравнимы с европейскими. У нас банально не хватает людей на все. Отдыхал пару раз в Сибири - Красноярский край, Хакассия. Встретили там мужичка в голой степи на мотоцикле. Начитанного... Ехал таким зигзугом! Оказалось он каждые выходные к теще так мотается. Мы потом по карте посмотрели - почти 400 км в одну сторону! И это не шоссе. Правильно Высоцкий пел - 'Назад пятьсот, пятьсот вперед'.
    Пока едем по Сеулу, верчу башкой. Интересно же. Сестренка тоже крутится. Но пока ничего особенного. Вполне современный город. Кстати, много типовых многоэтажек вперемешку с невысокой застройкой. Необычно много всяких вывесок. Как в Москве было в киосковые времена. Всякие эстакады и развязки есть, но без японского фанатизма. Пробок пока не наблюдаю. Выходные?
    Устал вертеться. Да особенно ничего интересного и нет. В туристические районы и места разных тусовок мы явно не заезжали. Все! Похоже вышли на основную трассу. Отец скорость сразу прибавил. Ничего особенного по сторонам нет. Можно подремать. Хотя нет. Лучше потренируюсь в японском с сестренкой. Отец косится недовольно, но не вмешивается. Молчун он у нас.
   
    За трепом время пролетело незаметно. В стороне от дороги начали вырастать горы. Справа море. Красиво. Спросил. Оказывается, мы подъезжаем к месту назначения. Немного покрутились и заруливаем к явно туристическому району. Типичное место посидеть у моря, выпить, закусить, на людей посмотреть, себя показать. Кафешки, магазинчики, променад. Народу, правда, маловато. Непонятно, не сезон, что-ли Въезжаем в какой-то узенький закуток, затем дворик. Приехали, похоже. Точно. Вон родительница встречает. Выходим. Обычные приветствия, поклоны. Какие-то любопытствующие физиономии из окон соседних домов. Толком дом не разглядеть. Идем в одну из дверей. Другие, похоже, ведут в рабочие помещения. Лестница наверх. Еще дверь. Небольшая прихожая. Вот похоже мы и дома. Ну, я так надеюсь. Разуваемся, и родительница сразу предлагает пройти в комнату сестренки. С какой-то даже гордостью. Посмотрим. А ведь правда неплохо. Явно старались. Комнатка небольшая, но уютная, светленькая. Все, что надо. Полочки, шкаф, рабочий стол с креслицем, около кроватки тумбочка с часами-будильником, еще комодик на котором новенький красненький рюкзачок. Для красоты даже какие-то гирлянды повешены. Сестренка благодарит и радостно кидается обследовать территорию. Родители с умилением наблюдают. Наконец, насмотревшись на радостно устраивающуюся малышку, отец предлагает и мне идти устраиваться.
   
    Вопросительно смотрят на меня, я на них. В свою старую комнату, говорят. Приходится напоминать, что я ничего не помню. Лица родителей несколько смурнеют. Первой реагирует мама, приглашает за собой. Немного подальше еще дверь. Заходим. Ну, тоже нормально. Ничего лишнего. Кровать, комп и неожиданно стойка с парой гитар. На рабочем столе, кроме пары мониторов, еще стойка с микрофоном и пара колонок, под столом задвинут савбуфер. Хмм... а парнишка то пытался серьезно музыкой заниматься. Ну, может, на досуге попробуем и мы. Но пока не до того. У нас еще с базовыми навыками не все в порядке.
   
    Блин! Надо поблагодарить и порадовать этим родителей. На сем меня оставляют разбираться. А пока у родителей дела. Ресторанчик, то работает, пригляду требует. Так, что до вечера я совершенно свободен. Навестим-ка сестренку в ее новых апартаментах.
    Ну-ну, малышка! Да. Это твоя личная комната. Если что-то неудобно или сильно не нравится, скажи мне. По возможности решим проблему. В школу? Пока не знаю. Вечером с родителями будем разбираться. Хочешь посмотреть мою комнату? Пошли!
    Что же. Первый этап новой жизни, похоже пройден относительно удачно. Начинаем второй?
   
   
   Примечания к тексту.
   
    * все три фразы об одном и том же - типа успокойся, не плачь, все хорошо, но первые довольно забавно звучат, а тут еще и попытка выяснения половой принадлежности, жесть.
    ** сконструировал нечто вроде: Это интересует не меня. Это интересует тебя.
    *** чагубя - прозвище метисов корейца с европейцем
    **** СунЧонХян байонг-вон Госпиталь при университете
   Фантик без имени 2. И веселые качели начинают свой разбег
   
   
   
    В юном месяце апреле
    В старом парке тает снег,
    И весёлые качели
    Начинают свой разбег.
   
   
    Фух! Какой-то невнятный сон. Поспать еще? А если опять туда же? Не, не, просыпаемся. Дежавю.
    Первая ночь в новом доме. Вчера вечером долго сидели с родителями. Сначала вместе с сестренкой. Но, малышка быстро стала клевать носом. День у неё выдался насыщенный. Сходил, уложил. Заснула сразу. А мы продолжили разговор.
    Откровенно говоря, я беспокоился о том, как сложатся у нас отношения. В русском сегменте сети оказалось довольно много материалов по Корее. И большинство, касающихся межличностных отношений, не радовали. Жесткая возрастная иерархия. Ярко выраженная властная вертикаль на производстве. Какая-то сложная схема личного обращения. Поэтому, я для начала, напряг зеленушек и выучил правила обращения в семье и, на всякий случай, в школе. Это не гарантировало от ошибок, но в большинстве случаев должно сработать. И периодически напоминаю себе привыкать называть родителей как положено. А то, если в разговоре автоматом вылезет что-то вульгарное, могут быть последствия.
    На деле, по крайне мере у нас в семье, все оказалось не так страшно. Хотя, истинную причину этого я понял позже.
    Но, вернемся к первому разговору. Родители явно не очень понимали, что делать в данной ситуации. Пришлось опять брать инициативу на себя.
    Для начала определились со школьными делами. На завтра наметили первый ознакомительный визит в школу. Первое знакомство с сим образовательным учреждением должно быть при непосредственном участии отца, как главы семьи. Дальше я постараюсь замкнуть все контакты на себя. Ну не производил отец впечатления опытного переговорщика. В госпитале это хорошо было видно. Маму решил подключать в исключительных случаях, когда без женского участия возможные проблемы сестренки решить будет невозможно. Договорились, что отец завтра созванивается с директором школы и договаривается о конкретной встрече. То, что отец не сделал этого заранее, хорошо его характеризовало. С другой стороны, свою часть работы по ресторанчику никто с него не снимал. Хорошо хоть в этом году попрохладней. Посетителей не очень много.
    Определились с обязанностями по дому. Вот тут меня сильно удивили. Оказалось, что парнишка откровенно клал на домашних. А под угрозой силового воздействия устраивал итальянскую забастовку. Не, я конечно не фанат домашней работы, но настолько... Мог и пакость в ресторанчике устроить. Причем тут проявлял изрядную хитрость. Родители понимали, кто мог подстроить бяку, но доказательств не могли найти. Больше всего мелкий пакостник любил подставлять сестру. Причем, насколько я понял, делал это даже, просто из любви к искусству. Рассказывая это, отец расстроился так, что матери пришлось заваривать ему какие-то успокаивающие травки. В общем, мальчик был не подарок. Как-то совсем не характерно для корейской семьи. Впрочем, надо проверить - тут явно пахло сторонним влиянием. Записал себе прояснить вопрос с семейными связями. Да! Надо проверить вообще весь круг общения семьи. Похоже, ведь и старшая сестра не так просто в интернат сбежала.
    То, что я реально готов взять на себя некоторую часть нагрузки по дому и не отказываюсь от обязанности помогать с мелкой, откровенно обрадовало родителей. Хотя смотрели оба с недоверием.
    На этом решили первый семейный совет закончить. Завтра будет сложный день.
   
    С утра отец, как договорились, позвонил директору школы. Получилось очень удачно. Предложили приехать через час. В темпе (ну, в полчаса уложились) собрались и отправились. Машина не понадобилась. Тут оказывается пешком минут пятнадцать. Причем, что удачно, никаких опасных переходов.
   
    Здание школы не впечатлило. Стандартная коробка. Ну, так обычная госшкола, середнячок. Отец здесь уже был, потому не блуждали, быстро поднялись на нужный этаж и зашли в приемную директора. Секретарь попросила нас подождать. Недолго. Через 10 минут пригласили зайти. Кабинет как кабинет. Похоже, обязательный для официальных помещений флаг Южной Кореи на стене. Правда, традиционного российского т-образного стола нет, как и портрета действующего гаранта. Обычный офисный стол с креслом. Такие же стандартные офисные шкафы с папками. Слева ряд окон, выходящих во двор школы, по-моему, на спортплощадку. Справа длинный стол с несколькими стульями.
   
   
   
   
   
    За столом три человека. Один в торце и двое (мужчина и женщина) сбоку, с другой стороны стола от нас. Поздоровались, покланялись. Директор, очевидно дядечка, сидящий в торце этого стола, предложил садиться. Представил присутствующих. Оказалось это его замы по начальным и средним классам. Отец протянул двумя руками директору папку с нашими документами. Тот быстро просмотрел. Несколько передал своим замам. Пока те просматривали документы, директор не стал тянуть кота за хвост и быстро ввел в курс дела.
    С девочкой проблем никаких. Сейчас госпожа Ян Мин Хэ проведет с ней небольшую беседу и отведет в класс, где она будет учиться. Там её познакомят с учителем и покажут личный шкафчик, куда можно выложить свои учебники. У Вас ведь есть учебники? Отлично. Непосредственно представление классу и начало занятий будет завтра. Затем девочку приведет сюда в приемную, где она подождет вас, если понадобится.
    Указанная госпожа, вернув директору документы, позвала за собой сестренку и они вышли.
    А вот с вашим сыном уважаемый Хан СынХен будут проблемы. Ему ведь придется нагонять всю программу младшей школы, а это, не много, ни мало шесть лет. А в дальнейшем, догонять отставание по программе средних классов. Пока я не вижу выхода в рамках нашей школы. Могу предложить только направить его в интернат для детей с проблемами в обучении.
    Так! Похоже, надо переводить разговор на себя, иначе меня быстренько сплавят в интернат для умственно неполноценных. А оттуда выкарабкиваться будет еще той проблемой. Пан Гималайский докажите, что Вы не верблюд! Что делать? Улыбаемся и машем, то есть извиняемся и объясняем.
    - Господин директор! Прошу Вас заранее простить меня. Видите ли, в результате амнезии я не только всю школьную программу забыл, но также родной язык и правила общения с окружающими. Поэтому часто могу показаться невежливым. Мне ведь, даже ходить пришлось учиться заново.
    Мда... Угроза королю. Шок, это по-нашему! Мужики буквально обалдели. В другой ситуации ухохатался бы. Надо быстро добивать, пока не очухались. Главное не останавливаться!
    - Вы ведь, совершенно справедливо указали, что изучать учебный материал надо последовательно. Поэтому мое присутствие сейчас на уроках своего класса не имеет смысла. Но, я быстро нагоняю потерянное. Как видите, я во многом восстановил навыки владения родным языком. За время пребывания в госпитале прошел программу первых двух младших классов и сейчас прохожу учебники третьего класса. Заполняю рабочие тетради. Начал освоение английского и японского языков.
    - Я могу предоставить заполненные рабочие тетради на проверку учителям Вашей школы. Думаю, мне понадобится не больше года самостоятельных занятий, чтобы полностью догнать сверстников. Кроме того мне помогли найти ряд курсов дистанционного обучения, которые позволяют повысить эффективность изучения естественнонаучных предметов. Обещаю, я буду упорно трудиться, и не разочарую Вас.
    Фух! Первый тайм мы уже отыграли. Резкого неприятия пока не вижу.
    Первым разморозился зам. Но, посмотрел на директора и решил погодить. Корея батенька! Директор, кажется, поймал когнитивный диссонанс. Что-то у него не складывается. Нашел, все-таки отмазку! Правда, по-прежнему обращается к отцу.
    - Уважаемый Хан СынХен, успехи Вашего сына по восстановлению коммуникационных навыков и школьных знаний впечатляют. Но, Вы, конечно, понимаете, прежние результаты обучения и характеристики поведения не дают твердой уверенности в успехе такого подхода.
    Так! Мой предшественник, похоже, и в школе имел ту еще репутацию. Директору явно хочется сбагрить проблемного ученичка подальше. Придумал! Шокировать, так по полной.
    - Господин директор! Я понимаю Ваши опасения. Но Вы не учитываете некоторого нюанса. Дело в том, что тот ученик, кого Вы знали в прошлом, умер.
    Шах! Опять полное офигевание.
    - В заключении госпиталя должно быть указано, что я пережил клиническую смерть, в результате потеряв память полностью, фактически превратившись в младенца. По словам обследовавшего меня психолога, я сейчас представляю собой совершенно новую личность. Поэтому Ваше сравнение некорректно.
    Мат! Приготовьтесь к выносу тела. И кто будет выносить?
    Неожиданно на помощь руководству приходит его зам. Ах, ты ж редиска! Ну, хоть обращается прямо ко мне.
    - Все, что ты говорил про обучение, относится к обычным предметам. А как быть со спортивной подготовкой? Как ты будешь осваивать такие предметы как изобразительное искусство, музыку? Тут требуется постоянный контроль наставника. Мы же не можем предоставить тебе индивидуальных преподавателей.
    Поймал, гад! Я сам еще не продумал этот вопрос. Хотя... Тут, похоже, тот самый форс-мажор. Надо привлечь ВИП-мадам. А пока...
    - Вы совершенно правы господин Чхве Тэ Ён. Но как раз в этом мне была предложена помощь. Если в остальном мы договоримся, то проблем с перечисленными вами предметами не будет. Я буду периодически представлять в школу для контроля результаты практических работ по изобразительному искусству и музыке. Со спортивной подготовкой сложнее, но тоже решаемо. Особенно, если Вы позволите мне использовать в свободное время школьные ресурсы, спортзал и может быть художественную студию. Мы будем очень благодарны школе за заботу. Я думаю, в течение недели Вы сможете получить убедительное подтверждение моим словам.
   
    Интерлюдия. Кабинет директора общеобразовательной школы Сокчхо
    - Не ожидал, что ты все-таки согласишься.
    - Мне стало просто интересно. Уж очень необычный этот парнишка.
    - Даа... это мягко сказано. Но и риск велик. Представитель министерства может быть недоволен. Такое исключение из правил... Сам понимаешь, прецеденты были.
    - В данном случае у нас есть подстраховка - рекомендации госпиталя СунЧонХян. Кстати, мне оттуда звонили. И потом, кто нам может запретить в любой момент прекратить этот эксперимент?
    - Мда... и как обычно всю возню с этим делом ты свалил на меня.
    - А на кого же еще? И потом, разве тебе самому не интересно?
    - Интересно, но и боязно. Во что мы влипли? Парень, подросток, потерявший память просто не может ТАК разговаривать. Да и прошлый КоНиль в принципе не смог бы вести себя подобным образом. У меня вообще сложилось впечатление, что я разговариваю с взрослым иностранцем. Да и владение корейским языком скорее характерно для иностранца. Ты знаешь, я много с ними работал.
    - Думаешь подмена? Какие-то игры спецов.
    - Нет. Не похоже. Тогда и врачей надо было в этом задействовать. А это открытый университет. Иностранных специалистов много. И вот ты бы согласился на подмену собственного ребенка? Скорее тут подойдут какие-то допущения из области ненаучной фантастики. Хотя... госпиталь, все же при университете. Если только наши научники что-то по собственной инициативе затеяли?
    - Ладно. Что сделано, то сделано. Осталось поговорить с профильными преподавателями, а также, рассмотреть порядок и время доступа парня в спортзалы и изостудию.
    Конец интерлюдии.
   
    Да уж. Вышел я после этих переговоров мокрый как мышь. Но, результат есть. Отец как то растерянно смотрит на меня. Похоже, за последнее время это стало его типичной реакцией. Надеюсь, всякие фантазии ему в голову не придут? А если? Типа заколдовали демоны. Если что, нужно будет подвести к идее ДНК анализа. Сам он может и не сообразить, он не из этой страты. Зато подтверждение родственной связи будет железное.
    Удачно, что я под конец вспомнил о всяких справочных материалах. Дядьки даже обрадовались смене темы и надавали мне кучу проспектов о самой школе, местному хагвону, и заодно по всем смежным службам и всяким профильным секциям.
    Договорились, что завтра, когда приведу мелкую в школу, зайду к заму и передам ему заполненные рабочие тетради. Записал его контактный номер. Традиционные поклоны с благодарностями.
    Сестренка уже сидит, ждет. Обаяшка! Секретарша директора не выдержала эмоциональной атаки стиля - я маленькая няша, позаботьтесь обо мне. Суетиться рядом, поит чем то.
    Ага! Мелкая увидела нас. По привычке сорвалась с места и попыталась меня снести. Не, так резко низзя. Тетя может обидеться. А тетя полезная. Улыбаемся и машем, кланяемся и благодарим. Сработало.
    - Если какие-то проблемы возникнут, можем ли мы обратиться к Вам за консультацией?
    Йес! Ну и традиционное, - пожалуйста, позаботьтесь о нас.
    Все, отплываем до дому.
    Малышка тут же врубает 'новости дня'. Ну, вот сколько энергии у ребенка! Класс понравился, учителка добрая, шкафчик красивенький. Даже представление ребенка классу провели сегодня, не откладывая на будущее.
    Вообще, эти представления забавная местная особенность. Как у нас? Препод, в лучшем случае, сообщает классу о появлении нового ученика, указывает куда сесть или предоставляет этот выбор ему самому. На чем собственно все и заканчивается. Дальше разбирайся с классом сам. Здесь выставляют перед классом и ждут от тебя некой презентации самого себя, заканчивающейся традиционным 'прошуваспозаботитьсяобомне'. Хорошо, мне попалось описание сей процедуры. Мы с мелкой заранее оговорили, что и как сообщать о себе. Информацию о Фукусиме решили пока придержать, да и о госпитале не особенно распространяться. Там дальше посмотрим.
    Приняли, вроде бы доброжелательно. Хорошо, что первый класс. Пока еще мелкие для крупных пакостей. Завтра постараюсь познакомиться поподробней. Нужно и контакт с училкой наладить.
    Не заметили, как пришли домой. Мама сразу засуетилась. Как же, муж, дети не кормленные. Быстро переодеваемся, умываемся и за стол. Отец поначалу хотел куда-то слинять, якобы по работе. Но был отловлен и построен. А говорят, корейские женщины тихие и забитые. Мои попытки сразу связаться с ВИП-мадам, тоже моментом пресекли.
    Первая семейная трапеза. Вчера не считается, там больше деловой ужин был.
    И первая неожиданность.
    - Тебе не нравиться? Я старалась все сделать так, как рекомендовали врачи.
    - Все очень вкусно! Спасибо большое. И это тоже попробую. Вот, уже беру. Да нравиться мне все! И сестренке тоже нравиться! Вон как наворачивает. За ушами трещит.
    - Что трещит? Ну, так говорят, когда особенно с аппетитом едят. Кто говорит?
    Эээ... Блин! Спалился. Следить за языком надо!
   
   
    - Не помню, в госпитале у кого-то услышал.
    С трудом убедил. И все равно, показалось, не поверили. В чем прикол? Надо будет порыться в сети. Явно какие-то местные заморочки. Нам только материнских обид не хватало.
    По старой привычке хотел помыть посуду. Еще один прокол! Да, что же это такое!
    Папаня отправляется инспектировать семейное предприятие. И мы пошли, продолжим наши игры. Сестренка, ты как, отдохнуть не хочешь? Ну, тогда пошли ко мне. Оказывается, она договорилась связаться с младшей сестрой моего знакомца из Осаки. Потрындеть. Отчитаться о первом дне в новой школе. Я только поддерживал это знакомство. Языковая практика нужна не только мне. Да и вообще, пригодится. Мало ли как жизнь сложится. Надо будет ей подыскать таких подружек и в Англии. Кажется у одного из тамошних контактеров большая семья? Наверняка ровесницу или ровесника можно откопать.
    А как тут с сетью? Ты смотри! Страна всеобщей интернетизации. Выдал сестренке планшет, а сам полез искать нужную визитку. Да где же, вот она! Госпожа Ли Стефани, сопредседатель Федерации культурной индустрии Кореи (KCIF). Сюрпрайз!
    Берем новенький смартфон, подарок отца, между прочим. Набираем номер.
    - Секретариат KCIF слушает. Представьтесь, пожалуйста.
    - Добрый день госпожа. Меня зовут Хан КоНиль. Этот контакт мне дала лично госпожа Ли Стефани. Да. Жду.
    - Добрый день госпожа Ли Стефани. Прошу прощения за беспокойство. Да. Возникла неожиданная проблема.
    Излагаю суть. Оказывается, мадам предполагала подобное развитие событий и кое, что подготовила. Спросила, в какую конкретно школу мне предстоит ходить, с кем там вел разговор. Предложила связаться на следующий день. Усиленно поблагодарил.
    Отлично! Похоже, тут все наладиться. Как там сестренка? Вся в общении. Надо будет узнать насчет планшета для нее. Этот пока великоват, мелкая же. Телефон у нее свой есть. Комп нормальный пока ей не нужен. А вот мне надо разобраться с доставшимся по наследству оборудованием. Но, потом. Сейчас прошерстим макулатуру, выданную школьным руководством. Что, где, когда? Лошадка давай, арбайтен!
    Так. Школа у нас не просто средняя, а очень средняя. Аналог моей родной, с уклоном. Готовит некий аналог пролетариата. С корейской спецификой и учетом потребности родного города. В данном случае всякий офисный планктон. Будущие менеджеры про все. Никакого спорткомплекса, тем более бассейна. Пара примитивных спортзалов и площадка для групповухи. В смысле командных игр. Все-таки капиталистические корейцы вполне себе коммунистическую школу построили. Вот скажите, нафига офисному планктону музыкальная подготовка и изобразительное искусство? А тут ведь не просто как равноправные со всякой физикой-химией предметы преподают. Здесь еще специальные кабинеты обустроили. Вон, на фотке гипсовые бюстики, пара мольбертов на заднем плане, все по серьезному.
   
   
    А здесь чего народ на шестиструнках лабает? Это у них окончание средней средней так отмечают? Не густо. На заднем плане старшие товарищи совсем кислые. Мда... и девочки тут.
   
    Грустно, девочки. С таким экстерьером тока этими, мерчендайзерами. Чего, не слышали? Специалист по продвижению продукции, звучит гордо. Ха! А расстановщик баночек, упаковочек на прилавках-витринах не хотите? А то коробки в руки и иди, продвигай продукцию на улицу. Сумеешь втюхать, твое счастье.
    Не, такой хокей нам не нужен. За предстоящие три года надо догнать весь курс и прощупать перспективы перемещения на другую игральную доску.
    Что мы еще имеем за пределами сего богоугодного заведения? Стрелковый клуб, какое-то додзе и неожиданно... танцевальная студия. С учетом туристической ориентации города, в последней, что танцам вокруг шеста учат? Так. А додзе, это что за зверь? Хм... 'Школа боевых искусств "ДоДзё". Здоровый образ жизни и спорт неразрывны. Поэтому, чем раньше вы приобщите ребенка к спорту, тем лучше.'. С японским уклоном. С чего бы? Вроде корейцы соседей не слишком привечают и свое Кунфу, кажется, у них есть. Тэквондо, да. А стрелки там из чего? 'Стрелковый клуб - это эксклюзивный 100-метровый тир и большой выбор оружия. Любой может прийти к нам, познакомиться с интересными людьми и застрелить их, ( кретин петросянистый -дурацкая шутка), и пострелять из различных видов огнестрельного длинноствольного, короткоствольного оружия. Стрельба из лука и арбалета уникальная возможность почувствовать себя охотником.'. То есть из всего. Ну, нормальный выбор. Но на безрыбье... Надо будет сходить присмотреться. Да и если танцевальное заведение приличное и есть детская секция, можно сестренку приохотить. Для девочек это полезно, помню. А при серьезных нагрузках вполне заменит колку дров, с учетом гендерной направленности. Мне в любом случае, кроме самостоятельных общефизических занятий необходимо что-то с профессиональным тренером. Вузы, как помню, спортсменов ценят. Проблема в доступных финансах. Надо будет с отцом перетереть. Да и проконсультироваться с ним насчет подработки. Официантить в ресторане, что-то не хочется. Лучше что нить технически-рукоприкладное. Монтаж кондеев, ремонт сантехники, автомастерская. В крайнем случае, еще немного помню, как с простейшим фрезерным-токарным агрегатом общаться или относительно несложные мебельно-столярные дела.
    Кто говорит литературу-музыку продавай? Это мелкий шкет без образования? Либо пошлют, либо и то и другое. И как ты, полный незнайка-неумейка, себе это представляешь? Партитуру написать, песню по голосам разложить, да просто сыграть на чем-то кроме бонго? Папа не играл на бонго, мама не играл на бонго, и тебе чудик завещали. Это только в мечтах выпускник типовой музшколы вдруг становиться великим музыкантом и певцом. А что литература? Кроме всего прочего, ты грамотно, на каком языке не только писать, изъясняться могЕш? На русском? Не смешите мои тапочки. Мальчик, а ты лошадку нарисовать можешь, просто лошадку? То-то же!
    Что там еще? А, инвестиции. Канешна! Мы такие финансисты. Чтобы купить, что-то ненужное, мы должны сначала продать, что-то ненужное. МИР ДРУГОЙ! Даже при самых благоприятных условиях кто тебе гарантирует повторение именно такого события и с такими граничными позициями. Пролетишь как швед под Полтавой. Да еще, за собой близких потянешь. И так во всем. Смотри главный довод выше.
    Так что, сантехник-сан ты.
   
    - Эй, малышка! А ты рабочие тетрадки на завтра заполнила? Как насчет поговорить по английски. Положительно?
    Поговорили. Немного и японский затронули. Потом вспомнили, как первый раз сестренка рисовала мне госпиталь, себя и меня. И тут я попал. Не надо было веселиться насчет фонтана из треугольной головы. Получил категорическое требование показать как надо. Мол, критиковать всякие горазды, а ты сам изобрази. Сдуру и изобразил. И только после этого понял, что натворил. Мангообразные глаза сестренки подсказали.
   
   
    Все же подростковая тушка влияет на поведение. Мог бы и подумать. Хорошо это с мелкой, а с кем другим?
    Ладно. Вспомнил некоторые приемы из известной 'Школы изобразительного искусства'. Показал простейший подход к построению человеческой фигурки. Попробовала. Не сразу, но получилось. Уже не детский экспрессионизм. Дальше, больше. А как голову правильно? Совсем отбиться не удалось. Сошлись, что я ей показываю прием, а она уже отрабатывает его самостоятельно. Но, условие - никому ни слова, что это я показал. Мол, сама в сети нашла. Записал себе - нарыть в сети руководства-самоучители по рисунку. Наверняка же подружки поинтересуются, откуда дровишки.
    Ёшки-моташки! Пора список неотложных дел печатать крупными буковками и вешать на стенку, чтобы постоянно напоминал о себе. Ага, в туалете! На русском - и чтоб никто не догадался, что эта песня...
    Все. Прекратили дозволенные речи. Отправил сестренку смотреть мультики. А мне еще самому заниматься надо. И комнатный комп еще не освоенный.
    В приоритете у нас подготовить на завтра заполненные рабочие тетради. На всякий случай надо не забыть взять не полностью законченную. Показать, что упорно трудимся в лучшем корейском стиле. Результат ничто, движение все.
    Заодно список вопросов заготовить, по сегодняшнему совету в Филях. Может, уже какие-то решения приняли? Доступ в спортзал, например.
    Дебил! Эспандеры в госпитале оставил! Колечко одно только прихватил. И то, по новой привычке постоянно мять его в ладони. Кстати, надо бы заменить уже на более жесткое или на тенисный мячик. Еще один пункт пишем в список. Так скоро манускрипт получится. Будем перематывать, как в старину.
    Время связи с Осакой! Обещали контакт со штатниками.
    - Комбанва самурай! Да помню, помню я - ты асигару.
    - Хисасибури дэсу Фукуси-сэмпай.
    - Да. Я уже дома.
    - Ну, смотри.
    - Да. Комната небольшая.
    - Нет. Играть не умею. Пока.
    - Говорил же! Я все забыл. Учиться приходится по новой.
    - Какая мышечная память? Я ходить и то учился.
    - Да ладно. Проехали.
    - Не куда, а мимо.
    - Кстати, кто-то мне что-то обещал. Нет?
    - Спасибо великодушному асигару за заботу о неразумном мне.
    - Наглость - второе счастье.
    - Вот приеду когда, тогда и надаешь по ушам. А я буду смиренно принимать побои и просить позаботиться о недостойном. Лучше расскажи, как там у вас подготовка к великому сражению.
    ...
    - Здорово! Надеюсь в ближайшем будущем посетить ваши края.
    - Матанэ. Пока, пока.
   
    Так. Координаты америкоса получили. Файлик со справкой по его компашке тоже. Почитаем и проведем первый пробный треп.
    Парнишка из Сиэттла. Увлекается японской культурой. Фотка. Понятно, полукровка. Нет. Я не стал разбираться в этнологии. Фото было с родителями. Еще фотка. Хм... американский нинзя! Потешно. Еще какие интересы? История Конфедерации. С чего бы простому полуяпонцу с западного побережья этим интересоваться? А кто у нас папа? А папа у нас из Алабамы. Сразу всплывает 'Убить пересмешника', Форест Гамп, ну и конечно 'Вождь краснокожих'. Успеем добежать до канадской границы, Билли?
    Заносим в список очередных контактов. Заодно, может с родины папаши этого бойца невидимого фронта контакты поимеем. Город Юниверсити, местоположение учебного заведения с тем же наименованием. Любой универ, это не только ценный мех... Скока там времени. Ну, вроде не разбудим. Звоним.
    Хм... забавный парнишка. Слава Богу, не сильно повернут на нинзюку. Легко перевели разговор на историю американской Конфедерации. И совсем удача, подключился евойный папаша. О чем люди больше всего любят говорить? О себе любимых и своих увлечениях! А мне пара килограмм, тфу, часов языковой практики американского английского. Приятная семья. Договорились о дальнейших контактах. Кстати, напрямую с папашей тоже.
    Все. Зовут на вечернюю трапезу. Черт! Совсем забыл выяснить, почему родители решили, что мне еда не нравится. После. Сейчас некогда. Вносим в список.
    Руки помыл. Сестренку прихватил по дороге. Ну, и чем нас сегодня кормят?
    Какие-то лепешки. Блюдо с нарезанными кусочками чего-то коричневого с травкой. Ага. Это тофу, местный якобы творог. Рис с яйцом и опять травкой и посредине тарелка с разделанной курицей. Умилился.
   
   
    Лепешки вкусные. Первая пошла со свистом. Мама, по-моему, довольна. Спрашиваю, что это за вкуснятина. Хорошо, прожевал первую. Оказывается это из желудей! Впрочем, какая разница. Некоторые лягушек и улиток едят и ничего. Тянусь еще за одной и вопросительно гляжу на маму. Та одобрительно кивает. Довольна.
    Понемножку тофу и риса. А вот курочка, любовь с детства. Мужчинам надо мясо! Ну, хоть птичку.
    Все, что в маленьких тарелочках не трогаем. Там какие-то красные и коричневые соусы. Бережем желудок. Сестренка ест это нормально, но не особо усердствует. Отец же просто метет. Правда, громковато. Чавкает, с наслаждением хлюпает. Мать несколько потише, но не сказать, что клюет как птичка. Все. Я отвалился. Чайку бы. Кофе? На ночь? И сестренке?
    Не, кофе я люблю. Особенно по всем правилам в джезвочке. Но не фанатею.
    Спросил насчет чая. Удивились. Выговорил право самому заварить. Выдали чайничек и баночку с чаем. Чай... мда...лопухи с соседнего газона. Но раз уж взялся. Надо будет учесть. Почему-то думал здесь к чаю другое отношение. Как там, чайная церемония, изысканные сорта и тому подобное. Впрочем, Россия не Америка, а Корея не Япония.
    Думал, за ужином будут расспрашивать мелкую о школе. Ничего. Что готовили, как готовили, что завтра приготовить. А за жисть поговорить? Опять местные особенности.
    По окончании долго благодарил, хвалил как вкусно. Чуть не забыл вчерашний конфуз с мытьем посуды. А вот сестренку привлекли. Пока вытирать вымытое.
    Ну, а я попробовал поэксплуатировать отца насчет подработки. Тот, первое время, вообще не понял об чем речь. Потом попытался припахать меня при ресторанчике. Отговорился, что прибытку от меня тут не будет. Если только он кого уволить захочет. Нет? Ну, так и я о том. Перебрали все мои задумки. Оказывается, в ученики тут просто так не берут. Только после спецобучения.
    И тут всплыл его кореш. У него автомастерская. Нет. Не в нашем понимании. Этим занимаются техцентры производителей. А вот тюнинг, аэрография, плюс мелкий ремонт двухколесной техники. Всяких скутеров, мотиков тут много. Ездят, в отличии от автомобилистов, как бог на душу положит. До серьезных аварий не доходит, но помять своего железного коня, это запросто. Вот с ним, с корешем в смысле, обещал поговорить. Вроде тот жаловался, что один из помощников уехал в столицу, а с заменой плохо. Банально рук не хватает.
    Спросил, сколько может получаться? Понятно, что в начале, в стиле - принеси, подай, не мешайся под ногами, будет немного. Но если будет реальная польза, может платить от 50 до 100 тыс. вон в день. Хм... в баксах это примерно от 50 до 100. В месяц соответственно до двух штук. Подходит. Впрочем, это я что-то губки раскатал. Ведь нормальный рабочий день я не смогу. Еще учеба. В общем попробуем. Других вариантов пока не видно.
    Вот, день и закончился. Надо пойти сестренку проведать, пожелать доброй ночи и самому спатеньки. Завтра рано вставать. Начало занятий в девять, но надо быть в классе за полчаса.
   
    - Сестренка! Ты, что это закопалась с головой. Холодно? Страшно!?
    - Пришел пожелать тебе доброй ночи. Мама раньше рассказывала сказку?
    - Почему не могу? Очень даже могу.
    - Давай, двигайся. Стоя не сильно удобно. Вот так. Ээ... задушишь!
    Черт! Что же ей рассказать? Классику? Буратино, Чипполино каких-нибудь? Нет. Там у нас всякие Карабасы-Барабасы, Сеньоры Помидоры. Пока надо что-то веселое. Ха! Носовский Незнайка! Что-же, начинаем.
    - 'В одном сказочном городе жили коротышки. Коротышками их называли потому, что они были очень маленькие...'
    ...
    Воот. Успокоилась. Засопела. Дубина я стоеросовая. Вчера надо было еще зайти перед сном. Толком от катастрофы не отошла, тут как тут всякие злые аджумы. Ну и новый дом, новая школа, новые родители. Спи сестренка. Пускай тебе приснится Цветочный город.
   
    Нас утро встречает прохладой. Серьезно. Не сильно-то теплый дом. А горы рядом. Хотя уже совсем лето. Днем жарковато, но всеже не так как в Сеуле. Сколько там времени? Шесть утра! А сна ни в одном глазу. Пойдем-ка, займемся развитием этого слабака. Вперед к спортивным свершениям. Все спят? Оно и к лучшему. Пробежка. Лениво-то как! Арбайтен, хилая немочь! Первые сто лет тяжело, потом привыкнешь.
    Все же хилая тушка мне досталась. Километр, и уже сдох. По городу не сильно хорошо бегать. Надо поспрошать, может какой парк тут рядом. Желательно бесплатный. Потому не уверен, что тут сквозь пальцы посмотрят, как некто лезет через дырку в заборе. А они, в смысле дырки, тут вообще есть? И может в округе есть что-то вроде простейших парковых тренажеров. Вон, в родной деревне в соседнем парке молодцы понаставили на аллейках всяко разно. Крррасота! А в спортивном уголке парка, так и не совсем простейших. Трюхаем обратно. Надо ополоснуться и попробовать сконтачить с Лондоном. Там сейчас самое время.
    Заходя в дом, столкнулся с маман. Вежливо пожелал доброго утра, поклонился, вроде правильно. В ответ легкий ступор.
    - Я что-нибудь сделал не так?
    - Нет, нет, сынок. Все хорошо. Как ты себя чувствуешь?
    - Спасибо за заботу, мама. Хорошо. (Решил на всякий случай объяснить, чем занимался утром, а то мало ли.)
    - Немного побегал. Врачи настоятельно рекомендовали. Не очень удобно по городу. Здесь недалеко какого-нибудь парка или прогулочных дорожек нет?
    (Пока отчитывался, мама немного отошла от ступора.)
    - Хорошо, что ты так внимательно выполняешь рекомендации врачей. Парка рядом нет, но через квартал направо от нас хорошая набережная с прогулочными дорожками. Там обычно любят туристы гулять. Завтрак готов. Приходи.
    - Спасибо мама, днем обязательно схожу посмотрю. Я сейчас разбужу сестренку, быстро ополоснусь и мы придем на завтрак.
    Стучусь в комнату мелкой и слышу сзади немного невнятный вопрос - а где ты был? Оборачиваюсь. Заспанная сестренка пытается говорить, не вынимая зубную щетку изо рта. Вид потешный.
    - Утренняя разминка. Мне надо ополоснуться. Ты уже заканчиваешь?
    - Да. Думала, ты еще спишь, как в госпитале. Сейчас, я быстро.
    Я, оперативно закончив водные процедуры, забрал планшет и, не найдя мелкую в её комнате, потопал в столовую. Оказалось, там ждут только меня.
    Непривычно. Главное блюдо какая-то овощная похлебка. Осторожно попробовал. В принципе съедобно. Мама, тут же сказала, что не положила соевой пасты в мою порцию сундубу и беспокоится, что мне не понравится. Успокоил.
    Увидел яичницу. Обрадовался как родной. Из отдельных тарелочек не стал ничего брать. И так хватило. Непривычно без молочки или овсянки, к которой там дома привык. Да и нравилась она мне всегда. Надо будет выяснить, как тут с этими продуктами. Кофе в этот раз был по делу. По ходу сконтачил с Лондоном. Договорились связаться через три - четыре часа.
   
   
    Все. Пора собираться в школу. Опаздывать не стоит.
   
    Топаем вдвоем по уже известному маршруту. У сестренки явно шило в одном месте. Крутится, то забегает вперед, то тормозит, рассматривая что-то любопытное на улице. Хотя, мне тоже интересно. Все же для меня это новая страна. Например, ближняя к тротуару полоса дороги терракотового цвета. Для общественного транспорта? Причем, у остановок местного автобусы еще и не асфальт, а плитка или камень. Кстати, тротуар тоже во многих местах плитка. Помню, как наши СМИ вопили, когда в городе выделяли специальную полосу для общественного транспорта. А уж истерика по поводу тротуарной плитки!
    Особо архитектура не выделяется. Обычные бетонные коробочки. Первые этажи магазинчики, кафешки. Вывесок много. Некоторые дома буквально залеплены ими. Чем-то наши нулевые напоминает. Машин немного. Правда, город туристический, а сейчас еще рановато.
    Подходим к школе и тут мелкая, как раз забежавшая вперед и обернувшаяся ко мне, охает, глядя куда-то мне за спину. Солнце со спины, замечаю неправильную тень сзади. Первая реакция: присесть, локоть назад для разворота.
    Блин! Сакраментальное - на его месте мог бы быть и я. Какой-то лабух решил полетать нызэнько-низэнько. Стандартный наезд.
    - Ну, ты!
    Морду кирпичом, эмоции выключаем, топаем мимо.
    - Скользкий! Я к тебе обращаюсь!
    Не реагируем. Пацан обгоняет. Перегораживает дорогу.
    - Ты чего, своих не узнаешь? Зазнался?
    Похоже, бывший одноклассник нарисовался. Это может быть проблемой. Объяснять каждому? При каждой неожиданной встрече? Тут, кажется, принято представляться классу. Вот мы и устроим нечто вроде.
    - Насколько понимаю, передо мной сейчас мой бывший одноклассник? И как зовут одноклассника?
    - Эээ...
    - Хорошее имя. Редкое.
    - Слушай сюда, Эээ-тян. У меня сейчас дела в дирекции школы. Как закончу, подойду в класс. На перерыве расскажу о себе. Если кому еще интересно, пускай подходят. Все понятно?
    Пацан, молча, кивает.
    Беру за руку сестренку и захожу в двери школы. Который Эээ, остается за дверьми.
    Спрашиваю у сестренки, помнит ли она класс куда идти. Первый второй? Ну, пошли. Поднялись на этаж. Интересно, в классах стена, выходящая в коридор, тоже застеклена. Прямо в коридоре открытые стеллажики. На них лежат ранцы, рюкзачки. На меня смотрят как-то странно. Подходим к нужному классу. Навстречу выходит молодая женщина. Здороваемся. Представляюсь.
    - Очень хорошо, что ты привел сестренку в школу. Но, не стоило провожать её до класса.
    - Простите учитель. Но я также буду первое время забирать её домой. Как мне это сделать, не нарушая правил?
    - В начале коридора комната отдыха и игр. Девочка будет ждать тебя там.
    - Хорошо. Спасибо, что заботитесь о нас. Я могу идти?
    - Погоди. Передай, пожалуйста, родителям, что в школе не принято красить волосы.
    - Простите учитель, но у моей сестренки волосы не окрашены. Это естественный цвет.
    - Странно. И на глазах не линзы?
    - Нет. Как и у меня.
    - Какие необычные у тебя и сестренки глаза.
    Похоже, кое-чего мы не учли. Надо носить тонированные очки. Не сильные, только чтобы несколько меняли цвет радужки. Лишнее внимание нам ни к чему.
    Раскланялись, и я пошел на этаж дирекции.
   
    Поднявшись на нужный этаж, я понял, что придется обращаться за помощью. Привычных табличек с ФИО на кабинетах не было. Пришлось завернуть в приемную директора школы. Вот и пригодилось подлизывание к секретарше. Выяснив ориентиры нужного кабинета, добрался до цели.
    Постучал, чуть подождал и зашел в кабинет. Помещение чуть поменьше директорского, но обставлено примерно также. Никого. В это время открылась неприметная дверка в дальнем углу кабинета, откуда появился знакомый персонаж.
    Привычные поклоны с приветствиями. Дядя садится за свой стол. Меня садиться не приглашает. Кое-как вытаскиваю из рюкзачка свои рабочие тетради и, пытаясь одновременно двумя руками держать эту стопку и висящий на сгибе руки рюкзак, протягиваю тетради этому типу. Тот с интересом смотрит, как я корячусь.
    Наконец забирает тетради и начинает с этакой ленцой их просматривать. Решаю прервать эту медитацию.
    - Простите учитель! Но последнюю тетрадь за третий класс мне бы хотелось забрать. Я немного не до конца её отработал.
    Также, молча, находит нужную, не торопясь её просматривает и возвращает мне. Я, опять корячась, двумя руками забираю тетрадь. Жду, что будет дальше.
    Дальше начинается некое подобие беседы с кобром очкастым в госпитале, вперемешку с вопросами по темам из учебников. У этого дяди, похоже, опыта поменьше или просто был несколько другой профиль. Да и энтузиазма также поменьше. Хватило его минут на пятнадцать - двадцать. После чего мой дознаватель впал в задумчивость. О! Отмер.
    - Ну, что же. На первый взгляд ты достаточно успешно осваиваешь материал. Конечно, тетради еще посмотрят учителя, но думаю, вывод будет такой же. У тебя есть учебники за остальные классы начальной школы?
    - Нет? Подойдешь в библиотеку. Там тебе должны подготовить комплект. Заполненные рабочие тетради будешь передавать через секретаря директора. Как отработаешь младшие классы, тебе надо будет пройти тестирование по всему пройденному материалу. В том числе и по английскому языку. При успешной сдаче тестов, выдадим комплект текущего класса средней школы.
    - Теперь, что касается занятий по музыке и изобразительному искусству. Мне сообщили, что ты будешь заниматься с отдельными преподавателями.
    Ага! Похоже, сработала ВИП-мадам. Спасибки ей большие. Надо обязательно связаться и узнать подробности.
    - По изобразительному искусству тебе разрешено посещать наш профильный кабинет. Вот твое расписание. Кстати, тестирование ты будешь проходить и по этим предметам.
    - Последнее. Спортивная подготовка. Мы договорились о том, что тебя примут на обучение в школу ДоДзё. Вот визитка наставника. Дополнительно ты должен будешь проходить медицинский контроль. (Еще одна визитка. Мда... Вот и вертухай от госпиталя объявился)
    - Насчет расписания тебе сообщат там. Вместо тестирования, принесешь отзыв от наставника. На этом все. Можешь быть свободен.
    - Простите учитель! Могу ли я рассказать бывшим одноклассникам о своей ситуации? Я уже встретился кое с кем, и они в любом случае будут любопытствовать.
    - Можешь. Но без излишних подробностей.
    - Я договорился, что подойду в перерыве к классу. Не подскажете, где он находится?
    Получаю направление следования, благодарю с поклонами и выметаюсь.
    Фух! Надо посмотреть, когда тут перерыв. Куда лучше сначала. В класс или библиотеку.
    Так. Последний перерыв только что закончился. Потому отлавливаем, кто попадется, и задаем сакраментальный вопрос - как пройти в библиотеку?
   
    Интерлюдия. Где-то в элитном квартале Сеула. Разговор по телефону.
    - Зачем тебе нужен этот звереныш? Родительские инстинкты проявились? - Так я тебе предлагал усыновить ребенка. Можно хоть в России. Там за относительно небольшие деньги тебе подберут здорового и нужной внешности.
    - Я понимаю, что чувство вины. Но, семья обычная. Можно было предложить им сумму, достаточную для хорошего обучения. Они были бы счастливы.
    - Чем таким необычный? Ну, окраска необычная, но не уникальная. Далеко не красавчик.
    - Хорошо, хорошо. Если тебе нужна такая игрушка развлекайся. Но постарайся, чтобы СМИ не откопали себе забаву.
    - До вечера.
    Конец интерлюдии.
   
    В библиотеке нагрузился здоровой пачкой. Умники, школьные учебники на мелованной бумаге! Одноразовые! Тяжелая, блин. Полный комплект за три года. Еле влезли в рюкзак. Все? Нет.
   
   
   
   
   
   
   
   
    Простите! А есть какие-нибудь дополнительные материалы? Все, что есть по средней школе. Хорошо. Я уточню у господина Чхве Тэ Ён. Спасибо большое мадам. Черт! На дом просто так не дают. Придется опять на поклон к заму идти. Надо Федя, надо! А пока, пошли на пресс-конференцию.
    По времени подгадал хорошо. Как раз начинается перерыв. Вон, знакомый пилот вылетел. Увидел меня и опять нырнул в класс. Подхожу, присел у окна на стеллажик. Ага! А вот эта группа ко мне. Четверка парней и девушка.
    Первым подваливает самый крупный и сразу наезд, - ты чего Чжи У-яна обидел?
    Стандартно. Опять включаем мимику кирпича, - а это кто?
    - Не притворяйся, получишь по ушам, сразу вспомнишь.
    - Так! Эмоциональный ты наш. Предупреждаю один раз. На любые угрозы, а тем паче, реализацию физического насилия, у меня будет единственная реакция: фиксация у медиков результатов побоев и заявление в полицию, и дирекцию школы. Понятно, мститель?
    - Трус!
    - Твоя оценка меня не волнует. Разборки с полицией будут уже твоими и твоих родителей проблемами.
    - Ты всегда был скользкий!
    - А ты не ответил на мой вопрос. Кто это Чжи У-ян?
    - Издеваешься? Вот он стоит!
    - Странно. Он мне представился как Эээ. И, кстати, если хочешь ударить кого-то в спину, не обижайся, когда промахнешься. (Кто-то из группы тихо хихикнул.)
    - Впрочем, неважно. Всем остальным привет! Еще кто нибудь подойдет? Два раза не хочется рассказывать.
    - Потом сами расскажете? Договорились. Я вас за язык не тянул.
    - Зачем тянуть за язык? Нет. Это в смысле вы сами согласились, я вас не заставлял.
    - Услышал от кого-то, понравилось.
    - Так! Времени мало. Перерыв короткий и у меня еще дел полно. Поехали!
    - Слушай Эээ-тян, давай ты все расскажешь, а я пошел. Нет? Тогда не занимай чужое время.
    - Вдаваться в подробности не буду. На каникулах ездил в Сеул. Меня сбила машина. Сильно покалечился. Попал в госпиталь при местном университете. Была клиническая смерть. Что это? Остановилось сердце. Если после оживили, то это клиническая смерть, если нет, то просто смерть.
    - Меня оживили, как видите. Но возникла проблема. Я потерял память.
    - Совсем. Если я даже разговаривать и ходить учился по-новой, как ты думаешь? Я и сейчас учусь.
    - Повторяю. Все, что было ДО аварии, я НЕ помню. И все, что умел разучился! Поэтому ходить в общий класс мне бессмысленно. Мне надо догнать прошедшие тринадцать лет.
    - В госпитале мне составили программу интенсивного обучения, а здесь прикрепили наставников. За счет госпиталя, для них это тоже эксперимент. Пока год.
    - Вот через год и увидим. Если догоню, пойду в школу на общих основаниях. Если нет, не знаю. Будет день, будет пища.
    - Кто сказал? Кто-то в госпитале.
    - Нет. Программа обучения очень интенсивная. Банально, больше ни на что не будет времени. Вечерами тоже все расписано. Отдых? Только сестренку отвести в школу и забрать из школы.
    - Другую. Мелкую. Родители удочерили.
    - Может быть, как-нибудь зайду, расскажу подробнее. Все. Перерыв окончился. Да и мне пора.
    - Как там? Страшно, ли? А ты думаешь, у меня волосы крашеные?
    - Пока, до встречи.
    Пока не очухались, подхватываю рюкзак и линяю. Может быть, еще в эту самую ДоДзё успею. А потом обратно, сестренку забрать из школы.
   
    Интерлюдия. Обеденный перерыв в средней школе Сокчхо.
    - Не верю! Врет он все! Всегда был скользким!
    - Но и дураком не был. Можно же проверить.
    - Как?
    - У ХваСон-а отец дружен с заместителем директора, господином Чхве Тэ Ён. Думаю, это не большой секрет.
    - А если все окажется правдой?
    - Все равно, он скользкий тип. Надо проследить за ним.
    - Да! А если что, пригрозить рассказать о его делах. Например, бывшему парню его сестры.
    - Не думаю, что это хорошая идея.
    - Он трус! Быстро сдуется.
    - Ладно. Для начала надо выяснить правду ли он говорил. Ты возьмешься за это БоЁн-ян?
    - Да. Зайду к ХваСон-у вечером.
    - Договорились. Вот когда все выясним, тогда и будем решать.
    - И все же, КоНиль очень сильно изменился. Обратили внимание, у него даже глаза стали другого цвета.
    - И все лицо в мелких шрамах!
    - Девчонки!
    Конец интерлюдии.
   
    Опять забежал к секретарю директора.
    - Простите меня за назойливость! Но, я по известным причинам пока совсем не ориентируюсь в городе, и у меня нет карты. Не подскажете, как добраться до этого адреса. (Показываю визитку ДоДзё.).
    - Ничего страшного. Это совсем недалеко. Вот смотри.
    Секретарь подводит меня к ранее не замеченной карте города. Показывает куда идти. Действительно недалеко.
    Благодарю совершенно искренне и вылетаю за дверь. Через пятнадцать минут стою перед невзрачной бетонной коробкой с большой черной надписью на японском 'ДоДзё'. Захожу. В небольшом вестибюле сидит молодой парень во вполне себе обычной одежде.
    Уже привыкаю потихоньку к этим поклоно-приветствиям. Протягиваю парню визитку и сообщаю цель визита. Тот с удивлением глядит на визитку, на меня, почему-то пожимает плечами.
    - Пошли, провожу. Ты раньше занимался? Нет? Ну, тогда не знаю, чего тебя направили к дядюшке Кан Ён Гю. Он и так, последний год никого не брал. Так, что не удивляйся, если погонит.
    Заходим в небольшой зал. Светленький, в серо-голубых тонах. Никаких тебе иероглифов, портретов великих бойцов и тому подобное. Голые стены. В середине сидит симпатичный улыбчивый дядечка. Кругленький такой, уютный. Жиденькие усики, бородка. Парень сопровождающий указывает на меня.
   
   
    - Сэнсэй Кан Ён Гю, этот парнишка показал Вашу визитку и сказал, что его направили к Вам.
    Дядечка ласково глядит на парня.
    - Ты свое дело сделал? Вот и иди, иди. А ты молодой человек разувайся, положи свой рюкзачок и подойди.
    Не дожидаясь дальнейшего, сопровождающий улетучивается. Я кладу рюкзак на скамейку и подхожу. Дядечка по-прежнему ласково глядит на меня, я же, приняв выражение кирпич обыкновенный, гляжу на него.
    - Ну и что мне с тобой делать, паренек?
    - Не знаю. Меня в известность не поставили.
    - Даже так! А чего ты сам хочешь. Стать великим бойцом, победить обидчика?
    - Нет. Мне надо догнать тринадцать потерянных лет и немного привести в порядок эту тушку. Хлипкая очень. Что хотят направившие меня к Вам, я не знаю.
    - Но ведь это школа боевых искусств. (С пафосом.) Здесь делают настоящих бойцов!
    - Меня это не интересует. Слишком много надо изучить. Если еще и это, мне банально не хватит времени.
    - Ты раньше чем-то занимался?
    - Мне неизвестно. Я потерял память в результате автокатастрофы. Но, судя по состоянию, ничего такого не было.
    - Хорошо. Завтра приходишь сюда в 9-30. Одежку я тебе подберу. А там будет видно. До завтра.
    - До завтра господин Кан Ён Гю.
    Забрав рюкзак, выхожу из зала. На выходе из здания опять сидит давешний парень.
    - Попер?
    - Непонятно. Сказал прийти завтра к полдесятого.
    - Ладно, тогда до завтра парень.
    Прощаюсь, кланяюсь и обратно в школу. У сестренки вот-вот должны закончиться уроки.
   
    Сестренку забрал и доставил домой. По дороге пулеметной очередью мне доложили, что здесь уроки такие же как были в Сеуле, одноклассники хорошие, но японский не знают совсем, а английский слабо, её похвалили два раза, за ответы на вопросы и за рисование. Вовремя я подсунул мелкой ссылку на современные самоучители рисунка. Конечно, сестренка похвасталась соседке и тут же этим заинтересовалась учительница, которая сказала, что пока всем рано использовать эти руководства, но если получается, то можно.
    Дома как раз подоспел обед, после чего мелкая занялась английским (рабочие тетради, оказывается, они сегодня в школе заполняли). А я позвонил ВИП-мадам. Соединили быстро. Я рассказал вкратце о сегодняшних делах. Госпожа Стефани в свою очередь кое, что мне объяснила.
    Во-первых, спортивный тренер - инициатива самой школы с подачи госпиталя.
    Во-вторых, мне надо будет связаться с наставником по музыке и изобразительному искусству, госпожой Чжон A Ми. Записал телефон и адрес.
    В-третьих, я получил координаты человека, который мне поможет с изучением иностранных языков. Но тут консультации и обучение будет дистанционное.
    Меня неожиданно похвалили, когда я сказал, что сейчас изучаю одновременно с английским японский. Но, напомнили, что в первом классе средней школы с этого года будет еще и китайский.
    Мда... трудись негр, солнце еще высоко. Утешает только то, что китайскую иероглифику все равно пришлось бы учить, она уже давно входит в стандартный набор средней школы.
    Опять благодарил, совершенно искренне. Самоучка хорошо, когда тебе не светят всякие тесты и экзамены. На этом распрощались.
    Подумал и решил, не откладывая в долгий ящик позвонить наставнице по ИЗО и музыке. Разговор был короткий и предельно конкретный. Мне предложили приехать сегодня. Я согласился. Сообщил свой нынешний адрес и спросил как мне лучше проехать. Оказалось несложно. С одной пересадкой с автобуса на автобус. Ну, нищему собраться - только подпоясаться. Сообщил маме и нарвался на сестренку. После эпической битвы я сдался. Пришлось отправляться вдвоем.
    Нам с сестренкой еще вчера отец выдал транспортные карты. Ей детскую, мне подростковую. Карты интересные, сумму на них можно пополнять. Причем при пересадках с автобуса на автобус можно получить скидку. Для этого надо отметить карту не только на входе в автобус, но и на выходе. Правда, потом выяснилось, что на выходе всегда надо отмечать карту, иначе с неё спишется максимальная сумма для этого маршрута.
    Проехали нормально, только пришлось внимательно следить за остановками на маршруте. Оказалось, очень много остановок по требованию, пролететь элементарно.
    Район, куда приехали, отличался от нашего. Тихий, можно сказать спальный. Застройка невысокая. Много строений типа английских таунхаусов. Как мы потом выяснили, это район где селятся, выйдя на пенсию в основном состоятельные пенсионеры.
    Быстро нашли нужный дом. Оказался как раз таунхаус. На табличке, на двери надпись Чжон A Ми. Коробочка видеодомофона. Позвонили.
   
    Интерлюдия. Разговор по телефону Сеул - Сочкхо
    - Добрый день тетушка! Как ты себя чувствуешь?
    - Не дождетесь!
    - Раз шутишь, значит все еще не так плохо. Ты по-прежнему командуешь своим сборищем ворчливых, но симпатичных аджум?
    - Ладно, мелкая подлиза. Делаешь вид, что тебя реально интересует наша компания. Что такого случилось, что ты решила побеспокоить старую тетку?
    - Тетушка! Я помню тебя как великую укротительницу и коллекционера строптивых, но способных. Не хотела бы ты получить в коллекцию один интересный экземпляр?
    - Как была подлизой, так ей и осталась. Чем таким заинтересовал тебя этот, как ты выразилась 'экземпляр', что ты решила побеспокоить старую пенсионерку, давно уже не занимающуюся вколачиванием в тупые головы понимания прекрасного? Только честно!
    - Мм... скажем, я немного должна этому парнишке. Но, главное в другом. Представь себе полностью потерявшего память. То есть, даже забывшего родную речь. Никого не узнающего. Готовый кандидат в специализированный приют для недееспособных. И вот, он начинает учиться. Сам! Да, ему помогает мелкая шестилетняя девчушка. Но, ОН инициатор этого обучения. Через месяц, еще не поднявшись с койки, он с трудом, но может объясняться.
    - Психолог госпиталя сказал, что этого не могло быть, но это произошло. Мало того. Как ты думаешь, что он попросил, когда я предложила ему помощь?
    - Не гадай. Школьные учебники и оставить с ним эту мелкую девчонку! И еще один интересный факт. Когда эту девочку попытались забрать в интернат, парень устроил форменный скандал и потребовал от своих родителей удочерить её! А сейчас собирается за год догнать сверстников. И, похоже, сможет. Он еще самостоятельно начал учить английский и японский.
    - Ты мне не сюжет очередной дорамы рассказываешь?
    - Сама бы не поверила. Но боюсь, это еще не все его сюрпризы. Так как, берешься?
    - А собственно, чему я его должна буду учить? В школе я не преподавала, а институтский курс с нуля не преподают, нужна хотя бы минимальная подготовка.
    А ты попробуй! Школьные учебники, я думаю, он и сам освоит. Ну, если что, попросит у тебя разъяснений. Да! Ты ведь, живя во Франции, довольно долго еще и живописью увлекалась? Думаю, научить рисовать на уровне среднего школьника вполне получится.
    - Заинтересовала ты меня, дорогая. И если, что можно и моих старушек подключить. А то закисли они последнее время. Я им игрушку и подброшу.
    - Ладно, согласна, но будешь должна. Передай 'экземпляру' мои координаты. Но, если он мне не понравиться...
    - Да, да, тетушка. Я все понимаю.
    - Хорошо. А теперь утоли мое любопытство, что там в вашем цирке сейчас происходит. Федерация, конечно! Как цирк ни назови, другим он не становится.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Минуту спустя дверь открывает пожилая, но весьма представительная женщина. Такую аджумой то назвать нельзя. Эдакая королева в изгнании. Против воли у меня вырывается, - Я имею честь видеть госпожу Чжон A Ми?
    - Да.
   
   
    Фух! Начинаем кланяться и благодарить.
    - Добрый день, госпожа. Просим извинения за беспокойство. Мы искренне Вам благодарны за те возможности, что Вы можете нам предоставить. Мы будем упорно трудиться и приложим все старания к освоению того, что Вы сочтете нужным нам передать. (Блин! Кланяться надо пониже. И что еще говорить? Костьми ляжем, что ли?).
    - Я полагаю, ты Хан КоНиль, а девочка с тобой, твоя сестра?
    - Да, госпожа. Её зовут Шин Джи Мин. Еще раз простите, что мы пришли вдвоем. Джи Мин-тян не помешает Вам. Она тихонько посидит, там, где Вы укажете.
    - Хм... посмотрим. Проходите.
    Разулись в маленькой прихожей. Дальше, нас провели по коротенькому коридорчику в уютную гостиную, обставленную вполне по европейски. На стенах несколько рамок. Живопись и графика. В основном пейзажи, но есть и парочка портретов.
    В углу небольшой рояль, за ним на стене несколько акустических гитар. Причем на нескольких видны чьи-то подписи. Видно именные подарки.
    Посадили на небольшой диванчик. Мелкая прижалась ко мне и даже немножко постаралась за меня спрятаться. Хозяйка устроилась напротив, в кресле. Помолчала некоторое время. Мы терпеливо ждали.
    - Мне рассказали твою ситуацию. Но, хотелось бы услышать тебя самого. - Что ТЫ хочешь?
    - Ничего особенного. Как вам известно, я отстал от сверстников на тринадцать лет. Первая цель - догнать эти потерянные годы.
    - И все?
    - Нет. Параллельно определиться, что я в этом мире и что этот мир вокруг меня. (Опа! Ребенок, блин! Думай, что говоришь! Вон, у тетки выражение, как у кошки, прицеливающейся на мышь.)
    - Забавно. Думаешь, хватит года? Многие всю жизнь на это тратят.
    - Зачем? В этом случае, когда просто жить? (Да, черт побери! Что же меня несет, то так? Трепло малолетнее. Надо быстрее выкручиваться.)
    - Зачем, же тогда учиться. Просто живи.
    - Просто интересно. Видите ли, госпожа, обычно рождаются маленькими детьми и познают мир через маленькие игрушки. Мне не повезло (или повезло, но это тебе знать не надо) родится большим. Ну, относительно. Соответственно игрушки у меня побольше. Считайте, что учеба для меня это тоже игрушка.
    - Мда... права была Стефани. Ты интересный экземпляр. Не боишься, что с тобой кто-то тоже начнет играть?
    - Где-то я услышал - делай что должно, свершится чему суждено.
    - Где же ты такое мог слышать?
    - В госпитале, госпожа. Врачи не очень обращают внимание на пациентов, а у меня хорошая память. Тем более, первое время на пустую голову все хорошо ложилось.
    - Ну, хорошо. Думаю, у нас еще будет возможность побеседовать на эту тему. Займемся предметом обучения. Возьми стул и присаживайся поближе к роялю. Ты знаешь, что этот инструмент называется рояль? (Вообще, по корейски piano, но так нам привычней.)
    - Да, госпожа. В госпитале был телевизор, и я смотрел много образовательных программ. (Сама мадам пересаживается за рояль.)
    - Хм... Давай, для начала проверим, можешь ли ты вообще заниматься музыкой? Сейчас я буду показывать тебе разные звуки. Твоя задача - сказать мне, чем одни отличаются от других. Выше, ниже, такие-же и тому подобное. Начали.
    Дальше пошла тягомотина. Тетушка шлепала по клавишам. Вначале по одной, потом две, три сразу. Просила определить не только выше, ниже, но и больше меньше интервал, сколько звуков (если сразу несколько клавиш).
    В какой-то момент к нам присоединилась сестренка. Сначала она сидела тихо, но потом явно заинтересовалась. Видно было, что ей тоже хотелось поиграть в эту угадайку. Тетушка заметила активность мелкой и предложила и ей поучаствовать.
    Затем пришел черед простеньких мелодий. Надо было повторить где-то голосом, где-то хлопками в ладоши или пальцами по крышке рояля. Некоторые вопросы касались эмоционального восприятия фрагментов: веселые, грустные, и тому подобное.
    Не скажу, что это было сложно. Относительную высоту звука я воспринимал хорошо, как и комбинированные звуки. Мелодии вообще были простенькие. Типа нашей - в траве сидел кузнечик.
    Удивила мелкая. Она, практически, ни в чем от меня не отставала. И эта игра ей нравилась гораздо больше чем мне.
    Наконец эта развлекаловка закончилась. Нам предложили передохнуть и что-нибудь перекусить. Провели на кухню, совмещенную со столовой. Граница обозначалась плавно изгибающимся перепадом по высоте. Вообще, дизайн дома мне очень понравился. Когда-то я, сотрудничая с одним архитектором, планировал переезд за город, и он спроектировал мне чем-то похожий на этот дом. Я даже перенес этот проект в специальный архитектурный софт. Там можно было даже смоделировать отделку вплоть до обоев и паркета, обставить комнаты, кухню, ванну и прочее. Там был готовый набор предметов мебели, а с сайта производителя можно было скачать дополнительные коллекции. При желании можно было развесить картины и положить ковры. Даже можно было потом походить по этому дому. Посмотреть, как это все будет выглядеть. Потом, по разным причинам, эта идея была отброшена, но удовольствие от этой работы осталось. Ностальгия, однако.
    Мадам предложила нам какую-то выпечку и кофе. Помня про мелкую, я попросил чая и предложил свои услуги в заварке напитка. Принято было благосклоно. Показали где, что взять. Вот тут чай был нормальный. Причем не один сорт. Выбрал зеленый. Выполнил все положенные процедуры и принес чайничек за стол, где дожидаясь меня, тетушка о чем-то расспрашивала сестренку.
    Чай удался. Выпечка была вполне вкусной. Хотя расспросы были достаточно въедливые. Пришлось рассказать историю с удочерением мелкой.
    Затем мадам поинтересовалась, будем ли мы сегодня проверять способности к рисунку или перенесем это на следующий раз. Решили не откладывать. Вернулись обратно в гостиную. Хозяйка принесла несколько листов бумаги и карандаши. Сестренка тоже решила поучаствовать. Возражений не последовало.
    Опять простые тесты. В основном плоские геометрические фигуры. Затем попросили нарисовать куб, пирамиду, конус. Тут малышка забуксовала. Изометрию мы с ней еще не пробовали, и тем более, накладывание теней и рефлексов. Под конец сеанс свободного рисунка. Тут мелкая решила поразить хозяйку и в освоенной технике нарисовала фигурку девочки в платье. Когда рисовала голову с опаской посмотрела на меня (видно вспомнила фонтан из треугольной головы), и просто повторила виденное в самоучителе.
    Я не стал выпендриваться, и в том же стиле нарисовал бегущего человечка.
    Пока мы рисовали последние 'шедевры', хозяйка молча следила за нашими действиями. Потом взяла оба листа и некоторое время их разглядывала.
   
   
    - КоНиль-ян, кто учил тебя этим приемам?
    - Никто, госпожа. Я нашел в сети несколько начальных уроков по рисунку и по мере возможностей постарался их повторить.
    - Хорошо. Считай, я приняла тебя с сестренкой в ученики. Завтра я с тобой свяжусь и предложу график наших занятий.
    Так. Время кланяться и благодарить.
    - Мы очень благодарны Вам, госпожа Чжон A Ми. Мы будем стараться. Надеюсь, Вы будете довольны нашими успехами. И отдельная благодарность Вам за согласие заниматься с сестренкой.
    - Я тоже надеюсь. Какие-то вопросы?
    - Пока нет, госпожа.
    - Так, молодой человек. С этого дня ты и твоя сестренка, обращаясь ко мне, называешь меня наставник, и никак иначе.
    - Мы поняли, сонсэнним.
    На этом мы распрощались с нашим новым наставником и отправились домой. Тем более уже стемнело.
   
    Интерлюдия. Разговор по телефону Сеул - Сочкхо
    - Добрый вечер, дорогая.
    - Добрый вечер, тетушка. Какие-то вопросы по нашему 'экземпляру'?
    - Нет. Просто не дождалась завтрашнего дня. Звоню поблагодарить тебя за экземпляр в коллекцию. Ты была права.
    - Иначе бы не стала тебе звонить. Как прошло собеседование?
    - По способностям, ничего сверхвыдающегося. Хотя парнишка обладает абсолютным слухом. Интересно другое. Действительно, для тринадцатилетнего подростка нестандартные реакции. А если учесть еще потерю памяти... Но, иногда из-за этой маски вдруг выглядывает обычный подросток, но тут-же прячется.
    - А вот его сестренка, похоже, может оказаться очень талантливой.
    - Он был с сестрой?
    - Да. Я сначала, из чистого любопытства, подключила её к тестированию. Короче, я берусь за них обоих. Пока на год. Потом посмотрим.
    - Большое спасибо тебе тетушка.
    - Рассчитаемся. Всего тебе доброго.
    - Всего доброго, тетушка.
    Конец интерлюдии
   
    Вечер прошел без новостей. И слава Богу. Отец пока не поговорил со своим корешем. Сказал, что последнее время по бизнесу немного запустил, надо наверстать. Ужин. Потом, мама приватизировав сестренку, удалилась в её комнату. Отец уткнулся в телевизор. Я остался предоставлен сам себе.
    Добил наконец 'Родную речь' за третий класс. Немного пообщался с парнями из Осаки. Попросил у них узнать контакт в Китае, на предмет изучения китайского языка. Гордые островитяне немного обиделись - мол, нас на бабу променял. Пришлось объяснять, что не корысти ради, а волею нашего министерства образования. Был прощен, обнадежен и натравлен на нового собеседника, желающего общаться по английски. Оказалась девица, вернувшаяся с родителями из Великобритании по ротации дипкорпуса. Контактная сеть растет, что не может не радовать. Без фанатизма покопался в домашнем компе. Предшественник, похоже, решил всерьез освоить гитару. Нашелся раздел с соответствующей литературой и несколько курсов видеоуроков. Прокрутил немного один. Оказалось руководство по освоению каких-то местных хитов. Чистая механика. Поставь пальцы на лады так, дерни струну такую. Все бы ничего, но это опять уровень кота ученого. К тому же, инструмент надо настраивать, а я в этом как свинья в апельсинах.
    За этими занятиями прошла пора спатеньки. Мама заглянула в комнату и сообщила, что сестренка ждет меня со сказкой на ночь. Явно, что-то хотела спросить, но передумала. Мужик сказал, мужик сделал. Пошли рассказывать дальше про цветочный город.
   
    Добрый день!
    Потому он и зовётся добрый день,
    Что нам много удаётся ...
   
    Господи, как много мусора оказывается у меня в голове! И ведь никогда не нравились эти песни, а вот вбиты в подкорку, причем чужой тушки!
    Ладно, побежали. Лень вперед тебя родилась. Куда там мама говорила? Направо? Набережная как набережная. Какие-то железяки. На безрыбье можно и на этом подтянуться. И раз, и два... Пять? Всё?! Но конечно, вдоль моря бегать приятнее. Начинаем уставать? Возвращаемся. Выносливости у нас как у инфузории, которая туфелька. Долго можем только ресничками шевелить. Набор стандартных утренних мероприятий. Сестренку на буксир и вперед, к новым свершениям.
    Запустили мелкую в школу и дальше пошлендали. Школа ДоДзё. Заходим. О! Старый знакомый на входе . Он тут, что наказание отбывает? Привет, привет. Знакомым путем в серо-синенький спортзальчик. Дядечка сидит на прежнем месте. У него, что, гнездо здесь? Кланяемся, здороваемся, получаем пластиковый пакет и в раздевалку. В этой пижамке будем тренироваться? Впрочем, хозяин - барин.
    Опять на улицу? А! Тут дворик есть. Опять бежим. Блин! По заднице зачем? Ускоряемся. А говорят, в Корее телесные наказания отменили. Ни фига подобного. Вот он, приверженец старой доброй школы. Все, не могу! Оказывается, могу. И еще раз могу. Унесите меня отсюда! Ладно, сам пойду. Эй, дядюшка! Ты меня на запчасти хочешь разобрать? Растяжка никакая! Я что, балеруном стать собираюсь? Ну, арбайтен, так арбайтен. Труд облагораживает. Помним, помним, где это было написано. Больно то как. Ага! И долго, и много. Теперь, что? Падать! Понял, ронять меня теперь будут часто и со вкусом, потому учись малец. Маты отсюда убрать? Сюда падать? Больно, зато стимул упасть правильно. Упал, отжался. Не, пока отжиматься не надо. И то хлеб. Теперь ловим мячики и отправляем взад. Не всегда ловим руками, но возвращать нравиться. Вот как такой колобок всегда ловит мячик? Руками заметим, а не лбом, как я.
    Заканчиваем. Переходим к водным процедурам. Послезавтра в это же время? Понял, мой штандартенфюрер. А можно позаимствовать один мячик? Понравился. Очень! Спасибо наставник!
    Что, уже полвторого? Не тормозим, у сестренки вот-вот заканчиваются уроки.
    СМС-ка прибежала. От нашей новой сонсэнним. Понятно, Сегодня первое занятие. Как раз успеваем пообедать.
   
    Посещать госпожу Чжон A Ми мне надо будет три раза в неделю, сестренке два раза. Как нам объяснила наставница, совместные занятия будут пока проходить по следующей схеме - первый час совместно изучаем нотную грамоту и прочую теорию. Насколько помню, у нас это называлось сольфеджио. Далее, час раздельно. Один занимается с инструментом, второй ИЗО. Кто чем, определяет наставница. Мои одиночные занятия так же делятся на два урока. Первый занятия с инструментом, второй ИЗО. Инструмент - рояль. Историю мирового искусства мы изучаем самостоятельно. Мелкая в школе, я по учебникам и в сети. На неделю каждому дается задание найти информацию по определенной теме. Последнее совместное занятие дополняется еще одним уроком, где мы отвечаем на вопросы по теме.
   
    Вообще, я еще в школе пропускал мимо ушей всю эту премудрость. Музыкантом я становиться, не собирался, в музыкальной школе не учился, на фига тогда мне это все? Где мне понадобится читать ноты с листа? Тем более, после первых уроков понял, что мне на ухо наступил не медведь, а наехал грузовик. Потому из школы я запомнил только названия основных нот и как выглядит нотный стан. Остальные термины постольку, поскольку. Кроме того все знали, что по этому предмету ниже тройки не поставят (если только ты демонстративно не раздолбаешь в хлам рояль в музыкальном кабинете или нечто подобное). Тут же, на полный серьез, это учили ВСЕ! Еще и на музыкальных инструментах учились играть. Я упоминал уже, капиталистическая Корея умудрилась создать идеальную коммунистическую школу! Всесторонне развитый человек будущего. Мечта фантастов утопистов.
    Аналогично игнорировалось ИЗО. Но по другой причине. Жить в квартире, утепленной книгами, и не читать было бы странно. И естественно первыми книгами, таскаемыми с полок, были книжки с картинками. Ага! Альбомы репродукций и, как ни странно, карикатур. Жана Эффеля и Бидструпа я помню практически всего, наряду с Леонардо и Микеланджело. Рисовать для себя начал тоже рано. Поэтому все, что проходили на уроках ИЗО, было для меня давно известно и откровенно скучно. Тем более особых рисовальщиков у нас не было и работал вариант первый парень на деревне в данном предмете. А потом сработала инерция и определенная советская мода на эрудицию в данной области. Хотя, я на всю жизнь так и остался типичным дилетантом. Но, вернемся к текущей ситуации.
   
    Первое занятие было скорее вводное. Первый урок: - ноты, как они звучат, раскладка клавиатуры (простите господа музыканты), всякие октавы, нотный стан и основные правила записи. Спасибо хорошему слуху данной тушки и отличной памяти, проблем с усвоением этого урока я не обнаружил. Мелкая оказывается часть этого уже знала и тоже не испытывала заметных трудностей.
    Второй урок несколько отличался. Меня усадили за рояль, выдали несколько листков с нотами и попросили внимательно прочесть и затем повторить, что там написано.
    Мелкую отсадили в уголок к журнальному столику, вручили коробку цветных карандашей (не фломастеров!), раскрыли какую-то книгу и указали делать показанные там упражнения.
    Я начал разглядывать врученную мне нотную запись. Хорошо, не сразу начал долбать по клаве. Пришлось вспоминать все, что сегодня рассказывали. В первую очередь о длительности звуков. Пришлось просить помощь зала. Длиннее, короче понятно, а как это проделать? Это же не комп. Нажал клавишу, молоточек стукнул по струне, и, сколько её не держи нажатой, больше звука не будет. Мы идиот! Нет. Мы самоуверенный идиот! Кто-то хотел по самоучителям музыку осваивать!
    Наставница улыбнулась и продемонстрировала. Потом еще и еще. Стало понятнее. Блин! Как эти музыканты с листа играют? Уважаю!
    С грехом пополам простучал, чего понял. Получилось нечто вроде 'чижик-пыжик, где ты был'. Я гений, прочь сомненья...
    После чего мне выдали несколько таких же листочков и сказали подготовиться. На следующем занятии я должен буду это простучать.
    У мелкой проверили результаты и похвалили. После, дрессируемых хомячков отвели в столовую, поощрили вкусняшками, для закрепления рефлексов и отправили домой.
   
    На подходе к дому ожидаемая встреча. Ну, не могли эти дуболомы нормально оценить ситуацию. Провинциальные тинэйджеры, что с них взять. Все традиционно. Двое спереди, двое сзади. Угостите папироской? Нет, все банальнее.
    - Не ожидал, Скользкий? Должен ты нам, а долги надо отдавать!
    - Для начала, может представишься! Интересно все же, на кого заявление в полицию писать. И давайте отпустим мою сестренку домой. Или у вас и к ней какие-то претензии?
    - Не трясись, Скользкий. Девчонка пускай идет, только пускай молчит. Это наши разборки.
    - Сестренка, домой! Я скоро приду. И без возражений. Быстрее сядешь, быстрее выйдешь. Ну, ты поняла. Давай!
    - Так как тебя зовут, коллектор?
    - Не притворяйся! Ты отдаешь долг любым способом. Можешь даже сигаретами или выпивкой. Иначе, сам понимаешь. Будешь упорствовать, все расскажем бывшему парню твоей сестры. Из больницы не вылезешь.
    - Забавно. Ты, дорогой, не учел многого, хотя хватит и одного. Например, мне даже не придется особенно убеждать того парня, что вы мои сообщники. Все знали, и не сказали. А можно добавить, что вообще заставили меня это сделать, за долги к примеру. Так что лежать в больнице будем вместе.
    Мда... Бесшумных засад не бывает. Свет фонаря сзади. Типичная школьная подстава. Один присел за спиной, другой толкает. Драку заказывали? Не наш метод. Резко уходим вбок. Который коллектор, не ожидая, сам чуть не навернулся.
    - Вы в школе уголовный кодекс еще не изучаете? Зря. Может очень пригодится. Итак! Групповое избиение, вымогательство, причем несовершеннолетние требуют сигареты и алкоголь. Парни, вы всерьез захотели попасть в интернат из черного списка? Дирекция будет просто счастлива, посодействовать вам в этом, а мое заявление вкупе с заключением медиков этому поспособствует. Я же предупреждал.
    - Хен! Ты правда, резко взял. Я как-то не рассчитывал залететь в полицию из-за этого слизняка.
    - Да он только грозит! Это же Скользкий.
    - Почему? Для меня это лучший вариант надолго удалить вас от моей тушки. Простой и эффективный. Кстати, что бы там раньше не было, я лично ответственности за это не несу. Диагноз госпиталя этому порукой. А до чего докопается полиция... вам самим виднее. Поэтому, для вас лучший вариант посчитать потери результатом форс-мажора и забить.
    - Какой еще диагноз, ты о чем?
    - Мда... этот коллектор неудачник вам не удосужился все рассказать? Впрочем, это ваши расчеты. Коротко. В результате ДТП я потерял память. Полностью. Ничего, что было ДО не помню. То есть, абсолютно. Подтверждено обследованием психологов госпиталя. Так что, если есть желание спросить с прежней личности, делайте сеппуку и отправляйтесь с ним на свидание.
    - Так. Мелкий, какого... ты нам ничего не рассказал! Вляпались бы сейчас по полной. Еще такой прокол и... сам понимаешь.
    - Теперь с тобой. Если выяснится, что ты соврал, мало не покажется. А пока, ты нас не знаешь, мы тебя не знаем.
    - Все, пошли парни.
    Фух! Забил Микки баки. Баюн доморощенный. Кажется, с этой стороны пока прикрылись. Пошли на базу. Что-то пожрать на нервной почве захотелось. Да еще не все дела на сегодня сделаны, и сестренка наверняка там волнуется.
    Хм... и вправду волнуется. Папахена напрягла. Иначе чего он с каким-то левым мужиком навстречу топает? Ну, прямо 'Москва слезам не верит'. Хотя, спасибо тебе отец. Не ожидал.
    - Да все в порядке. Встретил каких-то старых знакомых. Кто такие не помню. Объяснил ситуацию. Вроде поняли друг друга.
    - Нет. По идее последствий не должно быть. Хотя полную страховку не дает даже Самсунг (Samsung Life Insurance).
    - Естественно. Если что, скрывать не буду.
    Пока дошли до дому, выяснилось, что товарищ отца, это тот самый кореш, которому может потребоваться лишняя пара неквалифицированных рук. Очень удачно он зашел к нам сегодня. Вот, может быть и решит вопрос с подработкой.
   
   
    В этот раз за ужином смогли поговорить не только о еде. Я объяснил, что в связи с имеющимися обстоятельствами у меня свободны только суббота и воскресенье. Оказалось, что как раз это господина Гэн И устраивает. В выходные мало кто соглашается работать. Каждая пара рук на счету, а приходят заказчики как раз чаще в выходные. Принять технику, зарегистрировать, помочь по мелочи. Договорились на следующие выходные попробовать мою пригодность к эксплуатации.
    Потом посидел с сестренкой, поблагодарил ее за заботу и дополнительно успокоил. Оказывается, она сильно испугалась.
    Немного поговорили на японском и сели каждый за свои рабочие тетради. Вообще первоклашки почти все свои тетради заполняют в школе. Но, моя тонсен из-за дополнительных занятий не успела этого сделать. Теперь наверстывает. Оставил ей планшет потрепаться с подружкой и пошел к себе. Мне еще с учебниками надо поработать и попробовать связаться с новым контактом. От ребят из Осаки пришел файлик с описанием и координатами.
    Прошел по паре уроков из учебников. Пока сложностей особых нет. Но и не все так просто. Все же уже на этом этапе приходится быть достаточно внимательным. Все более срабатывают отличия в нашей и здешней истории. Пока касается непосредственно Кореи и соседей, что в лоб, что по лбу. Я и так не помнил детально, что там было. А вот некоторые ссылки на европейскую историю приходится особо отмечать. Не перепутать бы.
    Связался с Нанкином. Это новый китайский контакт. Тоже университет.
    Симпатичный парень с забавным для русскоязычного именем Cай Xу Кун. Общаться пришлось ожидаемо на английском. Выяснил, что учится он на некотором аналоге филологического отделения. Хотя основной уклон древнекитайский язык. Он согласился мне помочь, потому, что не хватало практики в английском. А контактировать с американцами и англичанами ему неудобно. Доступное для них время у него занято. На Тайване собеседника искать политически неправильно, а в Японии он заинтересованных собеседников не нашел.
    С китайским языком оказалось непросто. Первый же вопрос поставил меня в тупик, - а какой диалект я буду изучать?
    - А, что их много?
    - Только основных - девять!
    - Мама родная! А как вы сами то общаетесь между собой?
    - Не всегда просто. Но, руководство Китая работает над этим. Последнее время получил широкое распространение новый диалект - Путунхуа. Сейчас практически все городское население его понимает. Иностранцев, в основном, учат именно ему. За основу был взят Пекинский диалект. Конечно, если ты захочешь свободно общаться по всей территории Китая, то придется освоить еще варианты миньского (особенно, если общаться с ребятами с Тайваня) и еще парочки.
    - Уже легче. Посоветуй, какие учебники лучше использовать для изучения этого самого Путунхуа. Можно их или хорошие курсы найти в сети?
    Короче, к взаимному удовольствию пообщались. Получил несколько ссылок, договорились о режиме связи и распрощались.
    Черт! Что-то это мне все напоминает. Только там двадцатилетний парень знал в совершенстве восемь языков, с легкостью вспоминал классические музыкальные произведения, не говоря о всякой эстраде, и спокойно расписывал партитуры. Да! Еще и литературные произведения, и не только на русском, причем дословно. И никакого 'рояля', типа моего 'архива', у него не было. Но я то, не он! Мне все это учить надо! А я до сих пор плаваю даже в 'родном'.
    Мда... Остается ободряющее - трудись негр, солнце еще высоко. Хотя оно давно село.
    Ну, что? Время 'Спят усталые игрушки...' и 'Здравствуй, дружок!.. Я расскажу тебе сказку...', правда, это из разных передач. Пошли вспоминать очередную сказку из жизни коротышек.
   
    Опять утро. Опять пробежка. Пока бежим, голова не работает, что плохо. Прикинем получающееся расписание.
    Итак. Три дня занятий с наставниками. Первая половина дня в ДоДзё, вторая у мадам сонсэнним. Вечером язык и языковая практика. Не забыть связаться с наставником по языку, которого порекомендовала мадам Стефани. Это у нас - понедельник, среда, пятница.
    В промежутках - выполнение заданий, полученных от наставников и школьная программа. Это вторник и четверг. Как там, с графиком разрешения пользованием школьными кабинетами стыкуется? Вроде получается. Вечером, аналогично предыдущему..
    Суббота, воскресенье - пока не рассматриваем. Будет видно по итогам посещения автомастерской.
    О! Железяки. Подтягиваемся, скока можем. Ну, хоть так. Побежали дальше.
    Какие вопросы остались?
    Корейская и мировая литература и китайские иероглифы. Первое не проблема. Берем список из учебника. Что можно скачиваем из сети и читаем в транспорте, за едой и тому подобное. Остальное - пользуем школьную библиотеку.
    Да! В 'архиве' есть методики освоения быстрочтения? Архиполезная вещь! Нашлись. Начинаем осваивать.
    Иероглифика - тут сложнее. Самостоятельно я тут как курица лапой карябать буду. Похоже, придется напрягать сонсэнним. Может, подскажет выход.
   
    Дальше покатилось с ускорением.
    Наставник по языку оказался преподавателем Тэджонского научно-технического института. Владеет дюжиной языков, из них половиной свободно. Полиглот. Пообщались с ним на тему моего владения языками. Объяснил ему свою проблему. В том числе, что 'родной' язык мне тоже надо бы подтянуть. Можно сказать повезло. Товарищ, оказывается, преподавал корейский язык иностранцам. В том числе и на так называемых курсах углубленного изучения.
    В общем, господин преподаватель обломал меня в моей гордыне, сообщил, что мое владение языками с мышкин хвост, и он удивляется, что меня вообще понимают, но, через три года тренировок и собака начнет читать стихи, особенно под его чутким руководством.*****
    В результате он сбросил мне несколько записей своих уроков и методичку по изучению корейского языка для иностранцев. Потребовал выучить все, даже если мне кажется, что я это знаю и начинать читать классическую литературу на языках. После чего назначил связь через неделю в это же время и вырубился.
    Сэнсэй из ДоДзё продолжал меня гонять и ронять, но добавил новое развлечение. Начал ставить (или сажать) в разные, иногда странные, позы и изображать парковый статуй. Потом требовал перейти из одной позы в другую, но оочень меедленно. Эдакий эстоонский физкультурник. Когда понимал, что я эту инсталляцию освоил, заставлял проделывать то же самое но с предыдущей композицией.
    Наконец потребовал, чтобы я повторял выученный комплекс каждый день, не менее часа. Периодически обстреливал теннисными мячиками, но вроде с меньшим азартом. А может, просто я привык.
    С иероглификой вопрос решился в школе. Местный преподаватель показал мне исполнение набора базовых элементов, некий аналог наших прописей, и сказал, что, пока не начну изображать их абсолютно идентично образцу, к нему не приставал. Туш кисточки и бумагу разрешил использовать из кабинета ИЗО, там же и тренироваться. По мере освоения мне выдавали новые образцы. А так как только базовых иероглифов свыше двухсот, это развлечение мне надолго.
    Но, все не так плохо. Зато я вполне официально прописался в этом кабинете, что позволило мне выполнять практические задания сонсэнним не нагружая родителей покупкой бумаги для рисования, красок, кистей и прочей атрибутики.
    Наконец начал работать в автомастерской. Сначала, как и предполагал - подай ключ на столько, подержи эту фиговину, прибери тут и тому подобное. Но с одного момента ситуация несколько поменялась. Занимаясь, так сказать, клинингом мастерской я услышал из зала с образцами работ некий знакомый шум. Прислушался. Точно! Родной язык, великий и могучий. Причем весьма энергичный. Решил посмотреть, кто это нас посетил. Итак, картинки с выставки. У конторки оформления заказов разорялся здоровый мужик поперек себя шире. Разорялся в основном матАми, разбавленными некоторыми английскими словами. Наш сегодняшний приемщик выглядел весьма бледно. Он предлагал заказчику лучшие эскизы аэрографии, а тот, почему то все больше распалялся и, похоже, грозил перейти к неадекватным действиям. Следует понять, что в обычной жизни корейцы весьма неагрессивны. Даже стычка двух поддатых мужиков у ресторана ограничивается взаимным шипением местного 'аджж..ж', угрожающими позами, надуванием щек и как самое агрессивное действие - толканием плечами.
    Я подошел поближе и попытался понять, что собственно возбудило моего бывшего соотечественника. Через минуту я едва не сполз под ближайший стенд от хохота. Представьте сами - вы пытаетесь заказать аэрографию с арктическим пейзажем и белыми медведями, а вам впаривают изображения пивных банок-бутылок и много пены! Моя реакция не ускользнула от внимания собеседников, и я понял, что меня могут начать бить. Надо было срочно выручать работодателя и разруливать ситуацию. Попросил прощения за вмешательство и предложил свои услуги по общению с заказчиком. Обиженный приемщик, шваркнув пачкой эскизов о стойку, удалился со словами - ну и разбирайся сам с этим психом.
    Проследив, что тот утопал в закуток, где обычно работники пили кофеек и иногда что покрепче, я переключился на русский и с некоторым трудом успокоил клиента. Трудность неожиданно состояла в том, что я уже давно не разговаривал по-русски (ага! в этой жизни вообще) и, в первый момент, говорил с совершенно диким акцентом. Тем не менее, мы быстро разобрались в недоразумении. Мужик, поняв в чем дело, ржал так, что чуть не уронил стойку. Выяснилось, что эту мастерскую ему посоветовал знакомый из Владика, возивший машины из здешнего порта. Мол, здесь очень божеские цены и качественное исполнение. Но проблема была в том, что у нас не было подходящих эскизов. Прочих тигров и волков мужик не хотел, так как обещал дочке именно белых мишек. Та с детства любила какой-то фильм про них. Нет проблем! Слазил в русский сегмент сети и нашел этот фильм в неплохом разрешении. Затем позвонил нашему художнику и спросил его, может ли он сделать аэрографию по кадрам из фильма. Тот сообщил, что не видит препятствий. Оговорили примерный сюжет картинок и договорились, что через день - два вышлем ему эскизы, и, если его устроит, пускай пригоняет свой тарантас. Скинул художнику ссылку на фильм и пару особенно понравившихся клиенту снимков.
   
   
    Заодно прорекламировал работы мастерской по мелкому тюнингу. Тот заинтересовался и, получив несколько брошюрок с нашей рекламой, чуть не вбил меня своим одобрямс по пояс в пол и отбыл.
    Пошел, проинформировал нашего приемщика о проделанной работе. Тот поворчал, но, все же, одобрил. По ходу выяснилось, что через здешний порт идет довольно активный товарообмен с Россией. Гонят автомобили, запчасти, бытовую технику и даже спорттовары. Поэтому в городе довольно много русских и некоторые, кто поближе к порту, вывешивают вывески на русском
    Через три дня к нам пригнали здоровый джип от того самого мужика, а я получил похвалу хозяина и обещание премии. Ну, обещать не значит жениться. Посмотрим. Заказ выполнили быстро. А еще через неделю началось. Гэн И днем посреди недели поймал меня в школьной библиотеке и потребовал немедленно прибыть к нему на предмет общения с заказчиком из России. Я попытался отбояриться, но не тут-то было. Заказ большой. Мол, ты эту кашу заварил, тебе и расхлебывать. Через час они будут звонить и мне надо присутствовать. Делать нечего. Пришлось участвовать в переговорах.
    Короче, со всей этой истории я поимел сотню баксов премии за первый заказ, пару штук за второй, официальную зарплату в сотню в день и гарантированное обещание научить меня работать аэрографом.
    Денежное вливание позволило мне всерьез задуматься над покупкой какого нить прибамбаса по музыкалке. Потому как сонсэнним Чжон A Ми уже намекала на необходимость тренировки нам с сестренкой на инструменте дома. Еще и планшет или легкий ноут для сестренки нужен. Так что есть, на что деньги потратить.
   
    Дни летели галопом. Это у местных школьников начались каникулы и до конца августа они свободны и счастливы. А мне времени откровенно не хватало. Уставал так, что выполнив все дела, просто валился в койку и отключался. Пришлось даже сократить некоторые зарубежные контакты и прекратить чтение Незнайки. Малышка пообижалась, но, видя мое состояние, недолго, тем более у неё нагрузка тоже была повыше, чем у одноклассников. Хотя начались каникулы, но посещение уроков сонсэнним и соответствующие домашние задания с нее никто не снимал.
    Тестирования вплоть до шестого класса в младшей школе пока нет. Счастливая.
    Компенсацией за сокращение трепа с моими друзьями по сети было увеличение общения с преподавателем по языку. Тот видимо решил взяться за меня всерьез. Мало того, он, оказалось, не шутил насчет чтения стихов. Однажды, заявив, что лучшим способом изучения языка является полное погружение, он стал выдавать мне задания на сочинение стихов и коротких эссе на заданную тему.
    Не, где я и где поэзия? Вершиной моего поэтического гения были вирши в стиле - 'мама дорогая, я тебя люблю и уважаю' на какое-то восьмое марта в младших классах очень средней школы.
    На минуточку проскочила дурная идея скопипастить че-нить из 'архива'. Почему дурная? А вы себе представьте тринадцатилетнего шкета без образования, пока еще спотыкающегося на более-менее сложных словесных конструкциях, выдающего поэзию или какую другую лирику на уровне талантливых профи. Чего подумаете? Спер, поганец! Ну, или кто за денюжку малую подарил. Нормальный наставник пошлет такого ухаря в... в общем, пошлет.
    Зато, я немного обезопасил себя от продолжения истории с местными гопниками. С отцом на эту тему я говорить не стал. Ему, лишний раз напоминать о моих прошлых делишках, нож острый. А вот с Гэн И обсудил одну идею. Он одобрил и даже подсказал куда обратиться. В итоге, выяснив в школе имена двух пацанов, участвовавших в знаменательной встрече, накатал заявление с описанием случившегося и сдал его на хранение адвокату. В случае чего вполне официально заявлю о наличии такого документа и условиях его обнародования. Фактически соломки подстелил.
   
    Четыре раза ходил на обследование к местному вертухаю - доктору. Один раз ездил с сестренкой в Сеул в госпиталь. Некоторые анализы оказались весьма болезненными. Не, уколы фигня. А как вам пункция? Беседа с кобром очкастым, на удивление, прошла не так напряжно как раньше. Зашли к знакомым зеленушкам. Преподнесли им вкусняшки. Без масок они смотрелись просто симпатичными молодыми девчонками. Нам явно обрадовались и затискали. Причем и меня тоже. Я не возражал. Еще бы, старый хрыч, на халяву обнимашки с молодками.
   
    Я как-то задумался, что было бы, если не было помощи от Ли Стефани и не было мультяшки? Получилось, что в принципе, все тоже самое, правда, гораздо медленнее. Пришлось бы пробовать повторять слова за зеленушками и врачами. Может быть, проявить некоторое знание английского. Тем более, есть прецеденты в моем мире (думаю и здесь тоже), когда дети вдруг начинали что-то говорить на ранее неизвестных им языках. А тут могли подумать и о частично сохраненной памяти пациента. И, в конце концов, все равно догнал бы сверстников. С меньшими успехами, но догнал. Опыт прошлой жизни обязательно сказался вкупе с молодым организмом. Даже отсутствие абсолютной памяти и 'архива' не помешало бы, замедлило, усложнило, но и только. Так что не межуйся попаданец! Из любого положения всегда есть два выхода.
   
    Программу за начальную школу я уже какое-то время назад закончил, но все откладывал решающий переход. Казалось, вот еще этот дополнительный материал проработаю, то выучу. Потом школьные каникулы. Вроде дергать учителей в их законный отдых не стоило. Наконец я решил, что откладывать первое тестирование на предмет перехода в среднюю школу нельзя и пошел сдаваться к заместителю директора.
   
    - Здравствуйте господин Чхве Тэ Ён. Я принес Вам последние материалы и отзывы от наставников.
    Как и в прошлый раз, никаких тебе присаживайся и прочего. Равнодушно смотрит бумажки, не торопится. Ну, мы тоже не горим общаться. Тоже показываем мимику кирпича, только рюкзачок положил на ближайший стул. Не фига напрягаться.
    - Что же. Раз ты считаешь, что готов к тестированию, откладывать надолго мы не будем. Завтра во второй половине дня узнаешь у секретаря директора дату и время тестирования.
    - Благодарю Вас господин учитель. Требуется ли мне что-то дополнительно принести на тестирование?
    - Нет. Хотяя... На всякий случай захвати спортивный костюм. Несмотря на положительное заключение твоего наставника у наших спортивных инструкторов могут быть вопросы. Все. Можешь идти.
   
    Вот и настал день первого моего экзамена в этой жизни. Надеваю новенький костюм - форму школы. На выходе родители стоят. Волнуются. Я их еле уговорил не ходить со мной в школу. Сказал, что сразу позвоню и сообщу. Сестренка тоже прониклась торжественностью момента. Ну, двинули!
    Пришли. Сестренка, перед тем как пойти к себе, потянула за пиджачок, заставив нагнуться, молча обняла, посопела в шею и тихо прошептала, - буду ждать. После чего повернулась и убежала в сторону своего класса.
    Хорошо, что тестирование назначили на 9-30. Немного успокоюсь. Вроде ничего страшного. Ну, даже если не пройду тестирование сейчас, будут понятны недоработки и сдам попозже. Но, все равно тремор.
    Так! Отключаемся. Лезем в 'архив' и выбираем, к примеру, Паустовского, из его Мещерского цикла. Другое дело. Я спокоен, я совершенно спокоен.
    Все. Зовут. Захожу в кабинет. Почему-то выбрали для тестирования музыкальный. Впрочем, ИЗО тут же рядом. Может поэтому. Народ, можно сказать 'экзаменационная комиссия' расселись свободно. Как обычно приветствуем, кланяемся, благодарим и типовое 'прошуваспозаботитьсяобомне'. Как-то особых приветствий не наблюдаю. Зам по средней сухо слегка кивнул, остальные вообще никак не отреагировали.
    Кого видим? Естественно замы по младшей и средней, оба препода по музыке и ИЗО, крепенький мужичок - пан спортсмен и какой-то непонятный тип с выражением - ты мне должен, много, и не отдаешь. Так. Сидит несколько в стороне от остальных. Скорее всего, местное РОНО. Чиновники контролеры во всем мире одинаковы, будто их для всех стран в одном инкубаторе пекут.
    Чуть не пропустил! В углу сидит знакомая секретарша директора. Похоже, будет вести протокол и заодно фиксировать информацию для шефа. Кстати, единственная, кто смотрит доброжелательно.
    Краткий междусобойчик комиссии по поводу, с какого бока меня начинать кушать. Погнали!
    Как и ожидалось, музыку и ИЗО проскочили быстрее всего. Все же авторитет нашей сонсэнним давит неслабо. А чистого фактажа в учебниках для малышни не так много.
    Аналогично по тематике точных наук. Законы природы в этом и моем мире одинаковы. Ну, на первый взгляд. Я, конечно, не проверял детально значения фундаментальных параметров. Необходимости сейчас оценивать значения каких-нибудь постоянных Планка или Дирака не было. Да и не уверен, что здесь они именно так называются. Остальные, как правило, зависят от принятой системы измерения, да и то...
    К примеру, скорость света в вакууме дается в метрах в секунду. А что у нас метры? А метры у нас - какая-то часть какого-то меридиана. То есть все измеряется относительно чего-то. И не факт, что это что-то у нас и здесь совпадают. Выходит банальная фраза 'все в мире относительно' вполне себе справедлива.
    Кстати, как-то попалось на глаза, что теперь, за базу метра и секунды принимают ту же скорость света в вакууме. Так что, думайте сами, решайте сами...
    Вопросы по знанию положенных исторических событий, тоже не вызвали серьезных усилий. Абсолютная память рулит.
    Пан спортсмен был несколько недоволен моим чисто теоретическим знанием о коллективных играх, но не сильно выступал. Может его тоже мой сэнсэй мячиками обстреливал, хе-хе.
    Сложнее всего пришлось с родным языком и литературой. Причем не фактажем, а эмоциональными и моральными оценками прочитанного. При моем российско-советском менталитете вкупе с советским воспитанием приходилось очень осторожно формулировать ответы. Хорошо, что эта часть была заключительной. Думаю, добротой преподов тут не пахло. Скорее всего, они хотели как раз на этом меня поймать. Корейская школа, особенно начальная, скорее воспитательный этап, чем образовательный. Да и в средней, сему аспекту уделяется серьезное внимание. Я изобразил усталость, упадок сил и тормозил, как мог. В общем, я упирал на так называемые национальные ценности, семейные традиции и тому подобное. Первый позыв соригинальничать, на тему общечеловеческого прогресса, задавил на корню. Схарчат и косточек не оставят.
    Усложняло эту тему еще и определенное отличие Кореи от соседей в распространенности мировых религий. Даосизм Китая покрытый как шоколадом конфуцианством и японская смесь синтоизма с буддизмом, серьезно приправленная китайским влиянием повлияли на ситуацию в Корее, но не так, как я представлял когда-то. К моему огромному удивлению большая часть корейцев вообще оказались равнодушными к религии. А наиболее распространенной религией в Корее оказалось, не поверите, христианство! Причем протестантская его форма. Отсюда весьма утилитарное отношение к обрядности. Собственно, мои родители оказались христианами. А общее отношение к религии в стране определило то, что ко мне и сестренке серьезно по поводу участия в жизни местной протестантской общины не приставали.
    Тестирование длилось необычно долго. Почти три часа. Комиссия даже сделала перерыв на попить кофейку. Гады они, все-таки. Хоть и с перерывом, но стоять в течение всего тестирования было реально тяжело. Спасибо урокам Кан Ён Гю. Без его эстонской физкультуры я бы не выдержал.
    Но, все когда-то заканчивается. Хотя было непонятно, то ли комиссия убедилась в моей подготовке, то ли сама устала. Выперли меня из кабинета и велели ждать. Я устроился на каком то низеньком комодике и, наконец, расслабился.
   
    Интерлюдия. Кабинет по изобразительному искусству.
    - Господа члены комиссии, давайте, наконец, подведем итоги. Все, несомненно, устали и у всех есть еще свои дела. Давайте высказываемся по порядку опроса. Что скажете по музыкальной и художественной подготовке ученика?
    - По моему мнению, ученик КоНиль не только освоил требуемую программу младшей школы, но не уступает обычным ученикам первого - второго классов средней школы.
    - Аналогично, дорогая. Знание материала и практическая подготовка вполне на уровне даже не первого, а второго класса средней школы.
    - Математическая и общенаучная подготовка вполне на уровне. У него явно математический склад ума. Во всяком случае, все задачи он стремится решать, абстрагируясь от конкретных особенностей. Не типично для младшей школы, но, вероятно, для самоподготовки были выбраны курсы специализированных научно-технических школ.
    - Историческая подготовка, конечно, несколько однобокая, с явным упором на механическое запоминание дат и фактов, но в полном объеме. Даже с запасом. В каком смысле? Детализацией. Скорее характерно, как сказано моими предшественниками, для средней школы.
    - А я не удовлетворена подготовкой ученика по родной речи и литературе. Именно тем, что вы подчеркивали - механическим запоминанием текстов, слабой моральной оценкой представленных ситуаций. Тем более, этого ученика, мне кажется, никто не учил этике общения и работе в команде. По моему мнению, ученик КоНиль явный индивидуалист и ему не место в обычной школе.
    - Да. В этом вопросе, я тоже согласен с коллегой. А каково Ваше мнение, господин инспектор?
    - Я бы согласился с последними выводами уважаемой Ян Мин Хэ. НО! В прошлом году из вашей школы в интернат из 'черного списка' уже был переведен ученик? К тому же, участие вашей школы в естественнонаучных конкурсах пока не показывает выдающихся результатов. Далее. Госпиталь при университете СунЧонХян особо отмечал желательность совместного проживания данного подростка с его названной сестрой. В свою очередь, переданные мне материалы заключения специалистов госпиталя объясняют указанные отклонения в воспитании подростка. Я бы даже рекомендовал уже сейчас перевести его на стандартное обучение в средней школе. Но, вынужден отметить, что специалисты университета СунЧонХян настойчиво рекомендуют оставить их бывшего пациента на самостоятельном обучении в течение года. Пожалуй, у меня все господа.
    - Что же, я считаю, как и уважаемый господин инспектор, что ученику КоНиль можно засчитать освоение программы младшей школы и предоставить ему возможность самостоятельной подготовки до конца первого класса средней школы. В процессе самоподготовки необходимо прохождение стандартного тестирования наряду со сверстниками. Первое тестирование назначить на середину второго семестра. Есть возражения, господа? Нет? Хорошо. Я попрошу всех подписать предварительный протокол. Окончательный официальный вариант оформим и подпишем завтра.
    - Пригласите ученика КоНиль в кабинет.
    Конец интерлюдии.
   
    Ну, наконец. Закончили обсуждать мою персону. Пошли на оглашение приговора. Все там же и все те же. Господа комиссия несколько расслабилась. Решение принято и на меня можно уже внимания особого не обращать. Только секретарь директора из-за своего стола слегка одобряюще кивнула. Я чуть не выдал облегченный выдох. Похоже, прошел. Ну, так и есть. Сообщили об успешном завершении мной младшей школы и разрешении самостоятельной подготовки еще в течение года. Тестирование за первый класс буду проходить теперь вместе со сверстниками. Здесь его проходят два раза. За каждый семестр. Первое тестирование мне простили, но за второй семестр буду проходить на общих основаниях. Дополнительное индивидуальное тестирование будет в середине второго семестра. Материалы и учебники, как и прошлый раз, выдадут в библиотеке. На сем меня поздравили. Я опять благодарил и кланялся. После чего, меня окончательно выперли.
    Фух! Вот теперь можно наконец глубоко вдохнуть - выдохнуть и... грохнуться на задницу. Мультяшка! Ты чего здесь? Беспокоилась? Нет? Была уверена? Нет. Это ты у меня лучшая сестренка! Пошли скорей. У меня уже живот подводит и родители, небось, перенервничали уже. Что? Звонить не надо? Они уже здесь? Все, идем! Не дадим родителям уменьшить количество нервных клеток. Они, в смысле клетки, не восстанавливаются, говорят.
    В вестибюле школы родителей не было. Ага! Сквозь стеклянные двери видно стоят перед входом. А чего так? Вышли, подошли к родителям. Смотрят как-то нерешительно и вопросительно. Молчат. Только сестренка лыбится во все 32, или сколько у неё сейчас там? Но тоже молчит.
    - Все хорошо отец, мама! Все просто отлично! Не переживайте вы так. Разве мог я вас подвести?
    Тут только видно стало, как напряжен был отец. А тут расслабился, да так, что чуть не упал. Пришлось даже прихватить его за локоть. Мама же, просто обняла и, почему-то оглянувшись, погладила по голове. Сестренка тут же заскакала вокруг веселой козочкой с воплем, - а я говорила, я говорила! Вот же энергии у ребенка.
    Тут, краем глаза, заметил стоящую недалеко группку сверстников. От нее отделились двое, парень и девушка и неуверенно пошли к нам. Подошли. Вроде из тех, кому я рассказывал о себе около класса.
    - Здравствуйте господин Хан СынХен. Здравствуйте госпожа Хан ЧжиХе, - поздоровались подошедшие.
    - Привет, ребята! Я помню, что вы из группы моих одноклассников, вы были тогда, когда я рассказывал о себе, но извините, совершенно не помню, как вас зовут.
    - Привет! Меня Хан Гю Вон.
   
   
    - Привет! А меня, Чхве Хи Джин.
   
   
    - Очень приятно познакомиться! Меня то, вы знаете, и, похоже, моих родителей. А вот этот электровеник зовут Шин Джи Мин. Это моя младшая сестренка.
   
    - Мы хотим тебя поздравить с успешным тестированием. Ты ведь прошел его?
    - Да.
    - Теперь будешь учиться с нами?
    - Нет пока. До конца первого класса я буду готовиться самостоятельно. Это пожелание госпиталя, где я лежал. Но тестирование я теперь буду проходить вместе с вами. А вот, если все будет нормально, со следующего класса буду ходить на занятия как все.
    - Так там опять перетасуют. Может быть, и не попадем в один.
    - Ха! Так в школе то в одной. Не потеряемся.
    - Успехов тебе! Может, как нибудь еще расскажешь, как ты сейчас живешь? Нам интересно.
    - И вам ребята успехов. Увидимся еще! Завтра я подойду в школу за протоколом результатов тестирования и могу зайти к вам.
    - Правда, подходи! Мы будем ждать.
    - Хорошо. Договорились. Это будет, когда заканчиваются занятия у младших классов. Перед тем как забрать сестренку, а может вместе с ней я и подойду.
    - Пока, пока.
    Вот и хорошо, вот и ладушки. Нормальные контакты надо налаживать с классом. Не все же там шестерки у гопников. Эти нормальные, похоже. Хотя..., я сам обманываться рад. Чего тут больше, обычного любопытства или желания наладить отношения? Скорее первое. Но, игнорировать окружающих нельзя. Человек, животное общественное. Так, что как завещал мудрый пИнгвин - улыбаемся и машем.
    Ребята пошли к своим. А мы могучей кучкой направились домой.
   
    Надо же, стал спокойно называть текущее место жительства домом. Постепенно вхожу в роль. И с обращением к родителям наладилось. Перестал напрягаться, каждый раз используя: мама, папа. Хотя, так до конца, наверняка и не буду воспринимать их реальными родителями. Что ни хорошо, ни плохо, данность. А вот сестренка умудрилась зацепиться прочно. Но, тут видно сработало во многом некоторое сходство ситуаций. Оба оказались в незнакомой обстановке в одиночестве, без близких и родных людей.
    Однако, дома у нас сегодня праздник. Небольшой, локальный, но приятный. И гость появился. Мой начальник Гэн И. Какие-то они с отцом торжественные. Счас споют! Ага! Раз главгерой апнулся на новый уровень, он должен получить плюшки.
    Первая пошла. Карточка с премиальными и последней зарплатой. Отлично. Наличка уже напрягает. Думал уже сам зайти в банк выяснить возможность завести карточку.
    Вторая пошла. Ооо! Годнота! Полноклавишная миди-клава. Вот и тратить кровные не надо. Хотя, мелкой все равно надо свой инструмент. Или с отцом поговорить? На день варенья мультяшке, все равно нужен презент. Может скинемся?
    И наконец, от мамы хороший спортивный прикид с новыми кроссовками.
    Против воли я расплылся как собак в мультике про бременских музыкантов. Гуляем!
   
    А на утро, они проснулись. Ничего такого, не подумайте. Мне как мелкому ничего кроме сока не перепало. А вот папаня с корешем набрались соджу изрядно и оперативно перешли в режим всеобщей любви. Пили за меня, друг за друга, за заказчиков. Оказалось, те мужики из России обещались еще крупный заказ пригнать. Если выгорит, мне пообещали добавить экспы. Гэн И пришлось укладывать в гостевой, потому как вертикальное положение он удерживал только несколько секунд. Так, что сегодняшний завтрак поглощали только мы с мелкой и мамой.
    Отвел сестренку в школу и пошел отбывать повинность у сэнсэя. Там долго благодарил и кланялся. Великий наставник Кан Ён Гю довольно щурился (хотя, куда уж больше то). Сегодня он тоже приготовил мне сюрприз. Притащил пару рулончиков эластичных бинтов и стал показывать, как правильно бинтовать руки. Дело, вообще-то, знакомое. В детстве несколько лет в этом практиковался. Здесь были свои особенности, но принцип тот же. Этому занятию предшествовал некоторый конфликт пару дней назад. Тогда дяденька решил, что мне необходимо тренироваться в ударах рукой по песочку. Я обоснованно возразил, что не собирался изучать боевые техники. На что мне прочли лекцию о необходимой способности мужчины постоять за себя и ваще, что его категорически не поймут коллеги, если его ученик ничему кроме умения падать не научится. Я, в свою очередь, попытался отмазаться необходимостью беречь кисти и особенно пальцы, как главный инструмент при обучении музыке. Упирал на недовольство сонсэнним и потребность распальцовки при развлечении на аппарате под названием рояль. Дяденька задумался и обещал решить эту проблему. Вот и решил. Стучать будем по мешкам и не пальцами, а кулаком. Ну, за что мне эта радость? Никогда не любил рукоприкладство.
    В свое время в бокс меня затащил сосед по коммуналке, углядевший, как меня напротив родного подъезда, разложив на асфальте, пинают некие шкеты. Сам, бывший погранец, прошедший Отечественную от западной границы до Москвы и обратно до Вены, человек был решительный и прямолинейный. Взяв меня за шкирку, оттащил на Динамо (точнее на 'стадион юных пионеров' около метро Динамо) к своему корешу. Тот сходу воткнул меня в строй и четыре года учил разуму, пока не выяснил, что у тренируемого разума не прибавилось, а зрение упало так, что тренеру грозили серьезные неприятности от медиков. Выперли меня с матАми (типа, чего не сказал раньше). Но, свое влияние это приключение на мою жизнь оказало. Мирного очкарика в школе близь не самого спокойного района Москвы трогать перестали. Особенно, после того, как оный очкарик влепил в лоб обидчику, слегонца забыв, что рука в гипсе. Обидчик полежал с сотрясением мозга, обиженный получил обидную кличку. В общем, все сестры получили по серьгам и конфликт окончательно сошел на нет.
    До обучения непосредственно ударам в этот раз не дошло. Получил два рулона бинтов, указание тренироваться их мотать и отплыл в школу.
    Занятия у младшеклашек уже закончились, и мелкая сидела в 'комнате тихих игр', трудясь над своей рабочей тетрадью. В углу компашка таких же мелких азартно лепила в пол здоровыми разноцветными лепешками, смахивающими на произвольно застывшие лужицы какого-то геля, насколько понимаю, играли в некоторое подобие наших 'фантиков'. Еще несколько детей тоже заполняли рабочие тетради или рисовали. Я обратил внимание, что к сестренке периодически обращаются с вопросами. Но, мне не очень понравилось, как она отвечает. Слегка свысока. Так не пойдет. Придется провести разъяснительную работу.
    Вообще, у мелкой характер оказался на удивление живой и бесконфликтный. Но, иногда приходилось вмешиваться.
    Как то она пожаловалась, что одноклассник специально испачкал ей рюкзачок, и пообещала, что завтра она ему еще круче ответит. Я спросил, а потом он тебе тоже еще круче ответит, потом ты еще круче... Так и рюкзачков не напасешься. Дальше, пришлось объяснять, что такое эскалация, и к каким результатам она приводит. Предложил один из вариантов решения проблемы. Например, открыто обратиться к учительнице с вопросом, как можно очистить рюкзачок и попросить помощи в этом у обидчика. Умная учительница сама погасит конфликт.
    Так и здесь. Была видна причина зарождения будущих конфликтов на пустом месте. Придется объяснять разницу между гордостью за свои знания и спесью. Хорошо, малышка умная, умеет слушать. Но это не на людях. А пока, забираем ребенка и идем в класс к знакомым на очередную пресс-конференцию.
    Подходим к классу. Народу почти нет. Обеденный перерыв. Все в основном в столовой. Хотя нет. Вот и знакомая парочка.
    - Привет!
    - Привет ребята! Я вам обед испортил?
    - А! Чего там того обеда. Погоди. Сейчас остальным скажу.
    Сестренка попросила мой планшет и сейчас вызывает свою японскую подружку, устроившись на стеллажике для личных вещей школьников..
    Несколько человек выходят их класса и кучкуются вокруг нас. Героев вечернего 'разговора в подворотне' не видно.
    - Привет всем! А где Эээ-тян и его дружок?
    - Спрятались где-то. Чем ты их испугал?
    - Я? Да, я их пальцем не трогал!
    - Ага! То-то они через день после того разговора симметрично светили бланшами под глазами.
    - Не. Я белый и пушистый, видите? (Показываю на макушку.)
    - Это, наверное, они оступились и упали где-то.
    - Да! На один и тот же кулак.
    - Серьезно, ребята, я тут ни при чем. Давайте так. Времени мало, поэтому, вкратце я обрисую ситуацию, и, если успеем, вы зададите мне вопросы. ОК?
    - Ну, ты прямо как янки заговорил. Давай рассказывай.
    Вкратце напоминаю об аварии и потере памяти. Объясняю, что госпиталь серьезно занимается проблемами восстановления пострадавших в катастрофах, поэтому меня там используют в качестве подопытной крыски. То есть, предоставление отдельных наставников, это не из большой любви ко мне или чьих-то откупов. Продолжаться данная 'благотворительность' будет до окончания первого класса. Мне поставили задачу за это время догнать сверстников в учебе и восстановить навыки общения. Собственно вот и все. Вопросы?
    - Что значит восстановить навыки общения? Ты сейчас, что не общаешься?
    - А вы задумываетесь, когда с кем-то здороваетесь, благодарите, отвечаете на приветствия и тому подобное, что вы говорите и как себя ведете? Например, кому и как надо поклониться? Что ответить?
    - Да, чего там задумываться!
    - Как чего? К примеру, тебе навстречу директор школы. Ты ему - привет Чхан Хён! (Народ захихикал.) Или ты встречаешь у школы Гю Вон-яна и ему - здравствуйте Хан Гю Вон-сии! И поклон, поклон обязательно! Собравшиеся уже ржут в голос. Дурачась, начинают так приветствовать друг друга.
    - Потише ребята! Так нам времени не хватит. Мы поняли, КоНиль-ян. Действительно, если ты забыл все, то и бытовые привычки тоже. (А этот парень соображает.) Но, как можно уместить тринадцать лет в один год?
    - А подумать? Смотри, ребенок рождается с еще маленьким мозгом, но очень быстро учится. Причем он учится, не только ходить, говорить, но, видеть и слышать тоже. Например, различать лица, предметы. Узнавать звуки. У меня перед младенцем изначально был ряд преимуществ. Во-первых, похоже, я сохранил навыки визуального и слухового распознавания. Во-вторых, мой мозг изначально более развит, чем мозг младенца. Не будем вдаваться в подробности. И в-третьих, как у компьютера память чистая. Все, что я слышал, видел изначально, очень легко запоминалось. Очевидно, дальше это преимущество будет уменьшаться.
    Рассказывая эту легенду, я в первую очередь строил её не для школьников, а как базу для дальнейшей жизни и легендирования для СМИ и врачей. Считать, что моя история не всплывет в дальнейшем, я не мог. Значит, нужна базовая отмазка. Не я такой уникальный - жизнь такая. Ну, и заодно, этими рассказами обеспечил себе относительно неплохую репутацию у одноклассников. Возвращаться к обучению в общем классе будет легче.
   
    Распрощавшись с ребятами, отвел сестренку домой и отправился на занятия к сонсэнним. Сегодня я без мелкой.
   
    Сначала как обычно музыкалка. Простучать ритм, запомнить и пропеть музыкальную фразу и тому подобное. Упираться и говорить, что музыкантом или певцом я становиться не собираюсь, бесполезно.
    Стандартный ответ - бесполезных знаний не бывает! Либо - ты хотел учиться, так учись и не капризничай. Что тут возразишь? Работаем. К тому же выяснилось, что сонсэнним известно о подарке - клавиатуре. Теперь мне будут выдавать задания на дом. Ууу... Хорошо хоть звук можно на наушники выводить. А то, я помню, как у одноклассника соседка играла гаммы. Из дома сбегали даже тараканы.
    Второе занятие - ИЗО. Кроме рисунка осваиваю акварель. Сам попросил попробовать. По прежней жизни помню - сможешь работать акварелью, остальное будут семечки. Тогда я так и не смог. Одновременно с практикой рассказываю заданную тему по истории искусств. Подготовка этих тем оказалась интереснейшим делом. Не просто прочитать, запомнить очередной период истории искусств, но понять, почему пошло так, а не иначе. Не так, как у нас. Например, здесь борьба с маврами в период испанской реконкисты дополнилась полным запретом 'нечестивого' мавританского искусства. Представьте Испанию без хоты, фламенко, испанской гитары. Не совсем так, это влияние все равно проявилось, но гораздо слабее и позже. А распространение идей Савонаролы. Здесь он тоже был, но успел воспитать проповедников последователей. И волна уничтожения произведений искусства и их создателей цунами прокатилась по Европе. Конец его был такой же, но натворить этот борец за все хорошее сумел гораздо больше. Кстати, интересное следствие иного развития музыки я увидел довольно быстро. Развитие классической музыки здесь раньше пошло в сторону полистилистики. То есть технически здешняя классика сложнее. Как пример такого направления Шнитке. Другой пример был на российском 'Голосе' (не вспомню сразу 5 или 6) выступала девушка, которую охарактеризовали как 'теоретика', по моему из Гнесинки. А вот в Северной Америке получило наиболее широкое развитие другое направление, в нашем мире наиболее близко к нему делал Гершвин. Здесь жестче разделение между 'элитным' искусством и 'попсой'. Как там у доброго дедушки - страшно далеки они от народа. В результате, на мой взгляд, потеряли и те и другие.
    Существенное отличие и в эстраде. Влияние арабского востока, Индии и Восточной Азии пока невелико, европейские группы пока в загоне. Ау, Битлы, Ролинги! Не было тут таких. Может и были, но вылезти из категории местечковых ВИА не смогли. За счет этого (свято место пусто не бывает) большее влияние славянских и африканских мотивов (не арабской Африки). Поэтому расцвет последователей европейской оперетты и водевиля, как и американского мюзикла.
    Да! Рэп с хип-хопом тут рулят по полной. Местные исполнители вообще втыкают его, куда ни попадя. Такой забавный винегрет получается.
    Наконец урок закончили. Я было уже обрадовался, но... Вот, всегда есть какое-то НО. Госпожа наставница объявила, что мне и сестренке надо подумать какой национальный инструмент нам надо осваивать дополнительно.
    Звезда в шоке! Какой на фиг национальный инструмент? С чего это? Оказалось, этого не избежать. Если не с наставницей, то в школе все равно потребуется. Сестренке, скорее всего, какую-нить простенькую дудочку, а вот в нашей средней школе понадобиться что-то посерьезней. Я попытался по привычке отмазаться, мол, есть же какие-то корейские барабаны. И тут-же мне напомнили про мою просьбу немного поучить на гитаре. (Да, обидно мне стало, что пара инструментов стоят в комнате без дела. И потом, вдруг какую симпатяшку обаять надо будет? Скоро, скоро, спермотоксикоз заработает у тушки, одной колкой дров не отделаешься.)
    Причем тут гитара? А для общего навыка сойдет любой струнный щипковый. В результате уговорили меня на какие-то местные гусли. Был я Баюн, стану Баян. Не тот, что родственник гармошки на котором играют, а тот который сам играет. Хотя вроде тот Боян. Впрочем, по фигу оба.
   
   
   
    У природы нет плохой погоды... Понятно, чего ей, природе то. А вот нам, простым корейским школьникам (и школьницам) требуется утепляться. Лето пролетело со свистом. Кто там думал на экскурсию в горы сходить, в местный музей? Да просто, в местный аквапарк душой и телом отдохнуть и то не сподобился. Издалека видел. Нечто вроде конструктора лего, обвитого здоровенной ярко окрашенной трубой.
   
    Утверждают, что лучший отдых - смена рода деятельности. Вот и меняем. Отдыхаем от учебы на работе. Отдыхаем от работы на учебе. Зато, копится резервный фонд. Тратить-то практически не на что. Сестренке на паях с отцом подарили такую же клаву как у меня, только покороче, еще ноут и планшет. Вот и все траты.
    Национальные гусли юзаю у наставницы и немного в школе. Сонсэнним успокоила - мастером гусляром мне становиться не надо. Пару - тройку мелодий слабать смогу, уже хорошо. Правда подставила она меня не хило. Одноклассники, увидев меня первый раз за этим бревном со струнами, оборжались. Оказывается, на этой штуке, в основном развлекается слабый пол. Настоящий 'мужиг' выбирает 'чангу'. Или может 'чонгу'? Вроде один поменьше, другой побольше. Ну, не знаю. По телеку девушки тоже вовсю эту чангу пользуют. Тут мне стало абыдна. Гормоны тушки взяли свое, и я пообещал показать всем мать Кузьмы в конце семестра. Теперь вот соображаю, какого ... я наобещал и чего бы такого придумать. На слабо взяли дурня малолетнего.
   
    Но, мы отвлеклись. Нам, в смысле мне с сестренкой и мамой, предстоит шопинг. За лето мы подросли. В данном случае и правда мы - сестренка тоже вытянулась. Я умудрился почти догнать отца. Как ни странно несколько поменялся и мордом. Как сказали в госпитале - лицевые мышцы адаптируются к повреждениям нервных волокон и к изменениям, произошедшим в результате операционного вмешательства. Оказалось, что некоторые части моей черепушки буквально собирали по кусочкам. Мало того, что меня порезало, еще и слегка расколотило. Теперь я буду звенеть во всяких металлодетекторах в аэропортах, даже если меня раздеть донага.
   
    Интерлюдия. Разговор по телефону. Сокчхо.
    - Добрый день, подруга!
    - Добрый день! Что-то ты давно не собирала нас. Какие проблемы?
    - Можно сказать и так. Ты знаешь о моем эксперименте?
    - А! Дрессура нового подопытного хомячка. И как?
    - Все по плану. Даже жить стало интереснее. Подходи как нибудь, расскажу.
    - Может и нам дело найдется?
    - Может, может. Хотя, еще подумаю. Вам только свои шаловливые ручки запустить. Потом разбирайся, что натворили. Ли до сих пор периодически поминает добрым словом. Но к делу. Нужна твоя помощь. Нужно немного пнуть парня, чтобы поактивней шевелился.
    - А я тут причем?
    - У тебя с внуком младшего сына как отношения?
    - Нормально. Периодически заходит. Парнишка толковый.
    - Отлично. Дело в том, что я уговорила хомячка заняться каягымом.
    - Зачем тебе эта искусственно поддерживаемая старина?
    - Вот именно. Очень там все засахарилось. Интересно, что может придумать человек совсем ничего не знающий про это направление. Но нужен стимул. Надо отловить парня в момент музицирования на каягыме (он сейчас использует школьный инструмент) и завести его на спор, попытку удивить одноклассников.
    - Думаешь, сработает?
    - Парнишка неординарно мыслит, не зашорен. Может и получиться что. В крайнем случае, слегка собьет самоуверенность. Возьмешься?
    - Уговорила, подруга. Самой интересно, что получится. Но с тебя подробный рассказ об этой истории. Внучок рассказал, но он сам знает мало.
    - Договорились.
    - Кстати, а как там наш старый знакомый бодрячок?
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Отец радостно сообщил, что принять участие в шопинге он не сможет. В нашем ресторанчике заказан какой-то корпоративчик, по местному хвесик, и он обязан проследить, проконтролировать и вообще быть на страже. Мама, по-моему, обрадовалась. Видно глава семьи раньше портил ей все удовольствие от развлечения. Потопали в торговый центр пешком. Тут недалеко. Да и город не особенно велик. Что сказать. Если бы не местные закорючки, больше всего это заведение походило на какой-нибудь наш 'Вавилон' или 'Савеловский'. Реклама по всему фасаду и куча разнообразных магазинчиков внутри. Единственное отличие - музыкальное сопровождение рассчитано на полуглухих. Орет все так, что первой покупкой попросил сделать 'беруши'. Меня не поняли.
    Определились с основной задачей - осенне-зимнее обмундирование. У малышки его вообще нет, а из своего я вырос. Начали с меня. И сразу конфликт вкусов. Я, конечно, недалеко ушел по способностям от попугая Кеши, но еще и расцветкой на него походить... Не дождетесь! Да и варианты местной моды стиля 'кочан капустный разноцветный' внушали опасение. Молодежный отдел для местных рэперов, брэйк-дансеров меня тоже не прельстил. Поэтому, увидев нечто знакомое по прошлому, рванул туда, невзирая на мамины возражения. Веселенькая акула, конечно, не самый дешевый бренд, но и не особо дорогой. Главное комфорт. А у этих ребят он всегда был на высоте. Да и цветовая гамма спокойная. Заодно никто не скажет, что я одеваюсь на савеловском развале.
   
   
    Мама сначала немного поворчала, но потом даже посмотрела с некоторым уважением. Ограничились парой комплектов, потеплей и полегче, хорошей курткой и несколькими мелочами типа перчаток, шарфика и шапочки.
    А дальше был концерт по заявкам. Мы одевали малышку. Вот тут маман оторвалась. Рубашки и блузки, юбки и комбинезончики, носочки и гольфики и так далее, и тому подобное. Перечислять всего не буду. Кто видел, как родители одевают любимую живую куклу, меня поймут. А тут еще это глазастое веселое чудо. Свою долю в эту феерию внесли и девчонки продавщицы. Им, по-моему, было уже по фиг, купим мы все меряемое или нет. Удовольствием уже было нарядить в очередной комплект живую куклу и покрутиться с ней перед зеркалами. Закончилось это неожиданно. Сестренка, после очередной примерки, тихо присела на диванчик, привалилась ко мне и отключилась. Завод кончился. Я притаранил из местного универсама тележку. Мы перегрузили в неё покупки. Водрузили сверху дремлющую мелкую и отправились на стоянку такси.
    Дома не стали ничего примерять. Перегрузили сестренку в её комнату и пошли в столовую повечерять кто чем. На этом день и закончился.
   
    Сижу в музыкальном кабинете, брякаю по струнам, изображаю варяжского скальда. Вообще это мощное сооружение, которое каягым, здоровый тяжелый деревянный короб, по всей длине которого натянуты довольно толстые струны. Струны не металлические, свиты из каких-то волокон вроде шелка. Колков как на европейских струнных нет. Под каждой струной что-то вроде подставки, двигающейся вдоль струны. Передвижением этой подставки и настраивается сей инструмент. Струн два десятка, точнее 21 штука. Вроде есть еще типа половинных инструментов, поменьше, полегче, но в здешней школе таких нет.
    На удивление, звук у этой бандуры оказался красивым, могучим таким. Играть оказалось не особенно трудно, прижимать струну к деке не надо. Если по-простому, то дергать струны можно с обеих сторон подпорки, но чаще левой рукой регулируется звук, немного прижимая струну.
    Простенькие мелодии я уже научился брякать. Сижу, автоматом выбивая какой-то ритм. Что-то тоскливо. Музыку бы послушать, вживую. Че-нить из прошлого. Бодренького, типа семи армий. Залез в 'архив'. Все-же не то. Вспоминать музыку и слушать ее, разные вещи. И тут сообразил, что автоматом выбиваю основной ритм на каягыме. А чо? Вполне звучит. А как соло получится? Тоже ничего. Потренироваться и вполне можно залудить.
    Хотяя... В одиночку фигня получится. Это надо с аппаратурой работать. Записывать по отдельности, потом сводить. А я никогда этим всерьез не занимался. Там, звуковую дорожку на видео наложить еще так сяк. Скорее косяк.
    Вдруг, сзади, вариация знаменитого вопроса - а чегой-то вы тут делаете? Фух! Нельзя же так бедного меня. Надеюсь, незаметно было мое дергание. Оборачиваюсь. Знакомая физиономия. Вспомнил!
    - Привет ХиДжин-тян! Ты всегда так тихо подкрадываешься к добыче?
    - Привет КоНиль-ян! С чего ты решил, что ты достойная добыча? Просто любопытство. Это, что сейчас было? Какая-то незнакомая и непривычная музыка. Американская или европейская новинка?
    Чего меня дернуло? Хотя понятно чего. Симпатичная девушка интересуется. Как тут хвост не распустить.
    - Нет. Сам придумал. (В ответ недоверчивая гримаска.)
    - Даа...? Ты вроде в таких талантах замечен не был.
    - Мда... Когда тебя дрессирует такая наставница, и заяц научится на каягыме играть. (Хихикнула. Уже успех!)
    Тут меня осенило. Вот выход из ловушки, в которую меня загнали тем, нелепым спором. Сбацать непривычный музон. Гениальности от меня не требуется. А вот соучастники нужны. Точнее соучастницы. Им тоже захочется мальчиков поразить, восхитить. Работаем!
    - Слушай, ХиДжин-тян! Как ты смотришь на возможность удивить наших общих знакомых?
    - Каким это образом?
    - Для исполнения того, что ты слышала нужно три исполнителя, три партии. Нет. Четыре. Три на каягыме и ударник. Конечно, лучше бы японские тайку, но сойдут и наши чангу. (Задумалась.)
    Дожимаем.
    - Представь. Мы в черных балахонах, с масками на лицах и долбим вот этот ритм. (Забил ритм партию на инструменте.) И грохот чангу. Народ будет поражен в самое сердце. (О! Прониклась.) Найдешь подруг для такого дела?
    - Что-то в этом есть. Давай попробуем. Но если увидим, что получается неинтересно, сразу бросим, и ты нам еще должен будешь.
    - Взаимно. Если получится, вы мне должны.
    - Ну, ты нахал! Мы тебе поможем спор выиграть, а ты еще и долг захотел.
    - Ну, хоть только ты, поцеловать в щечку, а? (Вот тебе раз. Аж ушки заалели. А теперь не только ушки.)
    - Посмотрим, как себя вести будешь! До послезавтра, в это же время.
    Разворот на месте, и махнув юбчонкой, вылетает из кабинета.
    Ну, до послезавтра, так до послезавтра.
    А мне, похоже, придется просить помощи сонсэнним. Не уверен, что смогу правильно записать ноты композиции. Потом надо будет зайти к тому адвокату, у которого я оформлял хранение заявления на гопников. Посоветоваться, как лучше оформить авторские права. Я хоть и не собираюсь профессионально заниматься этим делом, но вдруг... Ведь может наше исполнение и 'пойти в народ'. Так зачем мне терять денюжку малую.
   
    У наставника по физкультуре новые веяния. Лупить мешки и немного падать по-прежнему заставляет. Заучиваем с ним новые скульптурные композиции, что уже привычно. Теперь требует увеличивать скорость этой своеобразной гимнастики. Кстати насчет лупцевания мешков. Отругал и заставил отрабатывать удар только рукой, не используя массу тела, но максимально быстро. Что совсем непривычно. Причем учил бить как бы ЗА точку удара, представляя при этом, что что-то выбрасываю вместе с кулаком. Я удивился и пристал. Мол, чего за фигня? В ответ получил лекцию о некой скрытой энергии и прочей экстрасенсорной мути. Увидев, что на меня эти сказки впечатления не произвели, перешел на человеческий язык. Оказывается, обычная механика с физиологией. Подсознательно человек, особенно при обучении, притормаживает удар перед целью. А тут, цель дальше и скорость удара выше. Ну, заодно и руку проще держать правильно. И с техникой удара все просто. Я аж обалдел. От этого типичного сэнсэя я такого не ожидал. Типа, учи физику неуч, как масса, скорость и время гашения этой скорости влияет на удар.
   
    Адвокат взял тайм-аут пару дней. Сказал, не его профиль. Сонсэнним выслушала, попросила сбацать мелодию на рояле и погнала записывать ноты самого. Мол, лучше запомнишь на своих ошибках. Но, было видно, что довольна. Что-то мне подсказывает - без нашей старушки тут не обошлось. Интриганка старая. Правда, опыта ей не занимать. Надо все же разобраться, кого нам в наставницы подкинула госпожа Ли Стефани. Очень не простая старушка. Зато, вместе с ней, разобрался в том, как поделить партии исполнителей. Все же я тут очень сильно плаваю.
   
    Встретились мы и с прозелитами новых веяний. В смысле с кандидатами на участие в ВИА 'Каягымы Сокчхо'. Пришли аж четверо. Три девчонки и парнишка. Пришли, понятно, больше из любопытства. Да и какое удовольствие могут испытывать молодые ребята от исполнения каких-то замшелых мелодий. Вспомните себя при прослушивании какого-нибудь 'оркестра имени народных инструментов'.
    Познакомились. Парнишка оказался близняшкой одной из девушек и, как я понял, ухажером другой. Иначе на фиг ему было присоединяться к нашей компании. Первое время сильно мешал. Это ему не так, то неправильно. Тоже мне, альфа самец нарисовался. Пригрозил выгнать. Заодно его пассия губки надула. Немного угомонился. Боюсь, намучаюсь еще с ним.
   
   
   
   
   
    В прошлый раз как-то не бросилось в глаза - все девушки обуты в какие-то шлепки. По типу пляжных, только подошва потолще. Я до этого думал только мелкоклассники так ходят. Причем парни нормально - в кроссовках. Может в школе переобуваются? А парни тогда чего? Надо будет присмотреться.
    Сыграл этой гоп компании сначала главную тему, потом по отдельности партии, как мы с наставницей (Ага! Мы пахали.) определили. Немного поспорили. Девушки пытались вежливо давить опытом. Тоже мне специалисты, тока из младшей школы вылезли. Но, да здравствуют особенности национального менталитета! Не без споров распределили партии. Близняшки взялись за барабаны. ХиДжин-тян с подружкой за ритм и бас гитары, а ваш покорный слуга пока за соло. Вытащили из шкафа еще пару инструментов. Тяжеловаты. Ничего себе женский инструмент. Ставятся они, кстати, на какие-то железные козлы. Еще раз проиграл им основной ритм. Не с первого раза, но подхватили. Ну, тренироваться надо. Барабанщики лупили с воодушевлением. Договорились встретиться на следующей неделе и разбежались. Надо будет хоть раз в неделю встречаться.
   
    Жизнь вошла в наезженную колею. Впервые задумался о сути планов на ближайшее будущее. Вопросов насыпалось полный кузовок. Хорошо. Закончим занятия с внешкольными наставниками, начнем учиться 'как все'. Смысл? Вышку мы собираемся оканчивать? Какую? Хватит ли подготовки обычной школы для выбранного альма-матер? Ладно, средние классы. Тут и нагрузка средняя. А старшие? Почитал тут в сети. Тихий 'ужос' с кошмариками. Народ чуть ли не спит в библиотеках. После школы в хагвоны до ночи. А подковерные драки с целью запихнуть свое чадо в престижную школу! Какая уж тут социальная справедливость. В некоторых высокорейтинговых заповедниках впрямую говорят: мол, не закончил нужную школу, хрен тебе, а не наше заведение. И клали они большой и волосатый ... фигвам (А вы что подумали?) на твои итоговые баллы.
    А тут еще наверняка вырастет проблема с сестренкой. Это пока она мелкая. А лет через несколько? У неё те же вопросы, усложненные корейской гендерной заморочкой.
    Головная боль, однако. Смотрим варианты.
    Первый. Не вые...живаемся и идем как все, по камушкам. Спокойно оканчиваем нашу очень среднюю школу. Затем, какой-нить отраслевой вузик по специальности манагер за все. Наследуем ресторашку и тихо доживаем, наслаждаясь покоем и негой. Сестренке находим местного тихого парнишку и дружим семьями, наливаясь по выходным соджу и закусывая кимчи. А чо? Продолжительность жизни здесь приличная, медицина неплохая, город курортный. Мда... А с тоски не сдохнешь? Еще местную жену умеренно страшненькую заимеем и... закрой рот женщина, я все сказал!
    Альтернатива. Рвать жилы в престижную вышку. Потом также на местную корпорацию. Постоянное КУ всем в малиновых штанах. Но, по сути, тоже, что и первый вариант, с повышенной вероятностью загнуться пораньше от язвы желудка или сердечного приступа на почве нервотрепок. Что в этом варианте с мелкой делать ваще непонятно.
    Есть, правда, еще один вариант. Как на родине некоторые любили говорить - линять надо отсюда. То-есть, сначала выгрызаем диплом в престижном вузе, затем мультяшку подмышку и в местные Европы или штаты.
    Родители? А чо, родители. Где-то есть старшенькая, позаботится. Блин! Тебе самому не противно?
    В общем - 'темна вода во облацех воздушных'.
    С другой стороны. Не суетись под клиентом. Давал себе срок - год на понимание себя в этом мире? Вот и не истери. Мудрый человек сказал: 'делай что должно, свершиться чему суждено'. Император, однако. Кстати, никогда не нравился несколько опошленный плагиат, использованный одним из масонских орденов как девиз - 'делай, что должен, и будь что будет'. Чувствуете разницу?
    Хм... А одна хорошая идея в результате выплыла. Надо постараться уменьшить величину импульса. То есть растянуть во времени затраты сил на рывок к достойному образованию. Не расслабляться в средних классах, а гнать с опережением. Так как, клинический, работаем?
   
    Интерлюдия. Около школы.
    - Привет, красотка! (Ой! А чегой-то мы зарумянились?)
    - Привет КоНиль-ян! Ты в школу?
    - Так это вы 'на свободу с чистой совестью'. Мне еще отработка предстоит. Привет провокатор!
    - Привет, трудяга! А чего это я провокатор?
    - А кто завел меня на слабо? Кстати, мне тут на ушко нашептали. Подача была? (Этот тоже розовеет. Приятно угадать.)
    - Какая еще подача? Просто, ты забавно смотрелся с этим устройством.
    - Слушай, КоНиль-ян. А к той музыке текста случайно нет?
    - Случайно есть. Меня мой препод по английскому заставляет сказку сделать былью. Точнее, доказать справедливость пословицы (в корейской пословице идет речь о собаке читающей стихи). Вот и получился английский текст.
    - Здорово. Покажешь?
    - При случае. А пока мне надо трудиться. Да и тебя кавалер заждался. Вон копытом бьет. (Да, что они смущаются то так. Хотя, в её исполнении это очень симпатично.)
    - Пока остряк!
    - Пока провокатор! Пока красотка!
    Конец интерлюдии.
   
    Опять время полетело. С другой стороны впечатление, что прошло не несколько месяцев, а, по крайней мере, год. Я давно заметил, время воспринимается не часами, днями, а количеством событий и дел.
    Стандартно каждый месяц катались с сестренкой в госпиталь. Правда, добавился один осмотр в местном медцентре, совмещенный с прививками. Медцентр коммерческий, но платит за все государство. Прививки необязательные, но на тебя посмотрят по меньшей мере, с удивлением. Мол, ты не заботишься о своем здоровье? Случайно узнал, что моих ровесниц, школьниц прививают даже от такой штуки как рак шейки матки! До этого я думал, что госпиталь в Сеуле образец медцентра. Но здешний, вроде провинциальный, меня сильно удивил. Первое впечатление - я не туда попал. То ли банк, то ли офис нефтянки. Внутри очень комфортно, много уголков отдыха с бесплатным кофе, чаем, книжками и игрушками для детей. Кстати, бесконечные закрытые наглухо двери и сидящие в очереди пациенты практически отсутствуют. Двери закрываются только там, где надо раздеваться или наличия типа вредного излучения (рентген и прочее).
   
    Сэнсэй начал меня готовить к спаррингам. Возражения по-прежнему не принимались. Мало того сообщил, что при переходе на обычный школьный режим посещение его занятий остается обязательным, после чего посоветовал перечитать договор с госпиталем. Это было неприятным сюрпризом. Оказалось у договора имелось приложение (ссылка на которое была как обычно мелким шрифтом). Так вот, тренировки с назначенными тренерами приравнивались к медицинским обследованиям. Уперся бы, но неустойка впечатляла. Что-то тут непонятное. Для начала надо будет попробовать разъяснить некоторые вопросы у 'доброго доктора'. Мужик не всегда держит язык за зубами, может сработать.
   
    Занятия с сонсэнним шли своим чередом. Единственно, мы получили неожиданное предложение продолжить занятия и на следующий год. Причем, основным доводом для меня была желательность развития сестренки. Госпожа Чжон A Ми объяснила, что у мелкой ярко выраженный талант. Причем и к музыке и к изобразительному искусству. Игнорировать такие способности грех. Тогда причем тут я? И тут оказалось, что мадам уже подъезжала к мелкой насчет индивидуальных занятий и получила категорическое требование 'вместе с братиком!'. Так что, у меня количество занятий сократилось, но минимум год я еще буду заниматься. Может и дольше.
   
    Начал осваивать ролики. Не для развлечения. Просто перемещения по маршруту школа - ДоДзё - школа, дом - автомастерская - дом, задолбали. Вроде недалеко, но удобных автобусов нет, а времени занимает много. Тем более в прошлом коньки я любил. Даже специально катался в молодости в Парк Горького к открытию, там и тогда зимой заливали аллеи и набережную. Очень нравилось. Народу практически никого и музыка играет. Кайф! Мелкая увидела и тут же потребовала себе. Пришлось пообещать на новогодние. Правда, местный новый год тут попозже.
   
    Подготовка к бенефису на каягымах шла ровненько. Мы не столько учили свои партии, сколько оттачивали игру на инструменте. Все же навыка у всех нас было мало. Школьная училка бурно радовалась неожиданному интересу некоторых школьников к национальной музыке. Слышала бы она, что мы вытворяли без неё. Остальные одноклассники, пару раз заглянув к нам, и услышав некое подобие гамм на каягыме, зареклись это делать. Кавалера Хи Джин, Гю Вона и нашего барабанщика я потихоньку убедил, что не посягаю на их пассий, ликвидировав весьма вероятные конфликты. Мне тут еще доморощенных Отелло не хватало. Хи Джин, правда, периодически строила глазки, но без особого энтузиазма, так, чтобы не потерять квалификацию.
   
    Языком занимался довольно плотно. Добавившийся китайский, как ни странно не сильно напрягал. Препод очень одобрительно относился к моим сетевым контактам и все время мне напоминал о необходимости общения с носителями языка. Лондонские контакты, правда, сократились до связи в выходные. Все же разрыв по времени очень велик минус 15 часов. А вот с американцами пошло все отлично. Добавилось еще несколько знакомых. Ну а Япония и Китай соседи, и у нас всегда находились общие темы. Стихи он меня таки научил с грехом пополам сочинять. Но, высказался в том смысле, что еще не вечер и мне есть, куда расти.
   
    Школьная программа шла без проблем. Собственно я её уже закончил. Несколько раз, для интереса, завел разговор с одноклассниками насчет некоторых тем в учебниках, понял, что беспокоиться не о чем, и выкинул из головы.
    Нагрузка была по-прежнему высокой. Но, видно привык, воспринимал это как должное. Вот таким образом мы подобрались к концу второго семестра.
   
   Фантик без имени 3 А пока мы только дети, Нам расти ещё расти
   
    Первые мои новогодние праздники в новом мире. И вообще первые праздники здесь. Правда, был еще фестиваль народного искусства в конце сентября - начале октября. Но, тогда мне было не до праздников. Я носился от одного наставника к другому, в школу, на работу, пролетал мимо всех этих компаний в национальных костюмах, чего-то играющих и поющих. Да и вообще, все это тогда воспринималось чужим и скорее как помеха. Родители один раз попытались вытащить нас с сестренкой на какое-то представление, но, увидев наши отрешенные моськи, плюнули и отстали.
    Европейский новый год здесь не в чести. Просто еще один выходной. Причем родители (не забывайте - христиане!), даже рождество отметили как-то так, походя. Ну, приготовили птичку на ужин, поздравили с рождеством. И собственно все. Никаких подарков, дедов Морозов со Снегурками или святых Николаев. Я купил в местном магазинчике махонькую искусственную елочку и свечку. Поставил около компа, зажег свечку и поностальгировал. Полазил в российском сегменте сети. Думал даже, с тоски, посмотреть в свое время хоть и отличный, но навязший в зубах 'Иронию судьбы', да хоть 'Карнавальную ночь'. Облом! Тут совсем другие фильмы. Может быть и хорошие, но не мои. Улегся в совсем пакостном настроении. Не стал даже связываться с друзьями по сети. Завтра поздравлю. И к мультяшке не пошел. Еще и ей настроение испорчу ненароком.
   
    А потом пришел... нет, не северный полярный лис, день тестирования. Точнее, два дня. Первый день основные предметы: английский, родной язык и математика. Второй день, история, ИЗО, этика и прочее второстепенное.
    Сестренка до шестого класса от этой тягомотины была избавлена. А мне теперь придется два раза в год доказывать, что я не верблюд. Хотя, здешнее тестирование в значительной мере формальность. Это ни в коем случае не экзамены. Независимо от успеваемости тебя переведут в следующий класс. Второгодников здесь не бывает. В принципе, то первое тестирование могли и не проводить. Скорее всего, сработал нажим госпиталя. Интересно им было, наверняка, как лабораторная крыска справиться с прохождением лабиринта. Ну и ВИП-мадам по своим каналам видно добавила.
    Кстати, это самое тестирование, вовсе не стандарт для всех средник классов школ. В разных школах по-разному. У нас вот два раза в конце каждого семестра, не считая всяких контрольных. Такое впечатление, что все это тестирование сделано больше для радости (или огорчения) родителей успехами детей. Сообщают им, в смысле родителям, не только степень освоения их отпрысками школьной премудрости, но и оценки в стиле: морально стоек, беспощаден к врагам рейха, настоящий ариец. Я как увидел это, чуть неприлично не заржал. Остановило только необычно серьезное выражение лиц родителей. В общем, сделал вид, что закашлялся, и заверил в своем стремлении и дальше стараться радовать родителей своим прилежанием и трудовыми рекордами.
    Проскочил я это тестирование даже легче, чем первое. Никто тебя подловить не хочет. Большую часть времени просто заполняешь опросные листы. Ничего выдающегося. Чего так нервничали мои одноклассники я не понял. Подходили и ко мне. Кое-кто даже высказался в том смысле, что мол - 'А чего ему волноваться? Ему и так баллы натянут'. В ответ я предложил обличителю раздолбаться в хлам, разок помереть, потерять память и потом учиться всему с нуля, если конечно выживет и не станет инвалидом. Заткнулся.
    Блин! Ну, вот чего я завелся? Опять моча детская в голову ударила? Иди-ка ты дорогой, исправляй свой косяк.
    Эй, Хен! Погоди. Да сядь, ты. Не кипеши. Сначала послушай меня. Послать подальше сможешь и потом. Это не убежит. Вот ты заполнял опросные листы. А заметил, что они нумерованы? Знаешь зачем? Нет, не для того, чтобы не перепутать. Просто те, кто будут оценивать наши работы, не будут знать, кто конкретно заполнял эту тетрадку. И это еще не все. Обратил внимание, что с нами работали чужие учителя? А большинства наших нет в школе. Да, да. Наши учителя участвуют в тестировании в других школах. И это не только тестирование. Контрольные писал? Там тоже нумерованные листы. Только оценивают эти контрольные другие учителя в других школах. Понял? Это все именно для того, чтобы как ты сказал, нельзя было 'натянуть баллы'.
    Но и это еще не все. Учителей тасуют между школами, точно так же как нас при переходе из класса в класс. Не каждый год, но достаточно часто. Гарантии, что мы с тем же комплектом учителей, окончим средние классы никакой.
    Откуда я это знаю? Так сеть на что? Лезешь на сайт Министерства образования и читаешь. Там все в открытом доступе.
    Я понимаю, что многа букав. Но, слава Богу, есть друзья. Так, что обращайся, если чо.
    Ну вот, другое дело. Парнишка смурной, но уже не обозленный. Просто так пакость уже не сделает. Ну, если только по серьезной нужде. Хе,хе.
   
    А дальше, был концерт. Какой концерт? Показательный. Все классы должны были представить на суд общественности свою креативность и таланты в виде эстрадного действа. Общественностью, в данном случае, были выпускники, окончившие средние классы. Вот на этот самый концерт нашу ВИА 'Каягымы Сокчхо' и подписали. Мол, юзали общественное достояние, теперь расплачивайтесь. А мы, как юные пионеры, всегда готовы. Тем более, ребята за это время неплохо поднатаскались. Близняшки вообще выделились. Притащили откуда-то гонг. Сказали, у нормальных корейских барабанщиков должна быть нормальная корейская ударная установка. Остряки, тоже мне нашлись. Я чуть не оглох, когда рядом влупили какой-то колотушкой по этому подносу. Впрочем, не я один. Виновник торжества потом полчаса носился по школе от горящих местью девчонок. Был пойман и жестоко наказан. Его сестренка выдала главную военную тайну - братик до ужаса боится щекотки.
    Наш номер был последним. Не специально, так выпал жребий. В основном народ лабал на гитарах. Парочка на каягымах исполнила нечто заунывное под аккомпанемент длинной дудки. Потом, неожиданно, парень, по виду чистый ботан, запилил нечто на бревне, копии наших каягымов, только некой палкой, которой орудовал как смычком. Еще группка девчонок попыталась расшевелить скучающих выпускников, станцевав нечто зажигательное под местную эстраду. И может у них что и получилось бы, но, юбочки нужны были покороче, нормальные туфельки вместо традиционных босоножек и хоть какую косметику. Не говоря уже о том, что синхронность нужна не только в синхронном плавании.
    Наконец, выпустили нас. Балахоны нинзюков нам одеть не дали. Зато мы отбились от местных национальных нарядов. Я как увидел эти платьица типа кукла на заварной чайник, отмахивался всеми четырьмя.
    Бедные выпускники, слегка оживившиеся после девичьей самодеятельности, увидев опять вытаскиваемые на подмостки наши деревяшки со струнами и набор барабанов, увяли окончательно. Даже кое-кто из учителей, наблюдавших сие действо, как-то скис. Ну, да. Соджу нет. Закуска тоже не предусмотрена. Да еще, это самое на сцене.
    Установили в ряд инструменты. Наши 'ударники' уселись прямо на пол перед нами, расставив свои барабаны.
    Объявляю - 'Seven Nation Army'. Посвящается 'Инциденту 6-2-5'.
    Я долго думал, как объявить наше безобразие, чтобы ревнители национальных традиций ногами не забили. Потом вспомнил, что в Корейской войне участвовали много стран. Посмотрел здесь в сети. Конечно не семь, побольше, но, мелочь считать не будем. Условно пойдет.
    Ну, голуби, полетели! Девчонки завели на пару начальный ритм. Народ оживился. Часть, правда, несколько обалдела. Загрохали барабаны. Ха, мой выход! Училка по музыке кажется в шоке. Мы ей ни разу не играли. А ниче так, даже меня пробирает. И гонг в тему. Ребята завелись не на шутку. Выпускники в зале тоже. Топочут в ритм. Кое кто руками размахивает как на концерте. Ааа! Не ожидали! Мои девчонки в азарте лупят но струнам так, что мурашки по коже. Близняшки развернулись друг к другу и, похоже, сейчас ваще порвут свои барабаны. Все! Резко заканчиваем. Получилось? Точно получилось! Тишинааа...
    У народа глаза полтинниками. Кто сказал, что у корейцев узкие глазки? Видел бы он их сейчас! И тут, завопил один, вскочил лупя в ладоши, другой подхватил. Через несколько секунд почти весь небольшой зал аплодировал. Мы стояли с видом победителей. Потом синхронно вскинули руки вверх. Опустили. Поклонились залу и гордо продефилировали со сцены. Это был локальный триумф.
    Seven Nation Army, Pumpkin Carriage, Green Onion, ChimCim Cher-ee Compilation
    https://www.youtube.com/watch?v=PePBJrqKhgs&index=29&list=UUQASKpYeiD7Eh_mfhaTrS0Q
   
    Интерлюдия. Разговор по телефону Сеул - Сокчхо
    - Добрый день,тетушка! Как Ваше здоровье?
    - Не дождетесь!
    - Тетушка, Вы как всегда в боевом настроении. Я рада, что все в порядке. А что это за ролик Вы мне прислали? Это то, о чем я подумала?
    - А о чем ты подумала, девочка моя?
    - Вот сейчас, я уже не знаю о чем думать. Несколько урезанный вариант этого ролика который день гуляет по сети. Половина музыковедов требует распять автора этой композиции за глумление над народным достоянием, половина требует того же для преподавателя музыки в этой школе, а муж требует найти этих хулиганов, выяснить кто им соорудил это безобразие и выкупить права на композицию.
    - Хи, хи. Я все-таки расшевелила это болото!
    - Так это ТЫ! Хотя собственно о чем я. Этого следовало ожидать.
    - Нет, дорогая моя. Все еще интереснее. Автор и постановщик этого номера твой протеже.
    - Ничего не понимаю. Ты же говорила, что у него никаких особых талантов.
    - Талантов нет, а выдумки и наглости с избытком. Правда, пришлось ему немного помочь ободряющим пинком. Так что, экземпляр очень удачный. Кстати, могу и тебе немного помочь, точнее не тебе а твоему мужу.
    - Это чем?
    - Реквизитами юриста, который представляет интересы нашего героя.
    - У него еще и юрист есть? Ты подсказала?
    - Нет. Сам подсуетился. Я узнала об этом, только когда он попросил консультации по оформлению. Хотя, кто мог бы навести его на эту идею не подозреваю. Может, кто в школе.
    - Да уж. Наша дорама обещает быть интересной.
    ...
    Конец интерлюдии
   
    Спор я конечно выиграл, но бучу закрутил... Хорошо, что заранее оформил все у юриста. По договору он не может без моего согласия раскрывать автора. А мы сделаем морду кирпичом и скажем, что автор музыки просил не раскрывать его инкогнито и интересующихся пошлем... к тому самому юристу. Конечно выяснится все быстро, но, думаю, ажиотаж спадет еще быстрее. Да и не собираюсь я лезть в этот серпентарий. В крайнем случае девчонки найдут еще участника и некоторое время на волне попользуются успехом.
    А у нас на носу местный новый год. Похоже меня потащат по родственникам. Там придется совсем ниц падать, за 'мудрые' советы и копеечные подарки. Интересно, можно ли слинять на это время? Куда?
    Хм... Наставницу что-ли потеребить или ВИП-мадам? Но должок мой тогда излишне разрастется, что не есть гут. Хотя... он и так не мал. Плюс копеечка не особо отразиться. Кстати, Ли Стефани известно о моем хулиганстве? Наверняка ведь наставница ей насплетничала. А тут у меня еще успешное тестирование. Вот и повод позвонить, поблагодарить, поздравить с наступающими и, может, прощупать вариант улизнуть от 'новогоднего' ритуала. Я собирался прояснить обстановку с родственниками, но не такой ценой. Решено. Звоним ВИП-мадам. Заодно покланяемся, поблагодарим. Мне это ничего не стоит, а ей будет приятно. Тем более есть за что благодарить.
   
    - Секретариат KCIF слушает. Представьтесь, пожалуйста.
    - Добрый день госпожа. Меня зовут Хан КоНиль. Этот контакт мне дала лично госпожа Ли Стефани. Да. Жду.
    - Слушаю тебя КоНиль-ян. Как твои дела?
    - Добрый день госпожа Ли Стефани. Прошу прощения за беспокойство. Я бы хотел поздравить Вас с наступающими праздниками и от все души поблагодарить за оказанную Вами помощь. Предложенные Вами наставники помогли мне в кратчайшие сроки догнать своих ровестников и также помогают в развитии моей сестренки. Передаю также благодарность и от неё. Мы оба благодарим Вас за заботу и внимание. Мы упорно трудимся и стараемся оправдать Ваши усилия. Хотел бы также сообщить, что я по результатам тестирования перешел на обычное обучение в одном классе со своими сверстниками.
    - Мне очень приятно слышать о твоих успехах. Меня твои наставники немного информировали, но как я недавно узнала, не обо всем. Не расскажешь подробнее?
    - Госпожа Стефани, мне право неловко рассказывать об этой шутке. Но выполняю Ваше пожелание. Госпожа наставница Чжон A Ми предложила нам с сестренкой дополнительно освоить какой нибудь национальный инструмент. Апеллируя к тому, что в нашей школе на уроках музыки все равно придется что-то выбирать. В результате я немного освоил каягым. Но так получилось, что мои бывшие одноклассники усомнились в том, что на этом инструменте можно играть, что-то современное. Конечно, мне надо было проявить большую сдержанность. Но что получилось, то получилось. Заключили пари, что я смогу показать возможность играть на национальных инструментах современную музыку. Пари я выиграл. Собственно вот и все. Если я чем-то расстроил Вас, искренне прошу прощения.
    - Очень интересно. Ты совсем не расстроил меня. Правда, тебе теперь придется учитывать, что есть люди, которым не по душе твоя шутка. Однако мне интересно другое. Ты ведь фактически использовал небольшой оркестр. Там я заметила барабаны чангу и даже гонг кквэнгвари. Это ты сам придумал?
    - Не совсем. Использование ударных определялось стилем музыки, а гонг предложили сами ребята. По-моему, у нас получилось.
    - Да. Вышло эффектно, но немного скандально. Надеюсь в дальнейшем ты будешь предварительно советоваться перед обнародованием подобных 'шуток'. (Слышен смех абонента.)
    - Кстати, ты не задумывался пока о своем направлении развития? Хочешь принять участие в экскурсии в Сеульский национальный университет? На новогодние праздники для учащихся нескольких школ будет проведен своеобразный тур по университету. Они несколько дней будут жить в студенческом кампусе. Их будут водить на экскурсии на разные факультеты, показывать лаборатории, рабочие кабинеты. В этой группе как раз не хватает музыкантов, хотя в университете очень известный музыкальный факультет.
    Йес! Вот и повод слинять из дому. Само идет в руки. Хотяя...
    - Это было-бы очень интересно, госпожа Стефани. Но это может вызвать недовольство у руководства нашей школы и не очень доброжелательное отношение одноклассников. Кто-то уже подкидывает идеи насчет моей привилегированности. Тем более в концерте принимал участие не один я.
    - Это не проблема. От KCIF ваша школа получит приглашение на всех участников номера. Так будет правильно.
    - Я буду очень благодарен Вам за такую великолепную возможность. Есть ли у Вас еще какие-либо пожелания?
    - Ну... если тебя пригласят на персональную беседу, постарайся не избегать её и ... будь внимателен.
    А вот это действительно неожиданно. Кому-же меня сватают? Причем осторожненько так, типа не спугнуть карасика.
    - Несомненно, госпожа Стефани. Благодарю что Вы заботитесь обо мне.
    - Хорошо. Жди приглашение. До свидания.
    - До свидания, госпожа.
    Что-же. Ждем приглашение. Думаю, родители не обидятся такому основанию слинять из дома на праздники.
   
    Интерлюдия. Разговор по телефону. Сеул.
    - Дорогой, как продвигаются твои поиски провинциальных хулиганов?
    - По плану. В тот городок выехал мой представитель. Школ там немногою Разберется быстро.
    - Тогда у меня для тебя сюрприз.
    - И сколько он будет мне стоить?
    - Тебе решать, дорогой. Тем более впереди праздники. А сюрприз простой: координаты юриста представляющего интересы автора той музыкальной шутки. Но это еще не все. Ты, как я поняла, не узнал парнишку, что играл на каягыме? Это тот самый, пациент из госпиталя. Интересно?
    - Как минимум, необычно. Выходит твой эксперимент дает плоды. Я подозреваю, что и автор музыки тебе известен. Что из него вырастет? Надо будет последить за молодым дарованием.
    - Если захочешь, можешь проделать это лично. Их группа примет участие в школьном туре по Сеульскому национальному университету. Единственная просьба - придержи пока свои догадки насчет авторства музыки. Если все пойдет правильно, эта информация может выстрелить много позже.
    Конец интерлюдии
   
    Вот и наступил первый мой местный новый год - Соллаль. Еще с прошлого вечера отец выдал мне нечто вроде плотной пижамки, которую я должен буду одеть сегодня. Сестренкиным облачением занималась мама. С вечера также по дому развешивались картинки с птичками и тиграми, плакатики с всякими пожеланиями, почему-то китайскими иероглифами. Нормальная предновогодняя суета, только с местным колоритом. Бегать мне сегодня не дали. Сразу после водных процедур собрались в столовой. Мама явно постаралась. На столе расставлены в каком-то неведомом мне порядке масса тарелочек, горшочков, вазочек и прочей посуды наполненной зачастую совершенно непонятным содержимым. Мама с сестренкой в этих самых ханбоках, платьях похожих на наряд куклы для заварного чайника, уже ждали нас. Правда, вынужден отметить, что сестренка в этом наряде выглядела потрясающей живой куклой. Как ни странно, но ей это шло. Впрочем, ей пока все идет.
   
    Отец в каком-то халате и неожиданно в шляпе устроился по центру стола, посадил нас с сестренкой по сторонам, а мама встала сбоку у приставного столика и начала зажигать курильницы на этом столике уставленном, кстати, табличками с именами предков. Дальше были совместные поклоны предкам и пятиминутка молчания. Считается, что в это время предки наслаждаются расставленной едой. Наконец, родители расслабились и ... попросили помочь унести всю эту еду опять на кухню!? Эээ... а как же мы? Выяснилось, что для нас предназначен супчик. Такой бульон с клецками, какой-то водорослью и нарезанным вареным яйцом. Хорошо хоть не сильно острый. Вообще манера утром есть суп, меня до сих пор напрягает. Слопали мы по горшочку этого супа и тут нам объявляют, что вот теперь мы стали на год старше!? А как же, день рождения? Оказывается, одно другому не мешает.
    После такого завтрака мы с мелкой по очереди немного неловко выполнили местный ритуал 'себэ'. Это такие сидячие поклоны в пол с пожеланиями всего хорошего. В ответ нам выдали по конвертику с деньгами, и отец торжественно прочел какое-то традиционное родительское напутствие. На этом торжественная часть была завершена, и я с радостью пошел переодеваться. Ну, не кореец я пока. Для меня это театрализованное представление не более. Родители же начали собираться для поездки к родственникам. Конкретно к родне отца. Собирались основательно, так как ехали с ночевкой. Не мудрено, почти через всю страну. Старшая сестра по какой-то причине не смогла приехать перед праздниками и должна была присоединиться к родителям уже в Пусане. Я, слава Богу, предъявив приглашение на тур по Сеульскому университету, от этого был избавлен. Мне завтра с утра в Сеул, вместе с нашей музыкальной компашкой.
   
    Кстати, приглашение на тур по университету произвело некоторый фурор в школе. Всех подельников вместе с родителями вызвали к директору. По первому народ перепугался. После той бучи, что началась в сети после того, как кто-то выложил самопальную запись нашего выступления, ничего хорошего они не ожидали. Пришлось делать вид, что я ничего не знаю, но при этом успокаивать. Несколько противоречивое занятие. Своих родителей я, правда, предупредил, поэтому они были относительно спокойны.
    Встретились перед школой. Родители одноклассников смотрели на меня совсем недоброжелательно. По их мнению, я втравил их детей в какую-то авантюру. Выделился, в общем, что в Корее не очень одобряется.
    В кабинете директора присутствовали аж все три зама, включая незнакомого мне зама по старшей школе. Мы выстроились в два ряда, родители сзади, мы впереди. Меня вообще сначала хотели вытолкать перед всеми. Но, добрые близняшки затащили обратно в общий ряд.
    Дождавшись окончания приветствий, вперед вышел наш героический директор и предъявил народу это самое приглашение.
    На шикарном бланке KCIF, комплектом специальных бэйджиков, на которые надо было еще наклеить наши фото, не менее красиво оформленными программками мероприятия. Мои соучастники верещали от радости на весь кабинет. Потом директор толкал речугу, какие усилия школа под его чутким руководством предпринимает для воспитания достойных членов корейского общества, как мы должны быть благодарны государству и лично Леониду... тьфу, господину Хан Чхан Хёну за непрестанную заботу и так далее и тому подобное.
    Далее традиционные поклоны с не менее традиционным 'благодаримвасчтовызаботитесьонас'. Вручение бэйджиков, проспектиков и повторное благодарение. На чем, слава Богу, все и закончилось. Мы толпой выкатились из директорского кабинета, и пошли на выход. В вестибюле возбужденные родители провели некое подобие совещания, и определили способ переправить отпрысков по месту назначения и как потом забрать оттуда. Отвезти нас обещали родители наших близняшек. У них вместительный максивэн. После чего собрались разбегаться. И тут неожиданно Хи Джин решительно подошла ко мне и... звонко чмокнула в щеку. После чего, заалела и выскочила из школы на улицу. Остальные наши девчонки захихикали, родительская компания, неожиданно заулыбавшись, тоже потопала на выход. Только здоровый мужик, которого представили ранее как отца девочки, немного задержался и, подойдя, влепил мне своей лапищей по плечу, заявив - заслужил парень! Второй парень нашей компании посмотрел на это и один к одному повторил, только с другой стороны. Гыкнул и ретировался. Отец промолчал, а мама просто взяла меня и отца за руки и направила на выход.
   
    А теперь вот я готовился к путешествию. Мне собираться особо было нечего. Мыльно-рыльное, пижамка, кое-какая сменка, и все. Не все! А новогодние сувенирчики нашему ВИА? Мелочи, но обязательные. Хорошо мама подсказала. Фигурное мыло, какие-то носочки.
    Утром я, наконец, приготовил себе привычный по прошлой жизни завтрак: яичница и кофе, помыл посуду и стал ждать приезда нашего транспорта. Чем заниматься в такие минуты я уже давно определил. Естественные науки и языки. Таким образом, удобно было, например, расширять свой словарный запас. Переводишь с языка оригинала какую-нибудь книгу из самых самых моего времени и, параллельно, вылавливаешь ранее не используемые слова и выражения. Кстати, неоценимую помощь в изучении английского оказали именно произведения Кэрролла. В советском академическом издании оказались просто шикарные комментарии к переводу. Спотыкаешься в английском оригинале, находишь этот кусок на русском и лезешь в приложение. Я даже специально нашел несколько похожих изданий этой серии для японского и китайского языков. Во время разговора с сетевыми приятелями этого не происходило. Там тренировался именно навык живой речи и использовались уже знакомые слова и обороты. К сожалению, полноценно работать с естественнонаучными предметами не получалось. Учить формулы, методы решения и тому подобное сколько угодно. Например, как вы будете решать систему уравнений в уме. Это проходит только до определенного уровня сложности. Дальше нужна бумага с карандашом или классная доска с мелом.
    Проблема была и со школьными предметами 'родной язык' и 'литература'. В моем мире просто не было таких произведений. Были похожие, но тут нужна идентичность. Все это относилось к любым предметам, связанным с историей или культурой. Так что, никакой халявы, все своими ручками и глазками. Листаем странички, читаем текст или смотрим картинки. Конечно, помогала отличная память и вовремя вспомнившаяся и освоенная методика быстрочтения. Но, мало просто прочитать. Часто вопросы касались конкретной сцены в книге. И что, листать в уме всю книгу в поисках этого фрагмента. Так, что быстро сбежать с холма и мда... по примеру молодого бычка не выйдет. Тут только медленно и методично все стадо.
    О! Карета подана. Хм...
   
    Вставайте, граф, рассвет уже полощется.
    Из-за озерной выглянув воды,
    И, кстати, та, вчерашняя молочница,
    Уже поднялась, полная беды.
    Она была робка и молчалива,
    Но, ваша честь, от вас не утаю:
    Вы несомненно сделали счастливой
    Ее саму и всю ее семью.
   
    А ведь подходит! Вперед граф!
    Залезаем, приветствуем всех, начиная естественно с нашего водителя, мамы близняшек. Сильный пол, похоже, отдыхает после вчерашнего празднования. Хоть и корейский, но Новый год! Положено.
    Ребята немного сонные. Оказывается, исполняли национальную традицию - встречали рассвет на берегу моря. Хорошо хоть у нас это все рядом. Но, в феврале, утром, на пляже! Мазохисты.
    Обменялись всякими мелкими подарочками. Мне кажется, что эта мелочевка регулярно ходит по кругу. Народ получает всякую мелкую дребедень и на следующий год передаривает её. Прям как у нас с 23 февраля и 8 марта. Так что, может через несколько лет я получу в подарок этих самых рыбок.
   
    Мы едем, едем, едем В далёкие края...
   
    Чет меня на музыкальные воспоминания пробивает. Края совсем не далекие, да и друзья относительные, скорее приятели. И насчет чижика, собаки и прочих домашних любимцев слабовато. А вот интересно, здесь на улице я очень редко вижу народ с собаками. Еще какую карманную мелочь, меньше нормальной кошки, могут. А нормального собака не видел. Съели что ли всех? Извращенцы.
    Сижу рядом с Хи Джин. Как-то странно она на меня реагирует. Робка и молчалива. Смущается, что ли того чмоки в щечку? Так вроде это я должен смущаться. Ну, так мне кажется (произносится с интонацией Аркадия Райкина).
    Ладно, займемся изучением выданных буклетиков. Раньше как то руки не доходили. Куда же это мы едем?
    Так. Контора входит в SKY. Это меня уже просветили. Типа оочень круто! При этом единственный в этой тройке государственный университет. Не знаю. К частным учебным заведениям, по старой памяти, у меня отношение сложное. Как помню, у нас эти частники массами производили всяких экономистов-юристов, которых потом кроме как на оформление заказов и платежек сажать было опасно. Наблюдал, как один такой мажор нагрел свою контору на несколько зеленых лимонов. Понял бы, если себе, а то просто, на ветер. А уж когда пошли потоком программеры-айтишники с коммерческих отделений стало совсем кисло. 'А екатериновками? Сундуки оклеивала!'. Так и эти ребята - сертификатами можно было стены оклеивать. Потом спасите, помогите пол сети не работает. А как ей бедной работать, когда тебя неслабо током шибает, стоит прикоснуться к коробке. Или на полный серьез споры, какого цвета окошко должно быть, красненькое или зелененькое. У тебя еще конь не валялся, а ты про цвет окошка рассуждаешь! Ладушки. То дела прошлые. А что из себя нынешний светоч корейского образования представляет?
    Мда... Я его слепила из того, что было. Взяли кучку разнокалиберных, очевидно, что под руку попало, вузов и назвали это все университетом. Понятно, только большая война закончилась, народу бы просто выжить. Тут не до изысков. А тут, почти сразу, еще одна заварушка. Хотя, последствия этого 'слияния' до сих пор видны.
    Вот, что Вы себе представляете при словах государственный Национальный Университет?
   
   
    Наверное, серьезную гуманитарку типа философии, языкознания, да хоть юристов-правоведов. Что еще? Естественнонаучные факультеты. На худой конец экономика, социология, психология. Да? Все это есть. Но!
    А что тут делают музыкальные кафедры, всякие духовые инструменты, струнные инструменты? Тут же разное ИЗО включая ремесла и дизайн! Медицину еще воткнули вкупе с фармацевтикой, ветеринарией и, вы не догадаетесь, сестринское дело! И как вишенка на торте - либеральные исследования! Еще театральное и цирковое училище добавить и полный комплект. Вот такой монстр. 'Землицу попашет, попишет стихи'. Шутю думаете? Сельское хозяйство там тоже есть.
    Естественно такое могучее образование не смогло разместиться в одном месте. Имеется три территории. В центре города основной кампус. Отселили на бережок местной речки всяких медиков. Это что, тут у медиков тоже своеобразная репутация? А кто не уместился, выперли за город, в предгорья. Судя по программке, нам предстоит пожить в двух кампусах, главном и загородном. К медикам, похоже, решили не пускать, во избежание. Вот в центр Сеула мы сейчас и едем. Вроде бы даже подъезжаем уже. Похоже, это общага, в которой предстоит некоторое время жить. Точно. Мама близняшек по ходу связалась с куратором и нас должны встретить. Вон двое идут. Бужу задремавших компаньонов и выгружаемся. Взаимные приветствия, поклоны. Короткие переговоры с уточнением, когда и как забирать нас обратно и мы, попрощавшись, бредем за сопровождающими в общагу. Неожиданно нас разделяют. Хм... девочки направо, мальчики как обычно налево.
    Кстати по дороге выяснилось, почему эта экскурсия происходит в каникулы. Проще на это время заселить экскурсантов. Мало того, что многие проводят часть каникул дома, так еще, каждый семестр студенты должны съехать и пройти процедуру заселения заново!
    Общежития здесь, оказывается, раздельные. Комнаты на двоих с естественной вентиляцией. Не шутка. Сифонило так, что пришлось применять родную смекалку. Но позже.
   
   
    А пока, сгрузив немногие вещи, предложил пойти пометить территорию. Юмора товарищ не понял, но согласился с энтузиазмом. В результате на этаже были найдены: туалет типа сортир - два штука, душевая, она же умывальник коллективный - одна штука, в составе четырех кабинок и восьми раковин, куртка... замшевая... найдена не была. Туалет пометили и прихватизировали пару запасных рулонов туалетной бумаги. После чего вернулись в комнату. На самые большие щели ушел рулон туалетной бумаги. Еще один рулон ушел на изготовление 'колбасы' для затыкания щели под дверью. Мой сокамерник забился в угол и тихо офигевал. Сначала, правда, он попробовал напомнить мне о наличии кондиционера, но после пробного включения сего агрегата быстро успокоился. Шумел этот антиквариат не столько громко сколько противно. Немного прогреть комнату им было можно, но спать надо было привыкать не один день. По завершению этих работ у меня зазвонил телефон, - кто говорит? Не, не слон, наш куратор звал на знакомство с группой с последующим приемом пищи.
    Спустились в вестибюль. Там уже кучковалась группа ребят в форме различных школ. Хотя различались они больше по цвету. Потому как принципиально больше ничем не отличались. Пиджачки и юбки у девочек, и пиджачки и брюки у мальчиков. Могла различаться форма или вид галстуков. Вместо галстука мог быть шейный платок. Хорошо, что группа была однородная по возрасту. Дедовщина тут вполне в национальной традиции. Здесь же присутствовали оба куратора и какой-то смурной дяденька. Видно было, что его поднять подняли, а опохмелить забыли. Этот господин привычно, видно не первый раз, рассказал нам о необыкновенных усилиях государства и министерства образования по внедрению в наши неокрепшие мозги современных знаний, а в систему образования самых современных подходов. И закончил забавным вариантом эстрадного 'любите нас' - цените нашу заботу о вас.
    Мы, естественно, отбили положенные поклоны с не менее положенным 'благодаримвасзавашузаботуонас'. Все это мне напомнило привычное армейское 'здравравра...'. Далее выступили наши кураторы, уже без особого пафоса в общих чертах повторив текст программки и начали выдергивать из нашей кучки отдельные группки ребят и девчонок. Те, выстроившись перед нами, выдавали инфу о себе, заканчивая не менее традиционным 'позаботьтесь обо мне'. Немного оживился народ, когда вызвали нашу группу. Похоже, ролик в сети посмотрели уже многие. Слава догнала своих героев. Если к остальным группам вопросов особых не было, то на нас насели плотно. Причем, кураторы эту импровизированную пресс-конференцию не останавливали. Понятно, молодые парень с девушкой, студенты или аспиранты, им самим было интересно.
    Больше всего вопросов было по авторству музыки. Не только напрямую кто, но и из какого города, школьник или взрослый и тому подобное. Но, наши держались. Хорошо, что я, предвидя подобное, заранее уговорил выучить наизусть ответы на большинство вопросов. Хотя несколько раз чуть не срезались. Выплыла моя инициатива в создании ансамбля, проговорились и про пари. Еле отбился от вопросов насчет цвета моих волос. Послал всех ... в госпиталь. Хорошо про глаза не приставали. Тонированные очки достаточно изменяли цвет радужки, особенно, если не глядеть в упор. Даже кураторы не удержались. Предложили исполнить наш номер на местном музыкальном факультете. Пришлось мне брать инициативу и отговариваться недостатком времени, плотностью программы тура, отсутствием договоренности с автором музыки. Вроде отбился, но боюсь, эта идея захватила ребят и они еще раз попробуют раскрутить нас на концерт.
    Наконец процедура знакомства закончилась и нас повели в местную столовую. Неожиданно понравилось. Сама по себе обычная чистенькая питаловка с рельсами для подносиков и возможностью свободно набирать блюда, гарниры, закуски. Но оказалось, это столовая языкового факультета, где в основном учились иностранцы. Отсюда и выбор блюд более европейский. Когда наши увидели, что я набрал себе, сразу начались вопросы. Отговорился прописанной врачами диетой и уже сформировавшейся привычкой. Мол, я, несомненно, патриот, но вот мой организм не понимает великой ценности национальной кухни. И опять лопухнулся. Язык мой, враг мой, иногда работает вперед мозгов. А расслабляться не надо. Короче брякнул, что очень острая еда влияет на состояние кожного покрова, что существенно при моей располосованной физиономии. И только потом понял, что при девочках такое говорить смерти подобно. Тут ведь еще возрастное... В результате пришлось пообещать подробнее рассказать о диете. Блин! Это же мне придется еще лазить по медицинским справочникам, выясняя ограничения для азиатских рас. Не дай бог нарваться на какое-нибудь обострение по моим советам. Насколько помню, к примеру, российские северные народности типа якутов, эвенков имели какие-то генетические ограничения по потреблению молочных продуктов, и не только.
    После обеда нас отвели на языковой факультет, запустили в одну из аудиторий и устроили обзорную лекцию, с демонстрацией красивой мишуры типа слайдов, видеороликов.
    По большей части рассказывали все, что и так можно прочитать в рекламных брошюрах и в сети, но были и интересные моменты, на которые я ранее не обратил внимания или они считались настолько обычными, что не стоили упоминания.
    Например, неожиданным было отсутствие деления на семинары и лекции. Типичная пара представляла из себя скорее презентацию материала, периодически прерываемую вопросами к аудитории. А дальше требовалось самостоятельно прорабатывать литературу на основе, которой была сделана презентация. Так же удивила система оценки успеваемости, не абсолютная, а относительная. То есть использовался принцип первый парень на деревне. Средний студент в сильной группе мог оказаться среди аутсайдеров и, наоборот, в слабой выбиться в лидеры. Заодно лишний раз задумался о том, что собственно я хочу от здешнего образования. Ведь здесь перечень изучаемых предметов во многом определяется самим студентом.
    По окончании презентации нас поводили по территории университета. Что сказать - красиво. Основной комплекс составляют здания современной постройки. Удивил большой пруд с рыбками. Как они бедные тут зимой. Правда вода парит, наверное, подогрев. Одно здание, главная библиотека, заставило вспомнить прошлое. В первый момент подумал, надо же, и у них есть 'Ленинка'. Но, это только общий контур и с конкретного ракурса. Хотя, наверное, есть, что- то общее в крупных массовых библиотеках.
   
    Кампус Сеульского Национального Университета_?SNU Campus Tour
    https://www.youtube.com/watch?v=NW-3G4KQmm0
   
    Заходили в библиотеку. Ну, в принципе если вы видели читальные залы современных вузов, можно и не рассказывать. Почище, интерьеры современные, везде большие экраны. А принцип тот же.
    Пока ходили, пришло время ужина. Обменялись мнениями об общаге. Девчонки тоже пожаловались на сквозняки. Пришлось инструктировать по методам утепления. Корейцы, они такие корейцы. Как можно брать общую туалетную бумагу. Так - молча! Где написано, что бумагу использовать только одним способом. Что не запрещено, то разрешено.
    Сам бы сделал, но тут блюдут. Говорят студентов даже могут отчислить за несоблюдение облико-морале. В общем, расползлись по норам.
    Вот уж точно - нас утро встречает прохладой. Сокамерник зарылся так, что не видно, где что. Врубил кондер, пускай прогревает берлогу и потрусил на пробежку с разминкой. Привычка уже. Решил совместить полезное с познавательным. Осмотреть в процессе местный стадион. Вчера мы его только издалека и мельком.
    Что сказать? Весьма качественное сооружение. Беговая дорожка - пенорезина, рядом площадка с несложными тренажерами, корты. Что в служебных помещениях непонятно, рано, народу почти никого, да еще и каникулы. Те, которые почти, косились на бегающего мелкого шкета, но не гнали. Отработал утренний комплекс и порысил обратно. Товарищ дрых по-прежнему, Поднял. Сбегал ополоснуться (в душе вполне тепло). Переоделся и мы вместе отправились вниз.
    Сегодня нас водили по факультетам. Точнее, здесь они называются колледжи. Опять, если вы видели современные вузы, то особенных отличий не будет. Разве что, привычных нам огромных меловых досок тут не найдете. Кое-где есть, но небольшие. Зато большие экраны и проекторы обязательный атрибут. Мы вчера уже видели пример использования этой техники. Если в корейской средней школе большая часть материала преподносится слайдами и видео, то здесь это еще более наглядно. Примеры чаще тоже демонстрируют, рисуя на пленке и показывая через проектор. И еще одна особенность выяснилась. Часть материала рассказывает не преподаватель, а сами студенты. Причем дискуссия в этой ситуации, только поощряется. В свое время я видел именно такой подход только один раз, когда готовился к сдаче минимума по философии. Марксистско-ленинской ассественно. Было откровенно интересно. Назначались докладчики по теме, а остальные должны были играть за оппонентов. Не знаю как где и кто, а я попал на такого преподавателя. Правда, эти подготовительные курсы были при Академии Наук СССР. Здесь это общепринятый подход. Мне уже нравится это университет.
    Ложка дегтя. К сожалению, на музыкальном факультете к нашей группе прицепились.
    Сначала все было нормально. Нам показали коллекцию инструментов народов мира. Некоторые забавные. Например, представьте себе скрипку, у которой вместо нормального корпуса консервная банка! Ну, или что-то вроде. А больше всего развеселила модель инструмента, название которого значило 'пещера'. И, по сути, это оно самое. Причем, объединенное с рукомойником. Приходишь умыться и заодно помузицировать. Прелесть. Все остальное - кто видел одно музыкальное училище, видел их все. Правда, выбор инструментов пошире. Современные электронные тоже присутствовали. Впрочем, когда рассказали, что здесь учатся многие эстрадные артисты или стажеры различных агентств, все стала понятно.
    Дальше была краткая презентация, плавно перешедшая в опрос нашей группы. В начале, все было безобидно. Вопросы типа: какую музыку вы слушаете, что вам нравится из классической музыки и тому подобное. Но, постепенно началась жесть. Пришлось выкручиваться с видом лихого и немного придурковатого пацанчика.
    - Вы выбрали в качестве школьного инструмента каягым. Инструмент с более чем полуторатысячелетней историей. Это не только удовольствие играть на изумительном инструменте. Это большая ответственность. Вы должны осознавать это.
    - Несомненно, сонсэнним. Мы потому и выбрали этот инструмент, являющийся достоянием корейского народа. Наш преподаватель не раз говорил, что сохранение навыков игры на каягыме важнейшая часть нашей музыкальной культуры. Мы гордимся, что нас удостоили этой чести.
    - Очень хорошо молодые люди. Но, именно поэтому, вы должны с особым вниманием подходить к выбору исполняемых музыкальных произведений. Легкомыслие тут недопустимо.
    - Что Вы, сонсэнним. Но, навыки нашей игры еще не настолько хороши, чтобы исполнять лучшие образцы произведений для этого инструмента. А нам так хотелось порадовать наших выпускников. Вот мы и решили - лучше меньше, в смысле проще, да лучше.
    - Если ваш преподаватель не смог донести до вас некоторые принципы музыкальной культуры. Мы возьмем на себя эту обязанность. Использование грубой, примитивной эстрадной масскультуры опошляет тонкое и виртуозное классическое наследие. Каягым позволяет исполнителям показать ритмичную и красивую позу исполнения. Он отражает дух и эмоцию корейской нации, и издавна широко распространился среди народа. Его широко использовали и музыканты королевских дворцов. Появились многие известные мэтры-специалисты этого музыкального инструмента.
    Ага! Тут, эти самые мэтры высокое искусство, надрываясь, несут в массы, как вдруг пришел Ржевский и все опошлил. Эта тягомотина продолжалась почти час. Остальные ребята из группы, по-моему, прокляли нас, наши каягымы и мечтали поскорей вырваться на волю, в пампасы. Наконец, решив, что потратили достаточно своего драгоценного времени на отбившихся от стада овец, мэтры-специалисты величественно удалились. Но, так просто все не закончилось. Кураторы начали соблазнять не только нас, а всю группу посмотреть и главное лично попробовать новые электронные инструменты.
    Я, вымотанный предыдущим камланием, отбивался, но преодолеть вдруг вспыхнувшего энтузазизма мелких школьников не смог. Дети, блин! Радость то какая, запустить в дорогую игрушку свои шаловливые ручки и, при этом, им за это ничего не будет!
    Короче, большой зал, больше напоминающий музыкальный магазин. Блеск техно! Акустика. Ладно, еще знакомые названия Marshall, JBL, Yamaha. Но вот такие монстры как Wilson Audio WAMM Master Chronosonic увидел в первый раз. Вес до полутонны, цены я даже боялся спрашивать.
   
    Cамые дорогие акустические системы в мире
    https://masterok.livejournal.com/4641891.html
   
    Стойки с гитарами и разными дудками напомнили мне кадры с оружейным складом в 'Матрице'. Близняшки наши конечно полезли щупать ударные. Хи Джин с подружкой заинтересовались почему то клавишными. Все остальные также нашли себе игрушки. А я, тихо сел в углу и только наблюдал за этим безобразием. Настроение было ... не было никакого. Так до сих пор и непонятно, куда старинушке податься. Старый профиль не прельщал абсолютно. Повторять прежнюю жизнь нет желания. Бизнес? Пробовали. Не по душе. Без денег конечно плохо, но класть жизнь за разноцветные бумажки? ТУДА все равно ничего не возьмешь. А, к тому времени, как захочешь передать следующему поколению, им уже и не нужно. Если, конечно, чего-то стоят. Можно, как запомнившийся герой, лезть в музыкальный или литературный серпентарий. Ладно бы от этого кайф получал. А тут примитивный копипаст, совмещенный с перелаиванием с критиками и коллегами. ИЗО? На всю жизнь запала материнская фраза - художником можно быть либо талантливым, либо никаким. Наука? Примерно как ИЗО. Инженерия? Может быть. Но, тут надо выбирать область, где можно что-то сделать относительно небольшим коллективом. Берт Рутан, Илон Маск - как пример. Правда надо обладать при этом изрядной долей авантюризма или найти такого покровителя, типа Фоссета. Но сам то ты веришь, что сможешь придумать нечто столь же увлекательное. Воот! Серая ты личность, дорогой.
   
    Интерлюдия. Разговор в демонстрационном зале музыкального колледжа СНУ.
    - Странный этот парнишка. Все, даже не музыканты, с интересом разглядывают инструменты, пробуют, наших консультантов вопросами замучили. А этот сел в углу, и, по-моему, дремлет.
    - Ты права. Вроде сам музыкант. Группу сколотил. В ролике было видно - играл с удовольствием, даже с азартом. А тут. Непонятно.
    - Кстати, и ведет себя как-то неправильно. Как будто не из провинциальной школы сюда попал, а из специализированного научно-технического интерната.
    - Слушай! Может показать ему, что наши новаторы с третьего курса вместе с технарями начудили?
    - А попробуй! Что-то его должно же расшевелить.
    Конец интерлюдии.
   
    Ну, вот чего меня теребить? Так хорошо пристроился. Креслице комфортное, тепло.
    - Слушаю Вас внимательно, сонбэним.
    - Смотрю, ты не очень интересуешься современными инструментами. Предпочитаешь традиционные?
    - Нет. Просто тут инструменты не моего уровня. Реально, я такими пользоваться долго, если не никогда не смогу. Зачем тогда слюни пускать?
    - А хочешь посмотреть инструменты, которые делают участники одного из наших клубов?
    - Самодельные инструменты? Это какая-то экзотика или для ролевиков?
    - Не угадал. Пошли, покажу.
    Мне стало интересно. Мы прошли в смежные помещения. Во многих из них находились разные, но обычные инструменты. Как традиционные, так и электро. В одной комнате стояла стойка с парой - тройкой десятков обычных акустических гитар. Спросил.
    - Мы с тобой идем мимо клубных комнат. Тут заниматься музыкой могут все студенты университета. Кто-то собирает группы, кто-то просто учится играть. Например, комната, что тебя заинтересовала, принадлежит клубу игры на гитаре. Сюда может прийти не только умеющий играть, но просто любой. Взять гитару и ему покажут, как с ней обращаться, помогут начать играть, проконсультируют.
    - Что, вот так просто? Студент другого колледжа, не член клуба?
    - Я же сказал - любой.
    - Впрочем, мы пришли. Вот то, что я хотел тебе показать.
    Хм... вроде обычные местные гусли. Нет. Не обычные. Сбоку торчат провода. А где звукосниматели? Под струнами ничего нет. Звук вроде обычный.
    - А включить можно?
    Провожу по струнам. Ёкарный бабай! Это круто.
    - Что, интересно?
    - Да. Непонятно только где звукосниматели.
    Парень откидывает торцовую крышку. Видны концы крепления струн и два провода, уходящие через вырез внутрь ящика.
    - Внутри пьезодатчики?
    - Ну, я музыкант. Детали не знаю. Но, видел, что не такие как у электрогитары. Хочешь, попробуй что-нибудь сыграть.
   
   
    Что бы такое изобразить? О! Вспомнил. У Джимми Хендрикса была симпатичная композиция с восточными мотивами.
    Voodoo Chile Jimmy Hendrix (первая минута)
    https://www.thisismyjam.com/song/luna-jimmy-hendrix/voodoo-chile
   
    Блин! Куда тебя опять понесло, чума малолетняя? Фух! Вовремя закрыл краник.
    - Это, ты откуда взял, парень? Тот же автор? Нет непохоже. А дальше как?
    - Не помню. Это я слышал от друзей из Америки. Там у ребят клуб какой-то. Вот в клубе эту мелодию и играли. Я её даже полностью и не слышал. Мы больше трепались. Музыка фоном была.
    - Надо же. Очень похоже на обработку какой-то из наших, или скорее китайских вещей. Если ты узнаешь автора, сообщи мне. Я тебе контактные данные оставлю.
    - Смотрю, тебе понравилось.
    - Да. Звук такой сочный стал, даже тихие аккорды четко воспроизводятся. Но я что-то устал и голова побаливает. В общежитии холодно. Не выспался.
    - Пошли тогда. Как раз время ужина. А завтра нам переезжать в другой кампус.
   
    Интерлюдия. Разговор в общежитии аспирантов.
    - Какой суматошный день. Да еще эта идея затащить малышню на экспозицию электронных инструментов.
    - Главное им понравилось. Возможно, кое-кто из них выберет наш колледж.
    - Ага! Особенно эта парочка близняшек-барабанщиков. Кто их подпустил к электронным барабанам. Я чуть не оглохла.
    - Мне не повезло, я этого не слышал.
    - Сбежал, негодник. Кстати, как этот разрушитель канонов отреагировал на творение твоих друзей?
    - Ты была права. Это сработало. Причем он даже сыграл интересную композицию. В этот раз тоже необычно. Американская обработка нашей традиционной музыки.
    - Выходит им этот таинственный автор не одну мелодию отдал?
    - Парень уверяет, что услышал эту музыку у своих друзей из Америки. Но, если честно, мне кажется, он лукавит. Сказал, что полностью мелодию не помнит, но видно, же было, что резко прервал сам. Вроде как испугался. Но чего?
    - С этой группой вообще странная история. Неизвестно откуда выплывают с новой, необычной композицией. Навели шороху в сообществе ревнителей национального наследия. Их почти сразу дополнительно включают в наш тур. Причем с подачи KCIF.
    - Мне кажется, кто-то пытается сформировать новую волну музыкантов. Сколько лет наши агентства пытаются выйти на мировой рынок. К соседям еще более-менее. А вот в Америку или Европу никак. А там основные капиталы крутятся.
    - Думаешь, решили готовить смену, начиная с подростков? Сразу с уклоном туда?
    - Возможно. Но сейчас совать туда нос не стоит. Могут и оторвать вместе с головой.
    - Да. Когда киты дерутся, гибнут креветки.
    Конец интерлюдии
   
    На следующий день нас перевезли в загородный кампус университета. Весь комплекс построен в предгорьях. Комплекс талантливо вписан в пейзаж и потрясающий вид на горы. Здесь, наверное, здорово учиться. Общежитие новенькое. Никакой 'естественной вентиляции'. Санузел в номере.
   
   
   
   
    Сегодня у нас инженерный и компьютерный колледжи. Исключительно интересно. Тут видно как разными путями достигаются сходные результаты. Например, в этом мире нет термина робот. Есть Rod (Remotely operated device), существующий наравне с Ferger (Ferngesteuertes Gerat). Чапека с его Рур тут не было. Зато, здесь был Цузе, и у него была несколько другая судьба. Германию союзники бомбили так, что выбили почти всех квалифицированных рабочих уничтожив жилые кварталы и почти не трогая заводы. Но, при этом и массового вывоза немецких инженеров после войны не было. Германии пришлось приспосабливаться к новой реальности. Упор был сделан на высокоточные приводы и автоматизацию механообработки, сварки и подобных работ. Кстати, на другом конце света тем же путем сразу пошла Япония. Помогло то, что Цузе с его вычислителем сразу получил господдержку. И его же фирма первой в мире начала работы над сетью компьютеров. Цузе, вообще считал, что вселенная представляет из себя такую сеть. Отсюда меньше внимания на разработку громадных мэйнфрэймов и больше на компоновку многопроцессорных комплексов. Пусть и из более простых и медленных машин.
    Тензорные процессоры здесь тоже начали делать существенно раньше, чем в нашем мире. Но предназначались они в первую очередь для систем промышленного зрения, а уже потом нашли применение в самообучающихся системах.
    Впрочем, при всех различиях, общее направление развития обоих миров сходно.
    Именно во время экскурсии по технологическому кластеру университета я в первом приближении определился с направлением своего развития. В одной из лабораторий нам показали экспериментальный голографический экран. Пока еще монохромный. И тут я вспомнил, что примерно в эти же годы в нашем мире начали работы по реализации виртуальных эстрадных исполнителей. Всякие вокалоиды, визингеры и прочее. Вечером, полазив по сети, понял, что тут даже намека на эту идею нет, хотя 3D моделирование развито ничуть не меньше, чем у нас. Впрочем, здесь развитие информационных технологий не внедрилось пока настолько в бытовую и развлекательную сферу. Вот и попробуем подготовиться к реализации такого проекта. Тем более, кое какая литература по используемым технологиям у меня в 'архиве' есть. Пускай, это будет магистральное направление. А как подушечка на всякий пожарный - фотография. Это увлечение у меня и раньше неплохо получалось. Тем более, о такой экзотике как съемка на монокль в цвете или бэби-ленз тут пока не слышно.
    Остальные колледжи прошли для меня фоном. Общее представление составил и ладушки. Сельское хозяйство, экология, право точно не мое. А уж либеральные исследования!?
   
    Интерлюдия. Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Добрый вечер, дорогой. Что-то ты позже, чем обычно.
    - Да эти старые пердуны (прости, прости) могут вещать ни о чем сутками. Хорошо там нашлась парочка адекватных людей. Вот, для отдельного разговора с ними, я и задержался.
    - А я тебя предупреждала. В нашей области надо продвигать подход технарей. В технических и научных колледжах постоянно приглашают зарубежных специалистов по приоритетным направлениям. А как с этим в музыкальном колледже?
    - Ты слишком категорична. Зарубежных исполнителей, преподавателей вокала, хореографов приглашают часто.
    - Отдельная классика. А новые направления? Это как у телевизионщиков. Только, покупая лицензии на чужие, часто не новые, проекты вперед не выйдешь.
    - Но, мы ведь, постоянно посылаем на зарубежную стажировку наших стажеров, преподавателей.
    - Ты прекрасно понимаешь, что это не обучение, а переучивание. Так можно получить середнячков, но не мировых звезд. А своих середняков и там хватает.
    - Ну, у нас есть ведь успешные проекты.
    - Таиланд, Индонезия, да? Японцы, и те включают наших айдолов, как правило, в сборные концерты. Два три хита, остальное проходные номера, через день уже неотличимые от массы предыдущих.
    - Да, согласен я, согласен. Сколько раз уже обсуждали. Но, ведь ты понимаешь, что такой долгоиграющий проект требует вложений. А это в свою очередь, требует заинтересованности акционеров, привлечения дополнительных инвестиций.
    - Вот поэтому я и предлагала тебе приглядеться к нашему (не кривись, уже нашему) шутнику. Он только пример. Таких ребят может немного, но они есть. Они как центры кристаллизации. Где появился один, может, как в этом случае, появиться группа. Вот на таких надо делать ставку. Потихоньку приручать, ориентировать сразу правильно. Используй для этого сегодняшнюю адекватную парочку. Пускай потихоньку собирают птенчиков. Пока они подрастут, оперятся, у тебя будет время подготовить нужную базу.
    - Хорошо. Но при условии твоего непосредственного участия в этом проекте. Договорились?
    - Договорились!
    Конец интерлюдии.
   
    Закончился наш тур по университету. Наконец домой. Что-то я устал. А ребята совсем квелые. Пытались ухватить все, до чего ручки дотягивались. Получился информационный передоз. Мелкие и хилые мы все же, очень.
    Как там мои после визита к родственникам? Вхожу в прихожую и чуть не шлепаюсь на попу.
    - Ну, ты и медвежонок, мелкая. Ты меня тут с утра, что ли подстерегаешь?
    - Видела в окно вашу машину. И... я соскучилась.
    - Таак! А что это у нас глаза на мокром месте? Твой старший брат приехал. Теперь все будет хорошо! Сейчас я приведу себя в порядок и мы во всем разберемся. Ну, отпусти меня.
    Подняв голову, я увидел стоящих в дверях гостиной родителей, как то грустно глядящих на меня. Отец даже избегал смотреть мне в глаза. Мда... Похоже, родственнички у нас исключительно гостеприимные. С нажимом на исключительно.
    - Добрый день, дорогие родители. Вы не против, если я сейчас приведу себя в порядок, а потом я буду готов рассказать вам о нашей поездке.
    - Добрый день сынок. Конечно. Приходи в столовую. Я приготовила тебе твои любимые блины из желудевой муки.
    Мультяшка, услышав родителей, отцепилась от меня, но не уходила.
    - Малышка, мы поедим, я расскажу вам о своей поездке, а потом мы с тобой немного посекретничаем. Хорошо?
    Рассказ о поездке неожиданно затянулся. Родителям то ли реально было интересно мое впечатление от университета, то ли хотелось оттянуть рассказ о поездке к родственникам, то ли все вместе. Наконец мелкая устала и отправилась к себе, предварительно напомнив об обещании прийти перед сном.
    - Папа, мама, так что у вас там в гостях произошло?
    - Даа..., сынок. Ты после аварии как-то неожиданно быстро повзрослел. Не хотелось бы ворошить эту старую историю. Может и хорошо, что ты все забыл. В конце концов, мы живем в разных городах, и раз в год можно потерпеть.
    - Отец, мама, вы же понимаете, что раньше или позже мне все равно придется пообщаться с родственниками. Простите меня за настойчивость, но лучше, если я буду заранее подготовлен к подобному. Или вы предпочитаете, что бы я услышал все в интерпретации родственников.
    - Хорошо, как ни печально, ты прав, слушай. Придется начать с довольно давних событий. Ты, наверное, уже понял, что мы сюда переехали из Пусана. Переехали вынужденно.
    Рассказ получился долгий. Прямо приквел к истории корейских Монтекки и Капулетти, только без смертей. По сути. Два клана издавна вели совместные дела. Причем, этот союз регулярно подкреплялся союзами отпрысков разных семей. И вот, неожиданно, отпрыск одной из семей нарушил все мыслимые правила. При этом следует понимать, что для корейцев послушание старшим в семье. Сейчас, конечно это не абсолютный закон, но, до сих пор большинство браков в Корее происходят по сговору старших. А тут еще и взаимные обязательства семей нарушены. Причем все усугублялось еще и неравенством происхождения парочки. По ходу неожиданно выяснилось, что у мамы вовсе не отцовская фамилия. В Корее вообще фамилию при вступлении в брак не меняют. К фамилии на самом деле всегда добавляется название местности основания клана (пон). Мама была из коренной пусанской семьи Хан, а отец из пришлых Хан, из Поханга.
    Но, отвлечемся от генеалогических исследований. Родители мамы тоже были не в восторге от выбора своей дочки. К тому же следует учитывать, что в корейской семье дочки имеют еще меньше прав, чем сыновья. В общем - форменный скандал и нарушение устоев. Я реально зауважал отца после этого рассказа. Да вообще родители открылись для меня совсем с другой стороны. Итогом всего послужило фактическое изгнание родителей из клана и долговременные враждебные отношения клана отца не только с кланом матери, но и с кланом партнером.
    Ситуация стала несколько исправляться несколько лет назад. Когда выяснилось, что у отцовского рода нет прямых наследников по мужской линии. Вот тут, его родственники начали потихоньку приваживать меня. Чем там они его поймали на крючок отец не знал, но, после нескольких посещений родственников, мое поведение начало меняться.
    В частности, я прежний, начал постепенно буквально терроризировать сестру. Что уж я конкретно наворотил, не знаю. Хотя об одной гадости я услышал в памятном разговоре с местными гопниками. Такое поведение не могло не сказаться на наших отношениях. Сестра просто возненавидела меня и при первой возможности уговорила отца оплатить обучение в известной школе интернате. Тем более она давно мечтала об эстрадной карьере.
    Ко всему, еще и родители мамы не принимали семью отца. Вот такая предыстория. Вполне в духе местных сериалов.
    В этот раз, все еще усугубилось появлением малышки ДжиМин и обозленности старшей сестры ЫнДжон на меня, перенесенной заодно на ДжиМин. Что уж там решили родственники, история умалчивает. Скорее всего, решили, что нужного карасика пытаются снять с крючка. В итоге тонсен получила с двух сторон. Презрительное отношение, приказной тон и игнорирование во всех остальных случаях. А тут еще и положение фактических изгоев, принятых из милости. Почему отец не плюнул на все и не послал родственничков подальше я так и не понял. Раньше же смог. Но я все-таки не урожденный кореец, тут какие-то чисто корейские тараканы.
    Рассказав все это, отец с матерью немного обреченно уставились на меня. Ничего не понимаю. (Это произносится с интонацией 'Братьев Пилотов') Я ведь младший. Меня, насколько я понимаю, формально можно построить в две шеренги и заставить копать от столба и до обеда... Что-то тут непонятное. Вот, тоже загадка, которую надо отгадать. Ладушки. Надо исправлять этот трэш. Побольше пафоса!
    - Дорогие мои родители. История неприятная. Но! Вы МОИ родители, и всегда можете быть уверены в моей любви и преданности. В любом конфликте я буду на стороне НАШЕЙ семьи. Надеюсь, что как и я, вы в состав семьи включаете и ДжиМин.
    Встал. Подошел к ним и, впервые в этой истории, сам обнял их за плечи. Отец повернулся и ответно обнял меня, а мама как-то привалилась ко мне и облегченно всхлипнула. Чет они раскисли. Так, мы немного посидим, скинем напряжение и, как там было, 'кидайте в зал финал'. Поехали!
    - Папа, мама, надеюсь, я не нарушаю каких-то общепринятых правил, и понимаю, что не должен давать оценки старшим, а тем более родителям. Но, считаю необходимым сказать следующее - я только больше зауважал вас обоих за преданность друг другу и взаимную самоотверженность. Я вами горжусь и ценю вашу заботу обо мне и сестренке.
    Блин! Мне надо мелодрамы сочинять. Такие классические, мыльные. Сюда еще, в эту скульптурную группу, обеих сестер и массовые рыдания. Почему-то вспомнилась финальная сцена из 'Лимонадного Джо'. От неприличного ржания меня удержала только боязнь навсегда потерять доверие родителей.
    Все. С этим закончено. Всякие дальнейшие согласования правил отношения с родственниками могут потерпеть. Надо идти заряжать оптимизмом мелкую. Хотя, это будет сложно. Тут на пафосе не выгребешь и врать даже в мелочах нельзя. Ну, с Богом!
   
    Интерлюдия. Ночной разговор. Сокчхо
    - Не спится?
    - Да.
    - Почему? Разговор прошел хорошо. Наш мальчик умный, все понял правильно.
    - Мальчик? Я, последнее время, ловлю себя на том, что разговариваю с ним не как с мальчиком.
    - Почему? Он часто грубоват, прямолинеен, но старается быть хорошим сыном. Вон как с ДжиМин возится, мне даже свою помощь предлагает.
    - Вот в том-то и дело. Он старается быть. А иногда не старается... смотрит как взрослый на ребенка. Признаюсь тебе - страшновато.
    - Мне кажется, ты сам себя накручиваешь. Помнишь, что говорил этот психолог из госпиталя? Быстрое обучение после утраты памяти может вызвать необычные последствия в психике. Давай не торопиться с выводами. И кстати, к ДжиМин он так трогательно привязан. Может он и с ЫнДжон со временем наладит отношения.
    - Ты всегда была снисходительна к нему. Посмотрим. Но, согласись, он хоть и внимательно выслушивает нас, но решает все по-своему. Мне нелегко это принять. И я совсем не понимаю его.
    - Ну, дорогой, твои родители, то же самое могли бы сказать и о тебе в свое время.
    - Да... Ты права. Тем более, пока нам не в чем упрекнуть его. Давай спать. Сегодня был тяжелый день.
    Конец интерлюдии.
   
    Интерлюдия. Телефонный разговор Сеул - Сокчхо.
    - Добрый вечер, тетушка.
    - Добрый вечер. Что-то у тебя необычно радостный голос. Ты выпихнула, наконец, своего индюка?
    - Нет. Но, мой дражайший, наконец, решил запустить мой проект!
    - А он об этом знает?
    - О чем?
    - О том, что это ТВОЙ проект?
    - Тетушка! За кого Вы меня принимаете? Ваша школа не забывается. (Хихиканье в трубке, причем с двух сторон). Впрочем, перейдем к конкретике. Начинаем набирать перспективных ребят. Первые кандидаты, конечно, Ваша группа. Но это не все. Я получила право привлекать наставников и, главное, финансирование.
    - Это ты меня соблазняешь?
    - Не только. В твоей компании ведь найдется, кому поучаствовать?
    - Найдутся, не сомневайся. Но, надо рыбачить и в других местах.
    - Двое подходящих для этой работы нашлись здесь в Сеульском Национальном. Неожиданно появилась возможность немного пограбить KAH (Korean Arts High School).
    - Это как?
    - Инвесторы решили прикрыть проект. Предлог - невозможность соответствовать новым правилам. Объявлено, что существующих учеников до выпуска доведут, но нового приема уже не будет.
    - Скушали все-таки.
    - Спрос не растет, а конкуренты играют жестко.
    - Да уж. Наш серпентарий во всей красе. Впрочем, о покойниках либо хорошо, либо ничего. Лучше поподробнее расскажи о том, что планируешь в ближайшем времени.
    . . .
    Конец интерлюдии.
   
    Вот и кончились каникулы. Теперь надо будет каждый день сидеть на уроках. Кошмар!
   
    Иероглифы писать, тонкой кисточкой в тетрадь
    Учат в школе, учат в школе, учат в школе.
   
    Блин! Тринадцать предметов. Причем, ладно, математика, язык, история, литература. Но опять этика и физкультура. Учебник по физкультуре, как вам? Он еще и самый толстый! Музыка и ИЗО тоже сохранились. По сравнению с первым классом (средней школы) добавилась информатика. Просто 'науку', винегрет из физики, химии, биологии, так пока и не поделили. Иероглифы продолжаем. Китайский язык тоже. Почему отдельно непонятно. Профессии (представляете, в прошлом году был и такой предмет - рассказы о разных профессиях) в этом году закончились.
    Классы, как и положено, перетасовали. В мой класс из нашей группы попал близняшка барабанщик Пэ МёнДжин и Ким СоХи подружка ХиДжин. Но, особо на сложившиеся компании эти перетасовки не влияли.
    Занятия с наставниками продолжились, только по вечерам. Два дня в неделю музыка и два дня физкультура. Хотя назвать, то, что проделывал со мной Кан ЁнГю, физкультурой мог только закоренелый мазохист. Я уже давно понял, что работаю у него лабораторной крыской. Но, как ни странно, привык. И потом, я помнил, что если бросить заниматься с наставниками, меня тотчас одолеет лень. Поэтому старался и сам превратить привычку в потребность. Тем более, в боевке сэнсэй не перебарщивал. Больше были явные эксперименты на предельную выносливость, скорость. Силовые упражнения запретил, сказал, что мал пока.
    Ездил к сонсэнним по-прежнему вместе с сестренкой. Наконец, она стала давать мне азы гитары, предупредив, чтобы не усердствовал и берег пальцы для клавиш. Живописью предложила заниматься самостоятельно. Сказала, что искусствоведа из меня делать не собирается, а осваивать различные техники я могу и самостоятельно, в школе и так нагрузки достаточно. Но, с удовольствием посмотрит работы и проконсультирует, а через год посмотрим на успехи. Тут я её и поймал. У меня хорошо пошла работа аэрографом в автомастерской. Вот я и выговорил возможность консультироваться на эту тему.
    И еще один неожиданный разговор госпожа Чжон A Ми завела через неделю после начала занятий в школе. Разговор начался за чаем с вроде бы ленивого интереса сонсэнним к нашей школьной группе.
    - Что-то ты, последнее время, совсем не рассказываешь о своем ансамбле. Вы не поссорились?
    - Нет, госпожа наставница. Все нормально. Просто смысла дальнейшего существования группы нет. Как Вы понимаете, это был разовый проект.
    Почему? Громкое и довольно удачное начало. Необычный состав. Самостоятельно объединившихся детских ансамблей у нас нет. Все при спецучилищах. С репертуаром особой проблемы тоже не должно быть. Ты сам говорил, что по такому принципу можно делать аранжировки почти любой музыки. В чем проблема?
    Госпожа, это же очевидно. В том, что я не вижу необходимости серьезно влезать в эту область. Тот подход, о котором Вы говорите, может использовать практически любой музыкант. То есть оригинальность улетучится мгновенно, как только появится спросу. Мы любители, не нам соревноваться с профессионалами. Да и выступления потребуют пропуска занятий, что совсем не приветствуется.
    - А в будущем? У тебя неплохие способности. Ты мог бы пойти в этом направлении.
    - Вот именно, что неплохие. Не более. Судьба середняка быть всегда на подпевке, подтанцовке у кого-то более успешного или талантливого.
    - А сочинительство? Тоже не привлекает?
    - Пока для этого у меня слишком мало опыта. Простенькие вещи, еще туда-сюда. Вот ближе к концу школы будет видно. Но, для этого надо постоянно заниматься с профессионалом, с Вами или с кем-то другим, а сколько времени у меня я не знаю.
    - А если я тебе предложу такие занятия до окончания школы?
    Вот тут я серьезно задумался. Бесплатный сыр бывает только в мышеловке. Нужна дополнительная информация.
    - Извините госпожа, если это покажется невежливым, но с чего такой подарок?
    - А просто в альтруизм ты не веришь?
    - Любой альтруизм в основе имеет конкретную необходимость. Не хочется приводить конкретные примеры, Вы сама их можете найти в биографии знаменитых меценатов.
    - Хм... откровенно. Но, необычно для парнишки твоего возраста. Хорошо. А если я тебе скажу, что это часть конкретного проекта, финансируемого одним из агентств?
    - Вполне может быть. Это то, о чем я подумал сразу. Готовят перспективных кандидатов для конкретного направления?
    - Да. И это предложение касается не только тебя. Но, работает только при твоем участии.
    - Почему? Или... рассматриваются не только индивидуалы, но и группы и потенциальные лидеры групп?
    - Иногда ты меня пугаешь, КоНиль-ян. Тебе, в самом деле пятнадцать? Ээ... не отвечай, я пошутила. Давай отложим пока окончательное решение этого вопроса. Тебе надо подумать самому, наверняка поговорить с участниками группы и, может быть, с кем-то, кого ты дополнительно хотел бы включить в группу. Надеюсь, тебе недели на это хватит?
    - Думаю да. Но если будет задержка, по какой-либо причине, я сообщу.
    Что я могу сказать ребятам?
    - Можешь сказать, что это благотворительный проект актерского объединения, таких групп будет несколько в разных городах. Кстати, это правда. Обучение будет в основном индивидуальное у разных преподавателей, но некоторые занятия будут коллективными. Решение о продлении будет приниматься в конце каждого года. Все, дошедшие до конца обучения, получат преимущество при поступлении в специализированные колледжи и в заключении трейни-контрактов с ведущими агентствами.
    - И еще личное дополнение для тебя. Пока ты учишься, будет учиться и твоя сестренка.
    Жестко, но справедливо. Забесплатно только птички поют. Но отказываться от уже намеченного своего плана не хотелось. Придется вкалывать за двоих.
   
    Один вечер теперь полностью занимали дистанционные занятия языком. Разговорная практика, переводы, консультации. Общение с друзьями по сети не бросал. Правда, с Лондоном удавалось контачить только в выходные. Неожиданно появились контакты в Италии и Испании. Все же сеть во многом стирает границы, при знании языков конечно.
    Продолжал работать в автомастерской. Набивал кубышку. У меня появилась цель. Я подумал, что совсем не знаю этот мир. Телеящик и сеть не дают ощущения присутствия. Это как смотреть виртуальную модель. Красиво, но воспринимается именно как картинка. А тут я окончу школу, это мне 19. Дальше ВУЗ, это 25. Дальше завоевать кое-какое положение, это 35-40. Птичка в клетке, которую иногда выпускают недолго и недалеко полетать. А что там за решеткой, за горизонтом?
    Поэтому, решил после местного аналога ЕГЭ рвануть в кругосветку. А это мани-мани-мани. Заодно, за эти годы можно поплотней наладить контакты с другими странами, узнать возможности посещения, проживания, может и подработки в процессе. Подсчитал. Получилось вполне реально накопить на достаточно длительное путешествие по самым интересным странам.
   
    Школьные годы чудесные, С дружбою, с книгою, с песнею.
   
    Мда... не память, а мусорка. Здесь школьные годы у меня запомнятся только постоянной учебой. Теперь вечерами на дополнительные занятия мы катались целой компанией. Зачем мне эта ответственность, кто бы объяснил? И особой дружбы у нас нет, и по серьезному, никому из них я ничем не обязан. Я по натуре одиночка. До сих пор, вспоминая ту молодость, не пойму зачастую бездарно потерянного в некоторых компаниях времени. Впрочем, новая жизнь, новые ошибки. Вот и предложение сонсэнним надо отрабатывать.
   
    Вестибюль школы. Сокчхо.
    - Привет. Что это ты решил про нас вспомнить?
    - Действительно. Еще на одно пари нарвался?
    - Тихо, тихо! Во-первых, всех приветствую и рад вас видеть. Во-вторых, нам всем надо было обдумать, может даже обговорить с родителями результаты нашей эскапады.
    - Точно! Вон МёнДжин-ян с экскурсии в университет вернулся такой задумчивый, задумчивый.
    - Что, прямо как ГюВон, когда ХиДжин видит. Срочно исправляюсь!
    - Эээ... драться то зачем. Мне и вправду интересно.
    - Не зови Эээ, вдруг прибежит.
    - Не! Пока КоНиль тут, можешь расслабиться. И так, его постоянно достают некоторые заботливые: - ЧжиУ-ян, как твой вестибулярный аппарат? Поправляется? Ты тренируй его, не забывай.
    - Да, попал парень. Но, давайте я расскажу, по какому поводу вас позвал. Точнее, сначала вопрос: - кто из вас, хотя-бы примерно решил в каком направлении будет двигаться? Точнее, если бы была гарантированная возможность качественной дополнительной подготовки, куда бы вы стали готовится?
    - Ну, мы с братиком это обсуждали уже с родителями. Конечно, хотелось бы заняться музыкой, но у нас в городе таких хагвонов нет, а спецшколы для нас дороговато.
    Стоп! Погодите. Кажется, наш сочинитель пытается опять оправдать свое старое прозвище. У него явно есть какое-то предложение, но по своему характеру, КоНиль не может не поюлить. Давай, колись, Скользкий!
    - Не подходи ко мне, я обиделся! Я к вам со всей душой, а меня так грубо, прямо, в грудь ногой. Эх, жизнь моя жестянка!
    - Причем здесь жестянка? И кончай придуриваться, нам ведь всерьез интересно, что ты надумал. Даже ГюВон был уверен, что просто так эта поездка не кончится. Кстати, он после того концерта все выяснял, как ты отнесешься, если он попросится к нам в группу?
    - По последнему вопросу, могу сказать сразу, что нормально отнесусь. Но! Что касается дел группы, я буду настаивать на принципе: мы посовещались, и я решил. По крайней мере, пока я вхожу в группу.
    - Это ты в портовом городе, объясняешь?! Мы прекрасно понимаем, что группа, это тот же экипаж корабля. Давай дальше.
    - Хорошо. Я получил серьезное предложение для группы, и ГюВон, это тебя тоже касается, для тех, кто хочет войти в группу.
    Далее я изложил предложение сонсэнним. Неожиданно сразу согласились все. Когда я удивился такой скороспелости, мне быстренько на пальцах объяснили.
    Город небольшой, портовый пополам с курортом. Соответственно тут большинству путь в порт или в туробслугу, по следам родителей. Непосредственно в городе постоянно серьезных семей живет мало. Их отпрыски учатся в других городах в дорогих частных школах. То есть, у нас не только очень средняя средняя школа. У нас и контингент такой же. А тут хоть и весьма специфическое, но очень щедрое предложение, от таких не отказываются. Мало того. Родители близняшек и подружки ХиДжин напрямую посоветовали им повнимательнее последить за мной, и если меня куда понесет, попытаться сесть на хвост.
    Вот такой разговор получился. Правда, пришлось еще отдельно поговорить с ГюВон-ом.
    - Ты понимаешь, что не просто идешь за симпатичной тебе девочкой, а фактически выбираешь собственную судьбу?
    - А ты знаешь, что успел новое прозвище в школе заработать - Зануда? Все я обдумал. Как в там, в американских фильмах говорят? Я в команде.
    - Ладушки. Я понял, что ты понял... Ну, ты понял? Пошли, а то мне на занятия пора, а тебя дама сердца ждет. И не сверкай очами грозно, это комплимент.
    Для полноты картины надо объяснить историю с вестибулярным аппаратом ЧжиУ. Товарищ никак не мог успокоиться. Пытался подкалывать, но я не реагировал, уж очень это было простенько. Пытался несколько раз подловить по старой памяти. Карандаш как дротик дартса в меня кинуть, подтолкнуть сзади. В результате мой пенал увеличил набор карандашей, а Эээ-ян прослыл очень неустойчивым парнишкой. После всех издевательств моего сэнсэя, увернуться от тупого толчка в спину или поймать брошенный карандаш было как два пальца об асфальт. Когда же очередной раз товарищ спикировал в присутствии куратора потока и попытался ему нажаловаться, пришлось объясняться.
    - Видите ли, сонсэнним, ЧжиУ-ян, к сожалению, очень неустойчиво держится на ногах. Он постоянно падает. Скорее всего, у него нетренированный вестибулярный аппарат. Наверное, он не старается на занятиях физкультурой. Вы ведь видели, что я до него даже не дотронулся.
    - Да. Я видел и поговорю об этом с нашим спортивным инструктором. Но и ты, в свою очередь, должен помочь ЧжиУ. Не годится просто смотреть, как падает твой одноклассник. Он ведь может повредить себе, что-нибудь.
    - Я обязательно выполню ваше указание, сонсэнним. (Далее с энтузиазмом.) Я помогу своему однокласснику! Мы будем тренировать его вестибулярный аппарат. А может быть даже, чтобы избежать повреждений чего-нибудь, я буду учить его правильно падать. Я буду стараться сонсэнним.
    - Это правильно. Старайся.
    На чем куратор закончил и уплыл дальше по коридору, а я, повернувшись к ЧжиУ, с ласковой улыбкой, предложил ему прямо сейчас начать учиться правильно падать. Следствием этой мизансцены был проснувшийся интерес одноклассников (и кое-кого из малышни, видно по примеру старших) к состоянию вестибулярного аппарата страдальца и старание его же передвигаться за пределами видимости своего тренера по правильным падениям.
    Я уже думал, что на этом вся история и закончится. Таки нет. Очередной урок музыки в школе.
    Все собрались в кабинете музыки. Опаздывает только ЧжиУ. Впрочем, с обеда он всегда опаздывает, жрет как не в себя. Уже пришла учительница и тут влетает опоздавший и... натыкается на меня. Я в этот раз кое-что согласовывал с ГюВон-ом и не успел пройти на свое обычное место. Что бедолаге почудилось в этот момент не знаю, но попытавшись свернуть, он поскальзывается и пытается немного полетать. Я инстинктивно хватаю его за шиворот и вздергиваю на ноги. Немая сцена. И что тут меня дернуло, может быть, пойманный взгляд одной мелкой симпатяшки. Короче, ситуация - спой птичка. Хвост веером и фраза с гонором: - ЧжиУ-ян, ты и твой вестибулярный аппарат неповторимы, про вас скоро можно будет петь песни. Через пару секунд я понимаю, что даром мне эта выходка не пройдет. Поздно!
    Спокойный голос учительницы: - То, что ты поддержал одноклассника КоНиль, это хорошо. Но, поддержка должна быть и моральная. А с этим у тебя не получается. Неосторожным словом можно очень сильно обидеть человека, и это не компенсируется другим хорошим поступком. И, чтобы ты запомнил это, тебе придется потрудиться. Я жду от тебя обещанную песню.
    Влип! Конечно препод по инязу меня немого поднатаскал. Я, как та собака из поговорки, нечто поэтическое начал сочинять. Но! Всегда некстати это но. Сочинял я на китайском, японском и английском. Ни разу на корейском. И потом, несколько стихотворных строк и песенный текст совсем разные вещи. Можно было бы схалтурить, подогнать текст под существующую корейскую песню. Но! Еще одно. Я не знал ни местной, ни тамошней песенной среды. Тут ведь простым выбором первой попавшейся не обойдешься.
    В результате я пару следующих дней судорожно подыскивал что-то пригодное под такую переделку и пытался заодно сложить что-то на заданную тему. Индейская изба - фиг вам называется. И уже поздно вечером второго дня, сдавшись на уговоры мелкой, пошел рассказывать ей одну из серий 'Смешариков'. И уже в процессе меня осенило. Там же что-то было такое. Закончив отработку, пошел к себе и быстро вытащил из 'архива' нужную серию. Текст был простеньким, и относительно легко переложился на корейский. Конечно, не идеально, но я же не памятник себе нерукотворный ваяю. Тем более, 'бубилюбибу' переводить, совсем не требовалось. Но! Торописся не нада. Пускай прочувствуют мои творческие муки. Мне репутация поэта песенника совсем не нужна.
    Где-то через месяц, после пары напоминаний учительницы музыки и насмешливых высказываний падучего героя, я сдался и выдал 'бессмертное творение'.
    Беру гитару. Встаю в позу. Объявляю: - песня про ЧжиУ и его вестибулярный аппарат. Слова и музыка (чуть не ляпнул - народные) ученика средней школы Сокчхо Хан КоНиля.
   
    Кто же, кто же виноват?
    Что подводит регулярно.
    Самый главный аппарат...
    Вестибубилюбибу!
    Вестибубилюбибу!
    Аппарат вестибулярный!
   
    Я стою на голове,
    Напеваю - ваю, эту песню не громко!
    Не пойму где право ле...
    Лево - право, всё теперь голово-воломка!
   
    Мир не сложно изменить!
    Встань на голову и вот он другой!
    Важно, что бы голова,
    Всегда была под рукой!
   
    Кто же, кто же виноват?
    Что подводит регулярно.
    Самый главный аппарат ...
    Вестибубилюбибу!
    Вестибубилюбибу!
    Аппарат вестибулярный!
   
    Что такое голова?
    Это лёгкий шарик, им едят и смеются!
    В голове лежат слова,
    Хрупкие, как стёкла - режут, колют и бьются!
   
    Жизнь бывает не права.
    Только, что поделать не купишь другой!
    Важно, что бы голова,
    Всегда была под рукой!
   
    Кто же, кто же виноват?
    Что подводит регулярно.
    Самый главный аппарат ...
    Вестибубилюбибу!
    Вестибубилюбибу!
    Аппарат вестибулярный!
   
    Песенки Смешариков - Вестибулярный аппарат
    https://www.youtube.com/watch?v=F3wQ2QTBcnM
    Народ сначала слушал слегка обалдело, но под конец начал притоптывать/постукивать в ритм. Лучшей наградой мне был офигевший взгляд героя песни.
    В остальном семестр был каким-то обыденным. На уроках по китайскому и английскому языкам я занимался в основном математикой, краем уха отслеживая вопросы учителя, чтобы не попасть впросак. Благо математика в обоих мирах была идентична. Другие авторы, названия, но принципы те же. Конечно, упражнения и заучивание местных названий приходилось делать дома, частично в дороге. Аналогично, там, где мог, гнал вперед естественнонаучные направления: физику, химию, биологию. К сожалению, пока не нашел способа получить на руки учебники следующих классов. Видеоуроки хорошо, но гонять чужие ролики во время урока, означало нарваться на неприятности. Поэтому история, история изобразительного искусства, корейский язык и тому подобное приходилось проходить, вровень с одноклассниками. Точнее, учебники этих предметов я довольно быстро проскочил до конца - абсолютная память рулит. Дальше, сиди и жди. Но, ведь был материал не входящий в учебники. Вот и приходилось терять время. В этом году еще было чем заняться, но уже в следующем надо было что-то решать.
    Занятия музыкалкой дополнились периодическими уроками хореографии. Наш новый наставник Чжон Чхан Хва, пожилой дядечка в стиле моего препода по языкам, рассказал про собаку, которая будет читать стихи. Балетных из нас делать, мол, поздно (при этом, мы все хором выдохнули). Пояснил, что наша задача минимум не позорить Корею при попытке станцевать наиболее распространенные европейские и латино. Тогда мол, и просто двигаться по сцене мы будем чуточку лучше, чем полудохлый кальмар. Начал с растяжки и работы у станка. Быстро понял, что с растяжкой и координацией у меня и еще троих все в порядке, поделил нас на два потока. Как раз получилось по две пары в потоке.
    Откуда у нас четыре пары? А наша группа неожиданно расширилась до восьми человек. Независимо друг от друга ко мне подошли парень и девчонка из двух других вторых средних классов. Выяснилось, что они недавно приехали с семьями из других городов. Там занимались дополнительно у преподавателей музыки и танца. Оба мечтали когда-нибудь пройти конкурс на стажеров в агентстве. Здесь нужных курсов не оказалось. И, случайно, услышав о том, что наша группа будет заниматься по какой-то благотворительной программе, решили, что это шанс и для них. Ребята оказались целеустремленные, по отзывам наших, учившихся с ними, вполне адекватные персонажи. Я решил, что запас карман не тяготит. Мало ли, что будет дальше.
    Вот так и получилось, что в продвинутую группу вошла эта новая парочка и Ким СоХи. Близняшки и наша сладкая парочка попали во вторую группу.
    Вообще, ребята меня удивляли. Даже девчонки в прямом смысле пахали, о ребятах я и не говорю. Поневоле начнешь понимать, почему Корея так продвинулась. Еще совсем недавно бедная, и в прямом смысле голодающая, страна, почти не имеющая серьезных сырьевых ресурсов, стала одним из мировых технологических лидеров.
    Показателен случай, с иностранными языками. Мы с мультяшкой в этом году перешли на расширенный режим языковой практики. Три дня в неделю между собой разговаривали только на одном из иностранных языков. Естественно ребята не могли не заметить этого, и в один из дней, по дороге домой после занятий состоялся следующий разговор.
    - Ну, прощаемся до понедельника?
    - Погоди, КоНиль. Ты можешь немного задержаться? Хотелось бы поговорить.
    Обычно шебутной МёнДжин был непривычно серьезен.
    - Что-то серьезное? Нужна помощь? Тебе, сестре?
    Ответила неожиданно ХиДжин, - в какой-то степени всем.
    - Ты, и даже твоя сестренка, намного лучше нас разговариваете по-английски.
    - Да. Даже лучше тех, кто ходит заниматься в хагвон. Это ведь какая-то методика? Не расскажешь?
    - Ничего такого, это давно известный способ погружения. В сети даже методички по нему есть. Но, если интересно, могу рассказать. Правда, это не пять минут.
    - Так завтра выходной, давай встретимся с утра и переговорим.
    - Хм... это у вас выходной, а у меня рабочий. Если разговор не сильно срочный и терпит до завтрашнего вечера, могу пригласить после работы к себе. Правда, комнатка маленькая, но, думаю, уместимся.
    - Холь! Наш нелюдимый Зануда приглашает в гости! Это пропустить нельзя, - подключился ГюВон.
    Остальные активно поддержали предложение. Я позвонил отцу и спросил разрешения привести в дом нашу компанию. Отец явно удивился, но разрешил. На этом мы разбежались до вечера субботы.
    В субботу Гэн И отпустил меня пораньше, так, что я успел нормально привести себя в порядок и поесть. В оговоренное время стали собираться ребята.
    Как ни хотела сестренка поучаствовать в нашем общении, но, мне удалось отправить её к себе, напомнив про домашние задания сонсэнним, и под честное слово перед сном прийти с новой вечерней сказкой. Присутствовавшие при этих уговорах ребята попереглядывались, но выяснять подробности не стали. Похоже, я добавил еще один пунктик в список по перемыванию мне косточек.
    Сначала попытались разместиться у меня, но получалось плохо. Да и хотелось еще что-то в рот закинуть. В результате, заглянувшая к нам мама погнала всех в гостиную. Пока они там устраивались, я быстренько заварил чай (с моей подачи теперь у нас был неплохой чай) и прихватил выданную мамой плошку с печеньем. Выставил все это на столик в гостиной.
    И вот тут мне стало очень интересно. Складывалось впечатление, что ребята уже начерно распределили роли. Когда ни успели? Парни заранее подвинули к столику диванчики и пуфики. Девочки слаженной командой вытащили откуда-то еще несколько коробок с выпечкой и сладостями. Разложили это все по плошкам, явно выданным ранее мамой. Разлили чай по чашкам и раздали всем. После чего расселись в неожиданном для меня порядке. Я, ничтоже сумняшеся ожидал, что рассядутся по привычным парочкам. Все же возраст, первые склонности, если не влюбленности, да просто просыпающееся физиологическое желание близости. Но нет. ГюВон и ХиДжин хоть и сели рядом, но не вместе. Девочка на диванчике, парень рядом, но на пуфике. Остальные так же. Парни заняли пуфы девочки диванчики. И, самое неожиданное. Свободным осталось одно место - единственное кресло. Все это молча. И явное ожидание моей реакции, такие внимательные, внимательные взгляды. Я даже растерялся немного.
    Так свободно эту мизансцену могла бы изобразить давно спевшаяся компания, многократно проводившая вместе время, и знающая друг-друга как облупленных. Для данного состава подобное, не суетясь и не путаясь друг у друга под ногами, в незнакомом помещении, могло быть выполнено только после нескольких репетиций.
    - Мда... и чья это была идея?
    - Первыми предложили мои родители, - опять неожиданность, это высказалась СоХи.
    - Ну и наш папаня поучаствовал, - это уже близняшки.
    - А, потом уже мы все вместе готовились, - это последняя парочка группы.
    - Но, самыми первыми все же были наши наставники, - это ГюВон.
    Хм... что-то мне подсказывает, что дирижировала всем этим наша несравненная сонсэнним Чжон А Ми. Но, это озвучивать я не буду.
    - По-моему, нокдаун, - заключил МёнДжин.
    - Не дождетесь! - а вот это я.
    Народ дружно заржал. Впрочем, девочки скромно так хихикали, а вот парни не сдерживались.
   
    Интерлюдия. За несколько недель до беседы в доме КоНиля.
    Автобусная остановка. Из автобуса выгружается группка подростков. Перекидываются фразами. После чего парень, ведущий за руку маленькую девочку, отделяется от группы и идет в ближайший переулок. Остальные, молча, наблюдают за уходящими. На тихой улице хорошо слышно как девочка о чем-то оживленно рассказывает пареньку, причем, по-английски. Тот отвечает тоже по-английски, но тихо и почти не слышно.
    - Позавидуешь. Он до аварии двух слов на английском связать не мог.
    - Ладно, английский. А японский? Да, недавно китайский еще появился, отдельные фразы, но как факт. Мы по-китайски пока только отдельные слова, как Зануда говорит - 'россыпью'.
    - Странный он. Вроде вместе с нами и в то же время отдельно.
    - Ага! Я сначала думал, что ему бойкот объявили. Потом, смотрю, вы к нему подсаживаетесь. Непонятно.
    - Но всегда, если что, поможет, объяснит. Правда смотрит так...
    - Точно! Наш папан так смотрит часто.
    - Ага! Как Зануда говорит - 'чем бы дитя не тешилось'.
    - Я тоже обратила внимание. Поговорила с мамой. Она тоже сказала, что читала о таких случаях, но там, наоборот отставание в развитии. Если, как Зануда говорит, он все забыл, то наоборот должен нас воспринимать как старших.
    - Во! Еще эти его необычные фразочки. Не замечали? Даже мы часто стали их повторять.
    - Точно. А спросишь - где-то прочитал, где-то услышал, что-то запомнилось.
    - Иногда бесит. Думаешь - стукнуть бы тебя больно.
    - Ха! Стукнул один такой. Помнишь, после первого разговора, ЧжиУ с дружком решили его подловить?
    - Ну, да. Потом неделю светили фонарями под глазами. Это КоНиль их так?
    - Нет. Я выяснил. Это их ребята из припортовой школы наградили. Они их вроде подговорили помочь 'побеседовать' с нашим другом. Побеседовали. Что там произошло, не рассказывают. Но наши боевые петушки с тех пор в район порта, ни ногой.
    - Как там Зануда говорит - 'примитивная драка не наш метод'.
    - Хи, хи. Скоро цитатник Зануды можно будет составлять.
    - Надо как-то доказать ему, что нас можно воспринимать всерьез, что мы можем работать командой. А то даже сонсэнним Чхан Хва говорит - по отдельности вы еще ничего, но в группе тихий ужас.
    - И моя наставница удивляется - чем нас тогда КоНиль заставил нормально играть вместе, может лупил?
    - Моя сонсэнним тоже как-то сказала - не сможете стать настоящей командой, несмотря на любые таланты, останетесь фишками от Го. Любого в любой момент можно будет заменить.
    - Да. Мы тут с СоНии полазили по сети, по чатам, по форумам. Айдолов тасуют как нас в классах, за исключением одной, редко двух, самых топовых групп. И те, редко больше пяти лет держатся.
    - Ладно. Уже поздно, а мы тут на автобусной остановке дискутируем. Давайте каждый обдумает варианты, может, что старшие посоветуют, и попробуем через неделю еще раз все оговорить.
    - Ты прав. Разбегаемся.
    - До завтра!
    Конец интерлюдии.
   
    Я оттащил кресло опять в угол. Прихватил на обратной ходке обычный стул, и, развернув его спинкой вперед, уселся.
    - Так о чем вы собрались говорить? Продемонстрированная прелюдия сложновата для разговора об изучении английского, не кажется?
    - В начале, мы хотели именно о языке, но, потом решили, что как ты говоришь - 'маловато будет'. И тут такой случай! Интересно же, как живет возможный команд-лидер.
    - Но почему, вы решили выбрать на эту роль именно меня? Вы и сами неплохо справляетесь.
    - А твое - 'мы посовещались и я решил'?
    - А я не знал, как будут организованы занятия, да и ответственность за группу наставники сразу взвалили на меня. А мне лишние споры ни к чему.
    - Вот ты и сам ответил. Ты взял ответственность за группу. Все просто. И главное. У нас планы не шли дальше - подготовиться, чтобы попасть в хороший университет, заключить договор с хорошим агентством. Все. А ты про сунын, про трейни-контракты даже не говоришь, тебя, будто это не интересует. Прешь как контейнеровоз по фарватеру к какой-то другой цели. У тебя явно есть какой-то серьезный план.
    - Причем, и нашумевшая композиция на каягымах, и недавняя песня про вестибулярный аппарат, да даже вот эти занятия, у тебя походя. Так что принимай командование и рассказывай про маршрут.
   
    Я и раньше думал, что рано или поздно надо будет собирать команду. Правда, рассчитывал это начать в вышке. Но, почему бы не потренироваться сейчас? Количество народа как раз для меня самое удобное. Как там? Магическое число пять, плюс-минус два. Позволяет распределить нагрузку и не препятствует собственной игре. Пускай свершится, чему суждено.
    Одно понятно, рассказывать про проект виртуальных исполнителей не стоит. Но, получить практику в шоубизе мне в любом случае будет надо. Кроме того, к моменту, когда можно будет показать возможным инвесторам демоверсию, мне уже нужны будут музыканты исполнители, танцоры для моделирования движений персонажей и вокалисты для вокальных матриц. Причем свои и не новички. Поэтому, оптимальный вариант воспитать таких ребят в своем коллективе. Вот в таком ключе и будем рассказывать. Вы хотели маршрут. Их есть у меня. Работаем!
    - Хорошо. Но, предупреждаю, у меня немного нестандартное предложение. Как вы сами сказали, просто пробиваться в общих рядах, толкаясь локтями с сотнями таких-же, в трейни, а затем в айдолы, мне неинтересно. Создавать очередную танцевально-вокальную группу, повторять однажды выстреливший проект, растиражированный за несколько лет десятками похожих коллективов, смысла не имеет. Тем более, без солидного опыта и связей. Про сольную карьеру или классическое направление я вообще не говорю. Там свои заморочки.
    - Один известный военноначальник как-то сказал: удивил, значит победил. Нужен оригинальный проект. И мне кажется, он у меня есть. Конечно, его надо будет детально прорабатывать. Под него надо будет делать оригинальный репертуар и не только. Но у него есть одно преимущество. Это проект кроссовер. В его рамках можно отрабатывать почти любые номера. Кратко его суть можно обозначить как 'театр песни'. Грубо говоря, набор артистов должен быть под любой номер, даже из мюзикла и актеры должны уметь достаточно свободно переходить из номера в номер, где ведущими, где на вторых ролях. И любой концерт будет представлять из себя набор номеров практически на любой вкус.
    - Минус такого театра - ему не собирать стадионы. Плюс - он гораздо более живуч за счет гибкости. Ну, и не менее важно - айдолы такого театра не будут вылетать в безвестность сразу после прекращения существования их группы.
    - Пример похожего решения - оперетта или мюзикл. Некоторые театры такого направления живут десятками лет. У них тоже есть минус - необходимость сквозного сюжета на весь спектакль. В предлагаемом варианте можно будет играть и такие спектакли. Кстати, некоторые из них играются уже больше сотни лет. И народ на них ходит!
    - Вот как-то так.
    Ребята сидели несколько пришибленные. Видя, что им надо немного прийти в себя, я решил немного сменить тему.
    - Правда, это пока всего лишь планов громадье. А сейчас вы же хотели поговорить об изучении иностранных языков. Желание не пропало? Тогда кратко. Хотите присоединиться к нам в языковой практике? Я не возражаю. Но, придется выполнять некоторые условия. Первое - все незнакомые слова или выражения вы выписываете на стикеры с транскрипцией и переводом с обратной стороны и клеите их везде, где можете, у себя в комнате, у умывальника, в туалете. Смешно, зато эффективно. Снимаете стикер, только после того, как без напряжения правильно повторяете слово и автоматом понимаете смысл. Второе - постарайтесь хоть раз в день прослушать новостную программу на языке. Неважно, сколько поняли. Привыкайте к звучанию языка. Хорошо даже пробовать повторить некоторые фразы и перевести их. И последнее - вы чай то пейте, остынет ведь, а я старался, правильно заваривал.
    - Ну, ты даешь, КоНиль-сси. Как ты там говорил - грубо, прямо, в грудь ногой. Если у тебя получится, я буду горд участием в таком проекте. А если нет? Мой отец как-то сказал - лучше жалеть о том, что сделал, чем о том, что не сделал. В любом случае я повторю то, что я тебе уже говорил - я в команде.
    - Это будет трудно, но интересно. Я тоже.
    - А мы с сестренкой уже давно решили для себя. Играем.
    - Да, мы с Хи Джин тоже. Было просто интересно, что ты задумал, и решения не меняем.
    - Точно. С самого начала я понимала, что тут хоть какой-то шанс. В офисе разносить кофе я всегда успею.
    - А про языковую практику то, что решаете?
    - А куда мы теперь от тебя денемся, Зануда?
    Все-таки я не понимаю этих корейцев. На минуточку представьте себе, что четырнадцатилетний пацан в восьмом классе средней школы задвигает вам такую хрень! Я уже не говорю, что по его же словам, он еще год назад ваще представлял собой куклу с глазами, даже не говорящую. Во, во! Повертеть пальцем у виска и отойти подальше. А эти, стройными рядами! И ведь не скажешь, что примитивы или, как у нас любили некоторые ярлык навесить - рабская ментальность. Придумали же пинок под зад, как меня ускорить. Командовать то принуждают, да еще, уверен, и спросят потом. Который раз себя спрашиваю - во что я ввязываюсь?
    А дальше был обычный треп под чай с выпечкой, в котором я почти не участвовал. Раскаивался ли я, что так неожиданно взвалил на себя эту, на скорую руку придуманную авантюру? Немного. Но, по сути, она ничего особенно не меняла в моих планах. Тут как с Ходжой Насреддином и ишаком эмира. За десять лет все может случиться. Так, чего страдать. А лишняя опора никогда не помешает. Хотя эту притчу я никогда ребятам не расскажу, во избежание. Единственно перед тем, как все стали расходится, я предупредил, что буду разговаривать с сонсэнним насчет дальнейших планов по нашей группе, и вполне возможно, что программа занятий может поменяться. Естественно в сторону повышения нагрузки.
    В результате, очередное занятие у меня вылилось в длительный разговор с госпожой Чжон А Ми. Естественно я не стал вдаваться в свои планы. Просто сообщил, что мы совместно решили сохранить группу. Что хотелось бы не ограничиваться только чисто музыкальными номерами. Интересно было бы попробовать и вокал и танец. И хотелось бы посоветоваться, нужно ли еще что-то именно для групповой работы.
    Наставница взяла тайм-аут на подумать. Предупредив, что, скорее всего количество занятий в неделю возрастет. Воспользовавшись моментом, я поинтересовался историями гитар, висящих за роялем. Ответный рассказ во многом позволил мне по-другому взглянуть на свою сонсэнним. Оказывается, в начале шестидесятых, успешная вокалистка и музыкант вынуждена была уехать из страны. Подробности мне не рассказали, но думаю, если покопаться в сети кое-что найти можно. Только надо ли? Зачем мне без необходимости копаться в чужой жизни. Так вот, молоденькая Чжон А Ми уехала во Францию. Почему не в Штаты? Не знаю. Может быть просто туда, где был кто-то знакомый. В серьезный театр устроиться не получилось. Зато очень хорошо пошли выступления в различных коллективах Монмартра и Латинского квартала. Там она познакомилась с музыкантами, эмигрировавшими из Испании. Познакомилась естественно и с испанской музыкой и влюбилась в нее. Выучила испанский. Начала заниматься хореографией и освоила некоторые испанские танцы. В результате стала часто выступать именно с испанскими музыкантами. Хорошо освоила и гитару. Зная её увлечение ей стали дарить инструменты. Первую гитару ей подарил знаменитый испанский гитарист со своей подписью. А дальше, она сама просила расписываться на подарках. Так и собралась коллекция.
    Мы даже немного послушали старые пластинки из её коллекции. Что сказать, красивая, но не всегда простая музыка. Ближе всего к тому, что я услышал, работал Эл Ди Миола. Ну, я не удержался и попросил, как будет возможность, дать мне несколько уроков этого стиля.
    На очередном занятии с Кан Ён Гю, спросил у него о дальнейших планах в отношении меня. Получил ответ, что после фестиваля народного искусства мне надо будет ходить к нему раз в неделю, но, само занятие увеличится на час.
    Еще некоторое время спустя, госпожа наставница, в свою очередь, объявила об изменении расписания и состава занятий для нашей группы со второго семестра. Во-первых, теперь мы будем заниматься три раза в неделю, сестренка два и у другой наставницы. У девочек появятся уроки вокала, и у всех по дополнительному инструменту.
    Спросил, почему вокал только у девочек. Все-таки я клинический! Мог бы и догадаться. Возраст! Как раз ломка голоса у ребят. Просто нужно немного подождать.
    Ребята приняли предстоящее увеличение нагрузки с пониманием, ожидали после нашего разговора. А вот моему требованию начинать в свободные вечера работать с интернет курсами по математике и научно-техническим предметам, удивились. Пришлось объяснять. У нас за спиной не будет рекомендации спецшколы. И единственный способ пройти отсев в вышку, получить за сунын баллов больше, чем выпускники этих самых спецшкол. Предложил в случае сложных тем совместные разборки.
    Так мы и закончили первый семестр. Тестирование прошли все без проблем. Но, руководство школы таки устроило нам бяку. Точнее мне. Короче, от нас потребовали выступления на Фестивале народного искусства, причем с двумя номерами. Примечание школьного преподавателя музыки - композиция должна быть с национальными мотивами. Редиска! И времени на подготовку почти нет!
    Ааа...! Я же не спец по здешней музыке! Да и по нездешней тоже. Что там парень из универа говорил про отрывок из Джимми Хендрикса - вроде похоже на переделку чего-то здешнего? Так, собираем народ.
    - Я пригласил вас, господа, с тем, чтобы сообщить вам пренеприятное известие.
    - Ты уж нас не пугай. Вроде бы, не за что директору нас особо драить?
    - Я бы предпочел, чтобы отругали. От нас требуют выступления на Фестивале.
    - Так это классно! У нас будет настоящее выступление! - это конечно МёнДжин.
    - Опять будут уговаривать надеть национальные костюмы? - это естественно СоХи.
    - А таскать эти ваши инструменты по городу нам, или какой транспорт дадут? - это ожидаемо СонМун.
    - Все еще хуже. От нас требуют ДВА номера! Причем второй с аранжировкой чего-нибудь национального.
    - Опа! Попозже не могли сказать, - аккуратист ГюВон.
    - Девчата выручайте! Вы дольше всех этим старьем занимались, - опять МёнДжин.
    - Так нужна аранжировка. А я, например, просто сыграть что-то смогу, но вот современную аранжировку из этого сделать... - включилась ХиДжин.
    Семь голов синхронно поворачиваются и семь пар глаз с каким-то гастрономическим интересом начинают меня рассматривать.
    - Ладно, только не кидайте меня в терновый куст, мне уже страшно. Есть у меня вариант. Но! Есть и проблема. Там нужны еще клавиши и гитара, лучше две.
    - С клавишами я попробую помочь. В младшей школе занималась и сейчас на занятиях вроде получается, - до этого молчавшая СоНии.
    - Если там несложно, ритм или бас, я могу на электрогитаре, - СонМун.
    - Я тоже могу попробовать. Немного занимался, - ГюВон.
    - А может лучше в терновый куст? - это естественно МёнДжин?
    - Спрашивать откуда это ты взял, я не столько про музыку, наверное нет смысла? - это штатный аналитик СоНии.
    - Фух! Остается раздобыть аппаратуру и в оставшееся время тренироваться до посинения, - это уже я.
    - А чего её раздобывать. В школе должен с позапрошлого года остаться комплект. У старшеклассников была группа.
    - Значит, завтра идем в школу выцарапывать инструменты, разрешение на репетиции и, на будущее, транспорт не забыть. А пока пошли в мою конуру, покажу, что предлагаю. Подумав, я предложил на выбор две вещи Джимми Хендрикса. Ту самую, с которой я чуть не спалился в университете Voodoo Chile и Little Wing. Ребята оценили и стали настаивать на исполнении обеих. Последующий спор убедил меня попробовать сделать обе, но с приоритетом одной.
    Директор несколько удивился нашей просьбе, но, поняв, что ведущую партию все равно будут исполнять наши гусли, согласился. Недовольная преподавательница музыки запустила нас в кабинет, где стояло оборудование, проследила за тем как ребята разбирались с подключением, поморщилась от неуместного энтузиазма МёнДжина (не побабахать на ударной установке он не мог), выдала ключи и наконец, удалилась. Осталось притащить в этот же кабинет наши бревна со струнами, и можно было начинать. Ага! Только начать и кончить! Хорошо, хоть у меня уже был хоть какой опыт раскладки композиции на партии отдельных инструментов. Но повозиться пришлось. И поконсультироваться с сонсэнним тоже.
    В окончательном варианте работали семеро. Сольные партию на гуслях взяли подружки ХиДжин и СоХи, каждая свою композицию. Я не участвовал. Третий каягым был уже лишний. И, слава Богу. Не надо мне особенно светиться.
   
    Jimi Hendrix-Little Wing (Gayageum by Luna)
    https://www.youtube.com/watch?v=81luuAtLeU0
   
    Зато начал осваивать режиссерский пульт. Конечно до профи мне как до Луны пешком. Но кого-то сажать за пульт все равно надо. Особенно оценил эту штуку, когда пришлось настраивать звук от микрофонов, которыми мы решили усилить громкость нашего антиквариата. Пока гусли играли в относительно небольшом помещении и только в сопровождении барабанов, было нормально. Но, когда параллельно играют электрогитары и клавишные, это полная задница. В общем, пока ребята разучивали свои партии, я разбирался со звуком. Пришлось лезть в сеть за руководствами и даже просить помощи у своих сетевых знакомых. Спасибо им. Меня вывели на пару ребят, согласившихся помочь. В результате, ни у кого из нас фактически каникул не было.
    С машиной оказались проблемы. Пришлось собирать родителей. Я ожидал некоторого перепихивания помощи друг другу, но недооценил страну пребывания. Участие их детей в концерте знаменитого фестиваля в компании 'настоящих' артистов воодушевило наших родителей так, что они даже поспорили, кто сможет помочь лучше. В результате участвовали все, что сильно выручило, когда оказалось, что количество всякого необходимого барахла существенно больше, чем предполагалось. Заодно, воспользовавшись ситуацией, я спихнул на родителей общение с оргкомитетом фестиваля. Может быть, поэтому наше выступление прошло без неприятных инцидентов. А это вполне могло быть, если представить мелкого парнишку, что-то требующего у взрослого дяди или тети при размещении аппаратуры и других оргвопросах.
    Наступил день нашего концерта. Все необходимые бумаги от оргкомитета фестиваля были получены. Площадка, где предстояло выступать, заранее осмотрена и обтоптана. Присмотрели места, куда можно впихнуть нашу аппаратуру. Определились с подключением к сценической акустике. С утра подкатили целым караваном машин к школе и занялись погрузкой нашего музыкального имущества. Хорошо, что в караване был наш бычок-грузовичок и максивэн близняшек. Упихались, поехали.
    И сразу возникли проблемы. Нас сначала не захотели пускать на площадку с обратной стороны сцены. Мол, ничего не знаем, какие такие школьники. Подключаем родителей. Восемь мужиков, среди который двое, весьма солидных для корейцев габаритов, и один типично инспекторских повадок, быстро исправили ситуацию. Особенно, когда, после очередной попытки местного руководства возбухнуть, наш 'инспектор' попросил возможности ознакомиться с утвержденным порядком проведения мероприятия на данной площадке и наличием длинного списка требуемых актов состояния и прочего. Все-таки культ-массовые начальники везде одинаковы.
    Количество народа, собирающегося на концерт меня, мягко сказать, удивило. Нет. Я знал, что фестиваль весьма популярен в Корее. Но тут шла просто толпа. Удивлялся я довольно громко, так, что находившийся рядом отец ХиДжин отреагировал и разъяснил ситуацию. Оказалось, народ шел на НАС! Вот тут моя челюсть чуть не познакомилась с мостовой. Явно порадовавшись моей реакции, указанный родитель объяснил неразумному мне, что наше выступление на профессиональном концерте взбудоражило весь городок. Впервые не просто местные артисты, но ДЕТИ ОБЫЧНЫХ ГОРОЖАН будут на большой эстраде! Может быть, их еще по большому ТВ покажут. Блин! Тут и облажаться то нельзя. Пошел к своим. Надо же проверить как там они, может накачка требуется? Оказалось, это я один такой тупой. Ребята все уже знали и .... гордились! Куда, черт побери, я лезу? Я же, просто по непониманию, могу такого наворотить, не отбрехаешься.
    Все, пошел концерт. Мы последние. На сцене в основном традиционные номера, танцоры и музыканты в ханбоках, но весьма ярко и живенько. Сидим, ждем. Вдруг вбегает местный ведущий в растрепанных чувствах, - вы чего не готовитесь, сейчас ваш выход. Блин! А как готовиться? Мужик проникся, повел к выходу на сцену. Показал куда выходить. Родителей повел к инструментам. Вытаскивать на сцену оборудование нам оказывается не положено. Прибежал обратно. Поглядел на нас, тяжело вздохнул и вопросил небеса, - где же вас таких мелких нашли?
    Все!! Отмашка. Двинули. Родители уже оперативно вытащили наши игрушки и разбежались по кулисам. Мы распределились по местам. Я вообще в тылах со своим пультом. Черт, тремор. Ну-ка быстренько успокоились. Не время. Нас уже объявили. Чего там ведущий трепался, я пропустил. Невротик блин. Народ шумит активно. Поверка звука. Подключаю акустику. Все. Три, два, один. Бибикнул стартовый.
    Поехали!
    Первую играем Little Wing. Она поспокойнее. Солирует ХиДжин. А здорово получается. Не без огрехов конечно, но даже немного импровизирует. Закончили первую. Неплохо так орут. А чем там светят? Фонарики что ли принесли?
    Ладно, не время. Пошел отсчет для второй. Начали. Здесь солирует СоХи. Класс. Ни разу не ошиблись. Может концертная акустика виновата, но звучало лучше, чем в школе.
    Че там с публикой? Орут активно! Чего, там орут? Повторить хотят? Повторим, ребята? Поехали!
    Третий раз повторять не стали. Ведущий угомонил немного. Опыт не пропьешь. Играли то, всего ничего, а вымотались, будто концерт отыграли. Хорошо родители с нами. Уже пакуют аппаратуру. Решили сегодня в школу не везти. Поздно. Завтра привезем. Поехали по домам.
   
    - Утром меня разбудил сгусток энергии и акустический удар.
    - Ну, зачем на мне так прыгать? Я же не батут!
    - Что такое батут? Такое приспособление для прыганья. Нет. У нас нет. Может в Сеуле есть. Посмотрим на твое поведение.
    - Ну, зачем так кричать. И вообще я спать хочу! Хотя... уже не хочу. А хочу отшлепать одну излишне активную тонсен.
    - Все, все, встаю. Для начала слезь с меня. Ууу... остальные все уже встали? Меня ждут? Нация трудоголиков.
    - Что такое нация? Посмотри в сети. И трудоголики тоже там. Мне еще умываться, одеваться и просыпаться окончательно надо.
    Завтрак сегодня был торжественный. Родители, довольные донельзя, рассказывали, как прошел концерт. Как реагировали те, и как кричали и размахивали плакатиками эти. Блин! Оказывается там еще и плакатики с нашими именами были. Фаны доморощенные.
    - Да, конечно. Когда подрастешь, тоже будешь выступать. Лучше всех? Ну, может. Если заниматься будешь, как следует. Кто столицу Австралии недавно назвать не мог?
    Местное ТВ показало в новостях наше выступление, говорят, хвалили. Наш родительский комитет уже, оказывается, договорился, что через час все подъезжают к школе. Собирался быть и директор.
    Потом была суета с выгрузкой в школе всей аппаратуры. Торжественная речь директора. Ладно бы, какое общее собрание. Но перед нами то чего? Или тренируется, на кошках?
    Ребята ходили довольные, как слоны. Пришлось немного опустить.
    - Молодцы конечно. Только не учитываете, что сработал эффект новичка. Да еще, мы тут свои. Это как в телеящике - смотри, смотри, во там твоя физиономия промелькнула, слева в десятом ряду! Неважно, что передача не о том, главное ты в картинку попал. К нам тут придираться никто не будет. Хотя... могут, конечно, найтись завистники, но их будет мало. А вот когда ты для зрителей никто, звать тебя никак и таких еще десяток, и их может даже знают. И рассматривать тебя будут через лупу. Тогда и посмотрим.
    Немного в норму привел. Все. Завтра обычные школьные будни, занятия с наставниками, текучка.
    К новому режиму занятий с наставниками привыкли быстро. Ребята выбрали для освоения вторые инструменты. Были и неожиданности. То, что ХиДжин выбрала скрипку, меня не удивило, но то, что скрипку выбрала и 'ударница' ДаБин... Остальное, все как обычно - клавиши и гитары. Каягымы как были, так и остались скорее хобби, как и неожиданно выяснившееся увлечение СонМуна саксофоном. Правда ГюВон и СоХи пару дней активно обсуждали аккордеон, но так и не решились.
    Я продолжал осваивать в автомастерской смежные профессии. Кроме работ по аэрографии я увлекся ремонтом мототехники. Может, потому, что мастер у нас был фанатом двухколесного транспорта. Я как увидел его как-то в полном прикиде, прифигел. Классический байкер, только без бороды. Бандана, тату по плечи, кожа и... байк 'Урал'! Потом, рассказывал, что хотел вообще классику BMW. И когда увидел в порту нынешний агрегат, думал, что вот она, мечта. И страшно удивился, выяснив, что это советский мотоцикл. Доводил его до ума сам. Сейчас это была его гордость. Про мотоциклы мог рассказывать часами. Знал их поразительное количество. И надо сказать рассказывал здорово, в лицах. Тут мы с ним и сошлись. Я готов был слушать его байки, он нуждался в слушателе. Ну а в процессе и учился. Не сидеть же просто так, рядом с работающим мужиком. Да и не любит Гэн И праздно сидящих работников.
   
   
    Кан Ён Гю во время занятий начал лепить на меня всякие приборчики. Видно вивисектору из госпиталя мало было ежемесячных осмотров. Тем более, я категорически отказался от некоторых анализов. Я, в конце концов, не мазохист. Особое удовольствие я испытывал, поломав очередной 'неудачно упав' или подставив под брошенный мячик. Кстати, мячики этот... нехороший человек начал использовать бейсбольные! Кто держал в руках, поймет.
   
    А через некоторое время неожиданно решился вопрос с подработкой для нашей группы. Они давно уже пытались найти что-то подходящее. Но, как-то не получалось. А произошло это так.
    Я катился себе спокойно из школы в ДоДзё. Ну, не совсем спокойно, разогнался то прилично. И на повороте неожиданно влетел в ... мне сначала показалось в вертикально стоящий матрас. Такой же здоровый и пружинистый. Только матрасы не хватают тебя за шкирку и не пытаются выяснить, кого это они поймали. Я сфокусировался и попытался взглянуть, кто это меня поймал. Выше, еще выше. Это метра два не меньше. Такому нужно отвечать и быстро.
    - Простите, господин. Меня зовут Хан КоНиль. Простите меня за беспокойство, которое я Вам причинил. (Не с моим весом причинить этому монстру, что то больше легкого беспокойства.)
    - Хм... И куда ты летишь молодой КоНиль?
    - На занятия к наставнику, господин. Ааа... Вы кто?
    - Я? Ну, в Штатах меня звали Бобби МакГи. Здесь Саджан-ним Мак Ги.
    Интересно. Похоже, этот персонаж недавно перебрался сюда из штатов. Местный уже давно бы длинно читал мне нотацию о правильном поведении молодежи, а не представлялся.
    - А чего вы хозяин мистер МакГи?
    - А вот этого заведения.
   
   
    Тут Здоровяк разворачивается и показывает на уличную рекламу, стоящую за ним. На большом щите изображение традиционного гамбургера (а может, еще какого 'бургера', как-то я в них не разбираюсь), еще нескольких разных булок и лепешек и надписью 'Настоящая американская еда'. За этим образцом рекламы виден аналогично оформленный вход в средних размеров кафешку.
    Еще недавно здесь все было закрыто. А еще раньше тут была традиционная корейская забегаловка с уличными прилавками, ничем не отличающаяся от сотен аналогичных. Но, толи не выдержав конкуренции, толи еще, почему закрылась.
    - Не хочешь зайти? Попробуешь, как у нас в Калифорнии кормят.
    - Как-то Вы не очень на американца похожи мистер.
    И в правду, типичный азиат, здоровый, правда, как платяной шкаф. Еще загорелый. Это тут редкость. Может и правда.
    - Мы недавно приехали. Решили вернуться, так сказать, на историческую родину.
    А ведь, похоже, дядя, ты не просто так сюда вернулся. Как-то после этих слов посмурнел. Впрочем, быстро встряхнулся.
    - Так чего, зайдешь?
    - Сейчас не могу. Наставник не любит когда опаздывают. Потом, как побегу домой, заскочу. Если приглашение остается в силе?
    - Наставники они все такие. Беги.
    И я побежал. Вечером после занятий решил и вправду зайти, посмотреть, чего там за 'настоящая американская еда'.
    Вот так я и познакомился с супружеской парой МакГи. Оказались очень симпатичные люди. Огромный добродушный Бобби был полукорейцем-полушотландцем. Его жена, Марта, американской корейкой, из той сотни тысяч усыновленных после корейской войны в США детей. Эта парочка мне все время напоминала персонажей мультика 'Маша и медведь'. На фоне спокойного Бобби, Марта была маленькой, худенькой, но гиперактивной.
   
    Идея с закусочной тоже была её. Мне очень понравилось заходить после занятий в ДоДзё в это уютное заведение. Даже не поесть, просто попить разнообразных заварок, которые любила и умела делать Марта. Тут и добавки в обычный чай и чисто цветочные чаи. Дела у их кафешки шли ни шатко, ни валко. При наличии недалеко порта и туристического маршрута это было странно. Я ради интереса как-то пару раз забежал в заведение МакГи днем. Посидел, посмотрел и удивился. Народ часто останавливался у кафешки, смотрел меню, иногда даже заходил, но оставался не часто. Причем довольно много было народа из порта, русских в основном, но и других хватало. Русские были и из обычных туристов, в том числе из корейцев репатриантов. Вот мне и пришла в голову идея попробовать уговорить МакГи несколько сменить репертуар. Во-первых, предложил несколько российских блюд. Блины, блинчики, пельмешки (впрочем, это привычное и здесь и в Китае блюдо), кроме традиционных острых корейских приправ, выкладывать разные джемы и сметану. Просто так тут её не достать, но с российских кораблей купить можно, если заранее договориться. Кстати предложил поговорить с нашими российскими заказчиками, чтобы связаться с каким-нибудь толковым коком с российского корабля, что бы тот за денюжку малую научил некоторым российским рецептам. Да хоть тому же оливье. Рекламу и меню обязательно написал на русском и английском. Причем сменил слоган, не просто 'настоящая американская', но 'настоящая русская и американская еда, хотите сравнить?'. Если пойдет, можно разбавить и чем-нибудь японским. Когда Бобби недоумённо спросил, с чего это мне такое в голову пришло, я изложил ему свои наблюдения.
    Во-первых, надо знать местных корейцев туристов. Для них вся эта американская кормежка даже не экзотика, штатники давно сюда свой общепит завезли. Но, для корейцев это не вкусно, пресно и слишком много муки. Один раз они ради интереса могли это попробовать и у себя. Вот русскую еду вряд ли. Могут и попробовать. А если русский кок поможет освоить что-то из острой кавказской кухни, то совсем хорошо. Тем более там тоже травка вовсю используется.
    Во-вторых, корейцы репатрианты и русские из порта. Многим из них хочется чего-то менее острого, чем обычная еда корейских забегаловок. Может и не постоянно, но если попалось на глаза, почему бы не поностальгировать.
    И кстати, различные заварки Марты, тоже стоило бы поактивнее рекламировать. Причем особенно, для идущих на горный маршрут. Разливать в бутылочки. Мол, там, в горах эти напитки поддержат вашу бодрость, помогут лучшей акклиматизации и тому подобное. Впрочем, не без того, какие травки использовать.
    Бобби, в отличие от местных, не отмахнулся от мелкого шкета. Но тут же спросил, во что ему обойдется дополнительная консультация и русские контакты. Хоть и корейский, но американец! Я не стал отказываться. Договорились на проценте от дополнительной прибыли. Мужик оказался на удивление порядочный. Пришлось опять воспользоваться услугами знакомого юриста. Тот кстати, мало того, что изменил отношение ко мне, что отразилось в использовании несколько иных 'мод' в нашем общении. Но, при встрече с Бобби, охарактеризовал меня как очень серьезного молодого человека, что со стороны взрослого корейца было необычно.
    Моя затея имела успех и мне дополнительно закапало в кубышку.
    Да. Так вот, насчет подработки для нашей группы. Нет. Не музыкой. Не ресторан чай. А работой по выходным, официантами, на кухне (девочки отлично заваривали травку) и тому подобное. Найти желающих работать за относительно небольшие деньги в выходные у нас в городе было не очень просто. А наибольший наплыв как раз в выходные. Особенно в сезон. Многие корейцы приезжали в Сокчхо даже не только в туристические места, но и просто отдохнуть от летней жары. Здесь климат был гораздо прохладней. Ну и пляжи очень неплохие.
    В результате, нашей компании удалось решить проблему покупки музыкальных прибамбасов, да и подписаться на некоторые дистанционные коммерческие курсы, не залезая в карман к родителям. Еще один результат - явное повышение авторитета моего отца среди родителей и соседей. Я периодически стал замечать родителей ребят посещающих наш ресторанчик.
   
    Второй семестр потихоньку катился к завершению. Ребята периодически ворчали, но,постепенно втягивались. Даже неугомонный МёнДжин стал реже попадаться на своих проделках. Хотя, одна его выходка стоила мне лишних трудов. Вот на фига я ему рассказал о советской школе? Собственно спор начался не про советскую школу а про северного соседа. Причем навалились на меня всей группой. Причем, народ был искренне убежден, что все социалистические государства были полным аналогом Северной Кореи. Мне особо спорить не хотелось, но убежденность одноклассников, что и Северная Корея и Советский Союз непременно хотели всех завоевать, что и сейчас северяне постоянно провоцируют белых и пушистых нас. И вообще, во всех соцстранах был сплошной ГУЛАГ. Это через полтора десятка лет как СССР не стало. Вместо бесполезного спора я предложил нашим упертым патриотам просто посмотреть советские детские фильмы. И, не придумал ничего лучшего, чем 'Ералаш'. Может, потому, что это был первый с корейскими субтитрами. Шок это по нашему! Это для корейцев, с их жесткой возрастной вертикалью, где дисциплина и уважение к учителям почти на уровне безусловного рефлекса. А накапать о неподобающем поведении однокашника учителям, это обязанность. Причем, потом провинившихся заставят опекать и заботиться о дятлах. Но, один результат я не предвидел. Мало того, что МёнДжин-у очень понравилась идея кататься на перилах. Так этот шустрик, еще и подговорил одноклассников. Ну, а в процессе разборки выяснилось, не только где он этому научился, но и с чьей подачи. Дятел!
    Кончилось все тем, что нашему уже в обоих смыслах 'стукачу' поручили дополнительную неделю уборки в классе, а от меня потребовали сочинить песню, осуждающую такое поведение. Мол, про ЧжиУ сочинил? Вот и продолжай в том же духе. А наша компания приобрела привычку периодически шантажировать меня смакованием некоторых эпизодов из 'Ералаша' и представлением в лицах, как это бы выглядело в нашей школе. Причем, все это с абсолютно серьезным видом. Добило меня окончательно, когда СоХи, задумчиво посмотрев на меня выдала: - А ведь к концу школы можно будет выпускать диск 'Зануда и его одноклассники'. Помолчала, и с тем же задумчивым выражением продолжила: - 'Избранное'.
    Я, не подумав, огрызнулся, что следующая песня будет про нее. Тут же к нам обернулась расплывшаяся в улыбке ХиДжин и, эмулируя восторг, прощебетала: - а потом про меня!
    Тьфу, на вас! Комедианты.
    Шутки, шутками, но, я стал замечать, что ребята выматываются. Все таки моих 'роялей' у них нет. Помощь, что я оказываю немного облегчает жизнь, но именно немного. Периодически появлялись сомнения, насчет подработки. Я тоже подумал, что придется прервать работу у МакГи. До конца семестра доработают, поднакопят на личную технику и обсудим с ними как быть дальше. Тем более через год старшая школа. Там нагрузки резко возрастут.
    Еще один разговор напомнил мне о неиспользованных возможностях. По дороге домой заговорили о прочитанных дополнительных материалах. И тут выяснилось, что я прочитываю за тот же срок в разы больше. Не запоминаю, а именно прочитываю. Мне стало неудобно. Ведь хотел передать команде навык 'быстрочтения'. Потом фестиваль, дополнительные занятия и примитивно забыл. Пришлось повиниться. Ребята сначала не поверили, что они могут сами научится читать намного быстрее, причем не в ущерб запоминанию. Договорились немного сдвинуть работу с дистанционными курсами и сосредоточиться на скорочтении. Впоследствии это окупится многократно.
    Кстати, почти до первого снега, глядя на меня, вся компания осваивала ролики. Получился забавный результат. Регулярно по городу весьма целеустремленно носилась группа подростков на роликах, часто буксируя за собой еще одну мелкую девочку. Паровозом по очереди работали все. Девочки чаще вдвоем с двух сторон. Больше всех от этого удовольствия получала мультяшка. На длинных прямых или плавных поворотах визгу было! Естественно пришлось настоять на покупке защитного обвеса. Народ, особенно парни, сначала гордо отказывались. Тогда пришлось воспользоваться связями, точнее уговорить моего медика-вертухая провести экскурсию по местному травмоцентру. Благо горные экскурсии не давали этому заведению зачахнуть. Впечатлились все, и шлемы, перчатки, защитные щитки одевали без разговоров. Глядя на нас, эта роликовая мода распространилась на всю школу. Не сказать, что до этого на роликах или скейтах не катались. Но вот именно, что катались. Так, для удовольствия, в свободное время, или немногие любители фристайла собирались в определенных местах, показывая друг другу свою лихость. А вот целенаправленно, как личный транспорт никто не додумался. Кто мог себе позволить приобретали скутеры. Постарше - легкие мотоциклы. Брали пример с больших городов. Но, тут городок небольшой. Часто на роликах, да срезав где надо, было быстрее автобуса.
    Готовясь к занятиям по развитию скорочтения для нашей команды я обнаружил в 'архиве' несколько руководств по еще более интересной методике 'фоточтению'. Это могло пригодиться и мне. Фактически это была методика считывания информации близкая к технике 'архива'. В отличие от скорочтения тут упор был именно на фотографическое запоминание материала. Грубо, вбил в память по быстрому, а разбираешься подробно уже потом. У каждой методики были свои плюсы и минусы. Обсудив, решили попробовать освоить и 'фоточтение'. Пришлось, конечно, объясняться. Свалил все на своего преподавателя из Тэджонского института. Заодно, объяснив свои успехи в иностранных языках.
    Тот, кстати, предложил добавить еще один язык в программу. Долго колебался между итальянским и испанским. Но, распространенность сработала в пользу испанского. Да еще и можно было дополнительно потренироваться с наставницей. Она, кстати, обрадовалась моему выбору.
    Вот и Рождество с Новым Годом пришло. Отметили Рождество все вместе. Притерлись мы что ли? Но, праздник получился хороший, действительно семейный. Впервые я сделал настоящие подарки здешним родителям.
    Отцу я устроил яркую аэрографию на его грузовичке с рекламой нашего ресторанчика. Эскизы прорабатывал долго, советовался с наставницей, по примеру ресторанчика МакГи разместил тексты на трех языках. Получилось броско и, главное понятно, что рекламируют. А то, я часто встречал красивую, броскую рекламу, но непонятно об чем.
    Маме привез, предварительно посоветовавшись с парочкой мам наших ребят, красивое пальто и перчатки в тон.
    Мультяшке графический планшет, ориентированный именно на рисование.
    В ответ неожиданно получил очень приличную электрогитару. Оказалось, это семейство МакГи решило поучаствовать в общем подарке.
    Благодаря рождеству и Новый Год прошел в этот раз как-то спокойнее.
    Старшая сестра не приехала. Поздравила родителей по телефону. Ну, тут понятно, новогодние концерты, корпоративы, самый заработок.
    Тестирование у всей группы в этот раз прошло как по маслу. Мы все оказались на первых позициях в списках. Ребята аж светились от гордости. Пришлось опять немного притушить это сияние.
    - Эй команда! Нимбы снимите, а то глазам больно!
    - Ты че, капитан? Я первый раз в топе списка. Папаша как увидел справку из школы, чуть мне ключицу на радостях не сломал, - МёнДжин.
    - И правда, здорово ведь, у меня таких результатов никогда не было, - СонМун.
    - Зануда! Не порти нам праздник! - хором ХиДжин и СоХи.
    Остальные промолчали, но, эдак осуждающе. Пришлось растолковывать.
    - Ребята, я рад за вас. Но, поймите, это как радоваться, что ты поднялся на подъемнике в горы. Красиво, высоко, но впереди тяжелая пешеходная тропа, куда уже ножками, ножками. Впереди старшие классы. Там настоящая жесть. Полазьте по сети. Все вспоминают этот период как гонку на выживание. Материала в разы больше, он в разы сложнее. И нам соревноваться не с учениками нашей школы, а с выпускниками специнтернатов. Там они спят то по четыре - шесть часов максимум. Все остальное жесткая зубрежка. Поэтому я и стараюсь часть того материала освоить сейчас. Это фора и её нужно выбрать полностью. А у нас еще наши наставники. Кстати в старших классах подработку придется прекратить. Банально сил не хватит.
    Погрустнели орелики. Правильно. Расслабляться нельзя.
    - Да ладно, не все так плохо. Я вам подарок приготовил. Кто там хотел про себя песен. Подходите, их есть у меня.
    Повеселели.
    - И когда покажешь?
    - Вот на концерте выпускникам средней школы и покажу.
    - Ууу... а пораньше?
    - Подготовиться надо. Иначе блин комом может получиться.
    - Какой еще блин?
    - Это те самые большие тонкие лепешки, что у МакГи продают.
    Упомянутый концерт был нами выигран за полным преимуществом. Сыграли все три композиции. А вот, после этого я и объявил: - по заданию нашего уважаемого преподавателя музыки мы представим песню о нашем товарище МёнДжин-яне. Но так, как он не единственный выдающийся член нашей группы, то песен будет еще две.
    Песенки простые, легко пошли на корейском, конечно с переделкой, но не существенной. Кстати, готовили мы эти песни в тайне от остальных втроем с СоНии и СонМун-ом. Я подумал, что надо уже привлекать и новичков. Поэтому, когда я вытащил из чехла свою гитару, а СонМун попросил уступить ему место за ударной установкой, остальные ребята удивились. Сюрпрайз!
    Объявляю: - песня про баламута и обормота, сами знаете кого.
   
    Все говорят, что ты - балбес.
    Что ты вчера с берёзы слез.
    Не человек, а динамит,
    И под тобой земля горит.
   
    И, в общем, правду говорят.
    Но в этом ты не виноват.
    А виноват то в этом тот...
    Кто у тебя внутри живёт!!!
   
    Он у тебя внутри живёт,
    Тебе покоя не даёт,
    Он удивительный хитрец,
    Он баламут и обормот.
   
    Он всё творит исподтишка,
    Да так, что кружится башка,
    Он Баламут и Обормот,
    Он на слабо тебя берёт!!!
   
    Ты мог бы по-другому жить,
    Ты мог бы лобзиком пилить,
    И даже, Боже мой, как знать,
    Ты мог бы марки собирать!!!
   
    И тихо сидя за столом,
    Листал бы старый, книжный том,
    И все соседи, наконец, сказали бы...
    Ты молодец!!!
    НО!!!
   
    Он у тебя внутри живёт!
    Тебе покоя не даёт!
    Он удивительный хитрец,
    Он баламут и обормот!!!
   
    Он всё творит исподтишка,
    Да так, что кружится башка,
    Он баламут и обормот!!!
    Он на слабо тебя берёт!!!
   
    Песенки Смешариков - Баламут и обормот
    https://www.youtube.com/watch?v=_WmtNDUwwR4
   
    Баламут и обормот ничуть не раскаивался, и орлом смотрел по сторонам, хотя иногда его пробивало на хи, хи.
    - Продолжаем наш концерт! Песня посвящается мечтам и надеждам одной из наших солисток, я думаю она себя узнает.
    Первую песню пел я. Следующую здорово исполнила СоНии. Мы с СоМун-ом работали за бэк-вокал.
   
    Хоть режь меня на части,
    Во мне бушуют страсти,
    И я вам откровенно говорю.
    *о, говори*
    Когда внутри пылает,
    То всякое бывает.
    Эй, там! Поберегитесь! Я горю!
    *о, Боже мой*
   
    ...
    Я горю, горю, сгораю, (*Я горю, горю, сгораю,*)
   
    Моё пламя не туши. (*Моё пламя не туши.*)
    Я как лаву извергаю (*а-а-а*)
    Чувства из своей души. (*а-а-а*)
    Пусть кричат врачи, что вредно, (*па-па-па*)
    Их режим не для меня. (*па-па-па*)
    Жизнь проходит незаметно, (*па-а-а*)
    Если нету в ней огня-а-а-а. (*па-а-а*)
   
    Жизнь проходит незаметно,
    Жизнь проходит незаметно,
    Жизнь проходит незаметно,
    Если нету в ней огня.
   
    Песенки Смешариков - Жизнь проходит незаметно
    https://www.youtube.com/watch?v=cwrwS5vd_rk
   
    СоХи мило розовела, но в целом явно была довольна.
    - И, заключительный аккорд. Первой моднице нашей группы посвящается!
    Тут солистом постарался СонМун.
   
    Нет не стоит,
    Невинных слабостей стесняться.
    Да признаться
    Все любят модно одеваться.
    И как пташки,
    Летят чулочки да рубашки.
   
    Застёжки, запонки, серёжки,
    Блузки, кофточки. Сапожки
    И зелёные шнурки!
   
    Как пережить мне эту боль,
    Мой новый смокинг съела моль, моль, моль, МОЛЬ!!
    Лучше быть голодным,
    Лишь бы только модным.
   
    Да не скрою,
    Все люди разного покрою.
    Каждый хочет,
    Примерить что-нибудь такое.
    И как пташки,
    Летят чулочки да рубашки
   
    ...
    Как пережить мне эту боль,
   
    Мой новый смокинг съела моль, моль, моль, МОЛЬ!!
    Лучше быть голодным,
    Лишь бы только модным.
   
    Песенки Смешариков - Песенка о моде
    https://www.youtube.com/watch?v=HXBevIjwWh0
   
    Первая модница, сначала морщила носик, но потом веселилась вместе со всеми.
    Концерт был принят на ура. Общий итог подвела разумница СоХи: - я теперь с осторожностью буду шутить с КоНиль-ян. А вдруг исполнит?
    Правильно, бойтесь своих желаний, вдруг исполнятся!
    Февраль здесь месяц холодный. Ветер с моря, может и снежком присыпать неплохо. А ведь, примерно в это время я и попал сюда. Можно считать мне здешнему вот-вот два годика. Хм... Совсем большой мальчик. Получается примерно на здешний новый год Соллаль у меня и вправду день рождения, и правы родители, сказав, что теперь я старше на год. Вот, совсем скоро опять этот самый Соллаль, опять будем есть токгук и опять я стану на год старше. В этот раз старшенькая приедет на праздники. Как оно будет? Впрочем, если что, сбегу пересидеть у МакГи или у сонсэнним. Кстати, чуть не забыл, надо же закончить для неё подарок! Бегом, бегом, время не ждет!
   
   
    Фантик без имени 4 Бесконечным кажется урок
   
    В школьное окно смотрят облака,
    Бесконечным кажется урок.
    Слышно, как скрипит перышко слегка
    И ложатся строчки на листок.
   
    Завтра приезжает старшенькая. Мама с сестренкой приготовили её комнату к приезду. В это раз отец решил не мотать себе нервы и наплевать на национальные традиции. Правда, Пусанские родственники активно приглашали меня. Но отмахался. Принципиально понятно уже, что там за игра идет. Ну и на фига мне разбираться в сортах г...на? Любой их крючок сейчас для меня неинтересен. А вот если я там появлюсь, могут присмотреться к карасику и сменить игру. Поэтому играть будем только на своем поле, или на край на нейтральном.
    В ожидании приезда сестры заранее предупредил сонсэнним и семейство МакГи о запланированном визите. Получил согласие. Приятно. Судя по всему мне будут рады. Подарки приготовил. Пофигу, что здесь младшие на местный соллаль сами должны получать подарки. Мне в удовольствие подарить что-то сделанное своими руками. Я еще создам здесь новую традицию.
   
    ЫнДжон приехала под вечер и, отговорившись усталостью, сразу ушла в свою комнату. Мама, прихватив что-то пожевать, спустя некоторое время тоже пошла к ней. Через непродолжительное время вышла и сказала, что сестра устала, легла и попросила до завтра не тревожить.
    Папа немного расстроился, все-таки сестра была его любимицей, но не стал возражать.
    Утром мы облачились в уже знакомые костюмы и пошли на традиционный обряд. Вся процедура повторилось за исключением присутствия ЫнДжон. Закончилось тоже стандартно - поклонами себэ. Сестра меня и мультяшку фактически игнорировала. Мы, в свою очередь, не лезли к ней с родственной любовью. Чуть позже, мы с тонсен собрались, я упаковал подарки и собирался еще раз предупредить отца о нашей отлучке. Подойдя к дверям гостиной, услышал громкий голос ЫнДжон и приостановился, придержав сестренку.
    - Я ему не верю! Не зря ему такое прозвище прицепили.
    Что-то тихо говорящая мать.
    - Мама, ты всегда его защищала! А я от него натерпелась. А за последнюю его гадость возненавидела. Я его никогда не прощу!
    Теперь что-то тихо говорит отец.
    - Все равно! Я помню как он подлизывался к нашей пусанской родне. Как после этого издевался надо мной.
    Опять, что-то тихо говорящие родители.
    - Не верю. Нашел себе новых покровителей и подлизывается к ним. Я не знаю, чего он добивается, и не собираюсь его прощать. Даже если он сам будет просить прощения. Ненавижу его! И хватит о нем.
    - Папа, мама, давайте я лучше расскажу, как у меня прошел этот год. А то по телефону толком поговорить не получается, а в прошлом году в Пусане нам просто не дали нормально пообщаться.
    Этим моментом я и воспользовался, чтобы зайти в гостиную и напомнить родителям, что мы съездим к наставнице и, может быть, на обратном пути зайдем к МакГи. Раздраженная старшая сестра даже не обернулась. Уже выйдя из гостиной, прикрыв дверь, услышал голос сестры: - вот, даже в соллаль уматывает к чужим людям. Ну, мы и пошли.
    Год был довольно холодный, снег лежал на тротуарах. Так-что никаких роликов пока. Поехали как все, на автобусе. Чжон А Ми нас ждала и явно обрадовалась. Разулись и пошли в знакомую гостиную. И тут наставница нас удивила. Войдя перед нами она громко объявила: - дорогая племянница, разреши тебе представить моих учеников - Хан КоНиль-ян и его тонсен Шин ДжиМин-тян.
    Впрочем, удивлены были не только мы. Из кресла, стоявшего около электрокамина, поднялась наша, можно сказать, крыша, госпожа Ли Стефани.
    - Ох, тетушка! Действительно удивила. Ну, здравствуйте молодежь.
    - Здравствуйте госпожа Ли Стефани. Вы разрешите нам поздравить нашу наставницу с праздником?
    - Хм... и многих вы сегодня собираетесь поздравлять?
    - Нет, только нашу наставницу и хороших знакомых, семью МакГи.
    - Что-то скромно, - засмеялась самоним.
    - Я помню в детстве старалась побольше народу поздравить.
    - Простите, госпожа, но я неплохо подрабатываю. А нашей наставнице мы сами принесли скромный подарок.
    - Гордец! Очень интересно. Ну, поздравляйте.
    Мы с мультяшкой выполнили традиционный 'себэ', но в завершение я двумя руками протянул наставнице принесенный с собой пакет.
    - Примите от нас этот подарок в знак искренней признательности не только за ваш труд, но и за ваше отношение к нам. Мы это видим и очень ценим.
    Сонсэнним приняла от нас пакет, с интересом оглядела, и начала распаковывать. Госпожа Ли, тоже заинтересовавшись, подошла поближе. Из пакета была извлечена черная деревянная рамка, в которой в черном же паспарту находился портрет нашей наставницы. Я работал над ним почти неделю. А еще надо было найти исходную картинку.
    Наставница даже охнула. Похоже, я удачно выбрал прототип.
    - Откуда ты взял это?
    - Нарисовал с фотографии. Правда, получилось не с первого раза.
   
   
   
    - Нет! Откуда ты взял само фотографию?
    - Нашел в электронном архиве Национальной библиотеки Франции.
    - Надо же! Я думала, она не сохранилась. Ну, спасибо тебе КоНиль-ян. Уважил. Представляешь, Стефани, фото, с которого сделана картина, снимали для рекламного плаката моего первого сольного концерта в Париже. Но, по какой-то причине, оно не подошло, и афиша вышла без моего портрета. Я потом хотела получить фотографию, но автор уехал в какую-то командировку от своей редакции. А потом так все и забылось.
    - Спасибо вам за подарок. Порадовали. Подпиши его. Может быть спустя какое-то время он будет ценен и этим автографом, а Стефани?
    Потом мы пили чай с выпечкой, рассказывали хозяйкам о последних событиях. Отчитался о занятиях с преподавателем по иностранным языкам. Похвалили и посоветовали пользоваться, пока есть возможность. Госпожа Ли даже объяснила, что Пен ХиСон мечтает о собственной школе переводчиков полиглотов и готовит специальную программу обучения для нее. То есть, он на мне отрабатывает методику. Похоже, это моя участь, быть подопытной крыской. Не повторить бы судьбы Элджернона. Самоним Ли так же довольно подробно расспрашивала нас о выступлении на фестивале и в школе. Пришлось даже сыграть и спеть одну из шуточных песен. Сестренка с удовольствием подпевала.
    Наставница попросила сыграть что-нибудь из испанских мелодий. Я, расслабившись от похвал, решил сыграть одну из запомнившихся мне композиций Гови, из моего мира 'Espresso'. Может, потому что была одной из первых, попавших мне на слух и с которых я увлекся испанской гитарой. Довольно простая, не обязательно требующая сопровождения.
    https://www.youtube.com/watch?v=Xnq-lz_dsHo
   
    В общем, хорошо посидели. Кстати, хозяйки заинтересовались кафе МакГи. Я, естественно, не упустил момент немного прорекламировать его. А че? Больше посетителей, мне больше накапает.
    Но, как говорят, уважаемые гости, не устали ли вы от хозяев? Распрощались. Как планировали, поехали к МакГи. Заодно и пообедаем.
   
    Интерлюдия. Разговор в гостиной Чжон А Ми, немного времени спустя.
    - Не знаю как остальные группы, но этот выбор у тебя очень удачный.
    - На данном этапе получается очень много факторов, влияющих на успех отбора. И не только таланты подростков. Тут квалификация и увлеченность наставников играют не меньшую роль. За что я тебе безмерно благодарна тетушка. Тормозит и ожидаемая проблема найти команд-лидеров. Тут ведь должен быть своеобразный играющий тренер. А у нас если лидер, то индивидуалист, либо хороший член команды, но, на вторых ролях. Еще и возраст такой, тинэйджеры!
    - Что же, в любом случае ты получишь новую волну исполнителей, способную более успешно работать за рубежом.
    - Вот именно - исполнителей. Знаешь, мне запомнился один разговор с итальянским кинорежиссером, у которого я снималась. Он после очередной пресс-конференции раздраженно сказал: - да я талантливый режиссер, но гением меня делает наша команда. Какой у нас оператор! У него каждый кадр можно в рамочку и на фотовыставку. То же можно сказать о художнике, сценаристе, звукорежиссере. А постановщик. Думаешь, легко было придумать, как снять ту сцену в туалете вагона?
    - Вот теперь мне понятно, почему ты подталкиваешь наш 'экземпляр' в определенном направлении.
    - Конечно! Без направляющих пинков его может занести куда угодно. Возьми хоть пример с этим кафе МакГи. Я, конечно, хотела ему помочь, но, не в ущерб своей идее.
    - Не передави только. А мне будет интересно проследить, что из этих ребятишек получиться. Главное, что бы им не пришлось убегать из страны, как мне в свое время.
    - Кстати, ты мне не оставишь копию своей записи? Я видела, что ты записала его.
    - Да, конечно! Правда я сообразила это сделать только на испанской композиции. Это ты ему подкинула музыку?
    - Мне как раз и нужна эта запись. Я хочу показать ее кое-кому. Именно потому, что из того, что я ему проигрывала, этой мелодии не было. И она не похожа на то, что я слышала из современных исполнителей. Подозреваю, что это опять его сюрприз. Но, для уверенности, попрошу одного своего знакомого. Он специалист как раз по этому направлению.
    - Так может, проще у паренька и спросить?
    - Зачем? Сам ведь не сказал. Да и интересна сторонняя оценка профессионала. Ну, да ладно. Расскажи, кого еще накопала под свой проект?
    ...
    Конец интерлюдии
   
    У МакГи народу было немного. Оно и понятно - соллаль у корейцев семейный праздник. Но зато, народу из порта было больше обычного. Что тоже понятно, многие забегаловки на праздники закрывались. Наемные работники тоже по домам. Потому, что ни делается, то к лучшему. Себэ для МакГи делать не стали, да и не любил он все эти церемонии. Впрочем, скорее не понимал. Американец! Там свои заморочки. А вот подарку оба обрадовались. Хоть и несколько не то, что я хотел получилось. Бобби объявил, что повесит портрет над стойкой бара. Марта умилилась и заодно с удовольствием потискала мультяшку. Сегодня кафе закрывалось раньше обычного, но Бобби пригласил нас к себе. Мол, нехорошо. Почти компаньон и ни разу в гостях не был. Отказываться мы не стали.
    Натрескались мы с мелкой от пуза. Говядина была классной, а с картошечкой, с лучком... мммм! Потом Бобби притащил бутылку скотча, и посиделки продолжились уже у электрокамина с кофейком. Мне, естественно, спиртного не предложили, но и морсик был неплох.
    С чего Марта с Бобби вдруг начали откровенничать, я не знаю. Видно, просто надо было выговориться. А взрослых друзей тут, у них так и не появилось. А началось с вопроса о модели тяжелого трака Kenworth на каминной полке. Прямо как из фильма 'Конвой'.
    Оказалось, Бобби гонял именно такие классические американские траки. Слово за слово и мы услышали довольно грустную и почти кинематографическую историю про лихого американского драйвера и корейскую девчонку, удочеренную какой-то мормонской семьей. Что во всей этой истории, правда, что придумано или, о чем умолчали рассказчики не существенно. Бобби не совершал никаких геройских подвигов. Ему банально продали девочку какие-то нарики, которым не хватало на очередную дозу. Она моталась с Бобби по всей Америке. Оказалось, она очень неплохо пела, и какое-то время выступала с различными блюзовыми группами. Так длилось несколько лет. Марта то присоединялась к очередной группе, то опять находила Бобби. Насколько я понял, у Марты были проблемы с наркозависимостью. При такой жизни избавиться от этого окончательно было невозможно. Вот Бобби в один прекрасный день и поставил ультиматум, либо они оба полностью меняют жизнь, вплоть до реэмиграции в Корею, либо он уезжает один. Так они и оказались в Сокчхо.
    И вот тут меня осенило, откуда мне казалось знакомой фамилия Бобби. Конечно! Дженис Джоплин - знаменитый хит 'Я и Бобби МакГи'. Но там это, по-моему, семидесятый год. Неожиданное пересечение. Надо посмотреть, есть здесь эта или похожая песня, авторов и исполнительницу заодно. Если нет, можно как-нибудь им подарок сделать.
   
    Примечание.
    Автор знает об исходном варианте песни Кристоферсона и Фостера, где Бобби вовсе даже девочка. Но, хитом песня стала именно в исполнении Дженис Джоплин, где Бобби таки мальчик.
   
    В результате этих посиделок, домой мы заявились поздно. Старшенькая уже дрыхла. Что было к лучшему. Немного пообщались с родителями, рассказали им о встрече c Ли Стефани. Они в ответ немного рассказали об учебе ЫнДжон. Не очень-то ей там сладко, оказывается. В самой школе еще ничего, а вот в агентстве 'дедовщина' еще та. Трейни, фактически, в самом низу иерархии. И это не просто 'принеси, подай, пошел нафиг', ты вообще не имеешь право проявлять какое-то недовольство. КУ не только малиновым штанам, но вообще всем. Тобой помыкают всегда, не только по учебе и работе. Понятно, почему сестра такая озлобленная и вымотанная. Это совсем не веселая дорама из жизни школяров. Надо будет своим рассказать, а то иногда у них проглядывает эдакий романтически флер. Как там основатель партии нового типа сказал: - мы пойдем другим путем. Во всяком случае, этап стажеров нужно по максимуму сократить, если не избежать его совсем. И естественно, самому туда ни ногой. Мда... и надо подумать, куда завтра слинять. Служить громоотводом для сеструхи нам не надо. Единственно обидно - даже оттянуться сходить нельзя. Все закрыто. Слинять все же не удалось. Практически все корейцы кучкуются в этот день семьями, а напрашиваться опять к МакГи неудобно. Зато, мы с мелкой вдоволь потрепались со всеми знакомцами в сети. Мелкая, вообще половину времени провела у меня. Я первый раз попробовал общаться по-испански. Получилось, хотя периодически приходилось переходить на английский. Испанские ребята оказались из двух университетов - Гранада и Севилья. Для меня всегда в названиях испанских городов была какая-то магия. Что вы хотите, полтысячи лет истории. Оба очень контактные, любители путешествовать и оба члены клуба 'Ренасимьенто', названного по названию движения конца XIX, начала XX века. Тогда испанцы стремились возродить национальные музыкальные традиции. Вот об испанской музыке мы с ними и довольно долго трепались. Договорились, что они мне сделают подборку наиболее интересных на их взгляд исполнителей и несколько роликов уроков национального стиля игры на гитаре.
    За обедом и ужином мы с моей тонсен в разговоры не лезли. И неожиданно откопали еще один скелет в семейном шкафу. Вылезло это после фразы ЫнДжон, - он мне даже не родной брат. Вот тут у меня челюсть слегка отвисла.
    - Это как?
    - Так сложилась жизнь сын. Мы развелись с мамой ЫнДжон через три года. Сейчас она живет в Сеуле.
    Это при весьма отрицательном отношении к разводам в Корее. Чей клан приложил больше усилий к этому разводу уже не важно. Дело прошлое и ни на что уже не влияющее. Но папаня у меня еще тот гуляка. Через год у него появился я.
    - А мама так и не вышла замуж! - вырвалось у сестры.
    Отец как то беспомощно пожал плечами. Мама тоже молчала.
    - Да ладно! Это не меняет моего отношения к вам. И ты нуна по-прежнему моя сестра. Кто скажет, иначе, пусть бросит в меня камень.
    ЫнДжон даже растерялась и повторила мой недавний вопрос?
    - Это как?
    - Ну, не брат же!
    Вот это я зря. Тут такого юмора не понимают. Так и окончилась наша совместная трапеза. Немного натянуто, но, главное, без скандала.
    Старшая сестра уехала на следующий день. У нё начинался выпускной старший класс средней школы. Как она умудрялась, готовится к сунын одновременно с работой стажером в агентстве? Характер, похоже, у сестренки железный. В любом случае, успехов ей!
   
    А у нас побежали дни выпускного года средних классов. Предметов стало еще больше. Ребята решили этот год доработать у МакГи. Но, мы договорились, что они будут присматривать себе смену. К учебной гонке привыкли уже все. Даже не ворчали особенно. Бегали на занятия с наставниками, отрабатывали дистанционные курсы, минимум раз в неделю собирались для разбора сложных вопросов. Конечно, сильно помогали освоенные навыки скорочтения и фоточтения. Между собой старались говорить только по-английски или по-китайски. Естественно пока кроме разборок по дистанционным курсам. Пока словарный запас не позволял, но, думаю, через год и это ограничение снимется.
   
    В школе многие одноклассники с этого года тоже пошли в хагвоны. Из нашей группы в хагвоны не пошел никто. Нагрузки и так хватало. Тем более я еще до того поговорил с некоторыми нашими одноклассниками, которые начали посещать хагвон еще в прошлом году. Не знаю как эти 'продленки'' в других местах, но здешние меня разочаровали. Практически не было опережающего обучения, основные усилия на, грубо говоря, 'зубрежке'. Иностранный язык, в первую очередь английский, изучался по тому же принципу. В результате, наша компания, даже по сравнению с учениками хагвона, выглядела лучше. Все-таки языковая практика в повседневном общении рулит. А наши еще и с семейством МакГи умудрились самостоятельно договориться об общении на работе на английском.
    Дистанционные курсы математики и естественнонаучных направлений, по-моему, тоже давали лучшее понимание материала, чем в нашем хагвоне. Плюс наши совместные разборки сложных тем.
   
    По музыкалке начали распевать и нас, в смысле парней. Тут лучше сразу показали себя СонМун и ГюВон. Наставник сказал, что парням надо обязательно развивать вокал и показал им как это делать самостоятельно. Мол, дома ребята тренируйтесь дополнительно. Ну, и вы, в смысле я и МёнДжин, присоединяйтесь.
   
   
   
   
   
   
    У девочек уже давно появились свои вокальные лидеры. У СоХи, похоже, обещал быть нетипичный для кореянки низкий голос - контральто. СоНии, как и ХиДжин пророчили традиционное сопрано. А вот с ДаБин пока не определились. Хотя ей самой больше всего нравилось читать рэп. А последнее время она увлеклась с подачи Марты МакГи американским кантри. Причем получалось у нее это очень неплохо. Они часто и с удовольствием пели дуэтом.
   
    Забавно получилось со спортивными занятиями. Сэнсэй регулярно, раз в месяц, устраивал спарринги. Как правило, это были ученики других наставников из ДоДзё. Но, иногда приходили группы и из городского спортцентра. Встречи проходили с переменным успехом. С ровесниками особых проблем не было. Технически они были более изощренными, но тут срабатывал фактор, частенько повторяемый наставником: - лучше идеально владеть немногими техниками, чем хорошо многими. Плюс я их превосходил по скорости и выносливости. Со старшими учениками было сложнее. Многие из них банально превосходили меня по массе и силе. Но, суть не в этом. В один из дней я неожиданно в группе гостей увидел две знакомые физиономии - СонМун и МёнДжин.
    - Привет! Ты чего, здесь занимаешься?
    - Ну, да. Я разве не говорил? Мне казалось, все знают.
    - Нет. Нам не говорил. А остальные... Ты ведь часто повторяешь, что если человек не хочет о себе что-то рассказывать, то не надо делать это за него.
    - Ну и правильно. Кстати, я тоже не знал, что вы занимаетесь боевкой.
    - Так давно уже. Только, наш наставник не любит это слово. Говорит, что уважение начинается с речи.
    - Серьезный он у вас. Первый раз здесь?
    - Да. Наставник сказал, что нам пора осваиваться с незнакомыми противниками.
    - А ты у кого занимаешься?
    - У наставника Кан ЁнГю.
    - Ничего себе! Нас как раз привели посмотреть на спарринг с его учениками. Не знаешь, кого он выставит?
    - Ммм... вероятно меня.
    - Тебя? А для старших?
    - Тоже меня.
    - Не понимаю. Ты что лучший у него?
    - Нет. Просто у него больше никого нет.
    - Офигеть! Расскажешь, как это получилось?
    - Потом и не здесь, хорошо? Тем более меня зовут.
    Спарринги прошли привычно. Счет тоже обычный, два - два. Два выиграл, два проиграл. Впрочем, неудивительно. Против ребят старше меня на три года и тяжелее как минимум на десяток кило у меня почти не было шансов. В моем нынешнем возрасте три года разницы это много. А ребятам потом рассказал всю историю с этим наставником. Сначала удивились. Пришлось напомнить им, что это не в моей уникальности дело, а в моей работе подопытной крыской у госпитальных научников. А когда я рассказал о ежемесячных поездках на обследование в Сеул, мне даже посочувствовали.
   
    Вообще, как говорит наставник, да и я с ним согласен, сильным рукопашником мне не быть. Тут надо либо работать на идеальной технике, отключив эмоции в ноль, либо, наоборот, на пределе эмоций, азарта порвать противника. А я даже ребят старше себя всерьез противниками ощутить не могу. А уж порвать кого то...
    Так, отмахаться от каких-нибудь агрессивно-поддатых или гопников, если уклониться не получиться.
   
    Но, на этом неожиданности не закончились. Сэнсэю, или скорее его работодателям, зачем то вздумалось дополнительно поэкспериментировать с моими возможностями в других видах спорта. В результате, меня вместе с медвертухаем отвели в стрелковый клуб, обклеили датчиками и заставили пострелять. Ну, почти в каждом мужике живет мальчишка. А тут можно поиграть в ТКИЕ игрушки и забесплатно. Хотя, больше времени заняла не стрельба, а инструктаж.
    Особых успехов я и тут не добился. Хотя и совсем мазилой себя не показал. Хорошее зрение и определенный тренаж у сэнсэя сыграли свою роль. В общем, героем повести 'Искусство кидать мяч' мне не быть. Да, даже если бы я был суперталантлив, без наработанного навыка, регулярных тренировок, знакомого - привычного ствола, все равно индейская изба.
    Огнестрел конечно эффектно и эффективно, но, неожиданно, больше всего мне понравился спортивный лук. Когда в школе на спортподготовке стреляли, такого удовольствия не испытывал. Но там учили фактически стандартной стрельбе. Дистанции фиксированные. Прицеливание в точку наведения. Метод требует от лучника найти метку, смещенную по отношению к цели, которая приведет стрелу в яблочко, если наконечник стрелы наведен на эту метку. Часто это какой-то элемент мишени или щита. Это может быть точкой в верхней части мишени, в нижней части щита, или какой-то объект на земле перед мишенью, например. То есть нашел-вычислил такую точку и дальше на автомате. Скучно. А оказывается стрелять можно по разному. Есть несколько способов прицеливания и растяжения тетивы. Причем у каждого свои плюсы и минусы. Инструктор сказал, что оказывается существует даже лучный биатлон по которому с 1998 года даже чемпионат мира проводится! Может в детстве не наигрался в Робин Гуда. Да и при выборе, ловить бейсбольные мячики или тянуть тетиву, второе было как то приятнее. По крайней мере, синяков не оставляло. Будут денежки, и время обязательно еще поиграю в эту игру.
   
    Общие отношения в школе были... да впрочем, никаких не было. Все больше думали о переходе в старшие классы. В этом году почти до всех дошло, что надо упираться серьезнее, чем раньше. Хотя были и те, кто собрался в местные аналоги профтехобучения и особо не надрывался. Но и они дурака не валяли, потому, как не хотели вообще остаться только с обязательной программой. Следующий этап средней школы вовсе не был обязательным. Мало того, он был еще и платным. Да и учеников при невысоких данных выпускных тестов могли направить в школу где 'труба пониже, дым пожиже' и о вышке можно было забыть вообще.
   
    У мелкой вообще все было отлично. Училась она легко. Благодаря вовремя проведенной 'воспитательной' работе серьезных конфликтов у нее не было. Наоборот, имелся некоторый авторитет. Хотя и особо общительной ее назвать было нельзя. Тем более, так получилось, что за пределами школы она больше общалась со мной или моими знакомыми. Плюс занятия с наставницей.
   
    Так получилось, что кафешка МакГи постепенно превратилась в подобие нашего клуба. Летом и вообще в теплую погоду мы часто собирались у них во внутреннем дворике. Взамен немного помогали им по хозяйству. Хотя супруги не настаивали на этом. По-моему, они были даже рады нашей компании. А уж мультяшку, просто баловали.
    Вот, однажды, по дороге от МакГи, мы неожиданно встретились со старыми знакомыми. Время летнее, мы, естественно, перемещались на роликах. Вечером в этом районе города не особенно много народа, поэтому мы с сестренкой прилично разогнались. Это было время, когда катание на роликах, из просто перемещения из точки А в точку Б, превращалось в истинное удовольствие. Нестись по полупустым улицам, виражить на поворотах, перепрыгивать через невысокие препятствия. Особенно классными были повороты в двух местах, где для поворота надо было ухватиться за стойку уличного указателя. Часто мы разгонялись так, что при прыжках и поворотах я хватал мелкую на руки. Веселились мы оба от души.
    Вот, как раз, процессе этого перемещения, мы чуть не снесли компанию подростков, вырулившую из перекрестка. На дороге были машины, поэтому вылетать на проезжую было опасно, тормозить пришлось, крутанувшись вокруг уличного столба, ухватив сестренку за ворот. Я даже не сдержался, матюгнувшись по инерции. Благо я уже как то объяснял, что невольно нахватался этой бяки от наших российских клиентов. Тут и начался имевший далеко идущие последствия разговор. Естественно с пикировки.
   
   
   
    - Ааа... Это же наша городская знаменитость! Хорошие мальчики не должны ругаться неприличными иностранными словами.
    Эти слова произнес смутно знакомый парень.
    - А ты откуда знаешь, что это неприличные слова? Сам используешь?
    - Нуу... В порту много чего наслушаешься. А добрые люди еще и объяснят, чего это ты услышал.
    - Так, хорошие мальчики должны сразу забыть эту гадость, а не рассказывать окружающим о своих познаниях.
    - Так, это хорошие! А мы, как бы, из другой компании. Ты должен нас помнить.
    Еще одно знакомое лицо. И тут я вспомнил! Вечерняя беседа с Эээ-тяном и его дружками.
    - Надо же! Действительно, старые знакомые. Приветствую. А какими судьбами здесь гуляете. Вроде это не ваша зона влияния?
    - А, кто нам запретит?
    - Не заводись. Мне просто интересно.
    - Да, кореш наш здесь живет. Недавно ногу поломал, вот мы его и навещали.
    - Дело благородное. Друзей бросать нельзя.
    - А ты чего так поздно на роликах катаешься? Тоже не совсем твой район.
    - Мы у МакГи засиделись. А здесь народу немного, получается быстрее, чем через торговый район. Разогнаться можно хорошо. Вас поздно заметили, вот и тормозить пришлось нештатно.
    - Да уж. Вертанулись вы вокруг этого столба лихо.
    - Слушай, а в этом году вы будете выступать на фестивале?
    - Не знаю. Пока нам ничего не говорили. А вам понравилось?
    - Классно было. Мы пришли просто ради интереса. Все что-то новенькое. Так, что если будете выступать придем обязательно.
    - А чего вы первую, которая в сети болтается, не исполняли?
    - Так, фестиваль у нас НАРОДНОГО искусства. Вот и попросили, чтобы наши номера соответствовали. А 'семь армий' не очень вписывался.
    - Жалко. Музон зачетный.
    (Естественно, корейцы не используют российские словечки. Но, у них наверняка есть что-то близкое по смыслу в молодежном жаргоне.)
    - А почему 'семь армий'? Вроде больше было.
    - Так в тексте получилось. Да и основных было не много, остальные больше для массовки.
    - А чо, у тебя еще и текст есть? Небось, такой патриотически героический?
    Вот тут, я почувствовал интересную интонацию. Парень явно нестандартно относился к этой истории. Совершенно необычно для того, что я слышал до сих пор.
    - Нуу... не очень он бравурный получился. Еще и потому не обнародовал. А что, у тебя бодрые воинственные песни аллергию вызывают?
    - Нет. Это скорее семейное. Да и не на улице об этом.
    Хм... Заинтересовал. Вроде адекватный вполне парень. Ну-ка...
    - Слушай! Ты ведь знаешь кафе МакГи? Хочешь, заходи как-нибудь. По пятницам мы там часто собираемся. На народном инструменте не обещаю, но на гитаре покажу.
    - Серьезно? Зайду. А можно с другом?
    - Да без проблем. Места там много. Если вдруг не будет никого, не обижайся. Год такой. Выпускной. Пахать приходиться.
    Собственно на этом мы и распрощались. А беседа имела интересное продолжение.
   
    На следующей неделе ребята как обычно сидели в дворике у МакГи и, закончив разборки по дистанционным курсам, просто трепались, перед тем как разбежаться по домам. Мелкая что-то рисовала в тетради. Я же терзал гитару Марты в попытках повторить один вариант из присланных мне испанских уроков. Тут к нам заглянул Бобби и прогудел: - Эй, ребятишки, тут к вам какой-то ХенГю пришел. Говорит, КоНиль приглашал.
    - А! Действительно приглашал. Сейчас встречу. Ты как, Бобби, не против?
    - Под твою ответственность, парень!
    - Йес, сэр!
    ХенГю и был тем парнем, кого я приглашал. С ним пришел еще один парнишка МинХек, на год или два моложе.
    Познакомились. Я представил ребят друг другу. Забавно было, как гости засмущались, когда представляли девчонок. И я считал этих ребят гопниками!? Просто парни из припортового района.
    Я объяснил остальным, что обещал гостям показать текст 'семи армий'. Народ воспринял с интересом и некоторой обидой. Мол, а нам, почему раньше не показывал? Объяснил, что текст получился не очень совпадающий с официальной версией из учебника. Поэтому сначала не хотелось показывать, а потом просто забылось. Сначала спел английский оригинал, а потом попробовал исполнить песню на корейском под гитару, для ХенГю с другом. Потому как стало понятно, что с английским у них не очень. Конечно, не столько пел, сколько декламировал. Перевод весьма корявенький. Ну, так и исходник не Шекспир, а я не Маршак и тем более не Пастернак.
   
    Я одержу победу там, где я сражался,
    Национальная армия не заберет меня с собой,
    Ворует ведь там каждый, кто остался,
    Я отвернусь и все случится прямо за моей спиной.
   
    Я сам с собою говорю по вечерам,
    Я не забуду, что творилось там.
    По моим мыслям вдоль и поперек,
    И сигаретный тянется дымок,
    Если читать умеешь по глазам,
    То ты поймешь: 'Хочу остаться сам'.
   
    Я даже слушать не желаю,
    Все эти басни наизусть я знаю,
    Тут вам поведают о многом налегке:
    От Королевы Англии до Цербера на поводке.
   
    И если снова мне придется на тот путь свернуть,
    Тебе я предложу вместо меня шагнуть.
    Это не то, чего ты ожидал,
    Проблемы не мои, я сделал что сказал.
    Но чувство изнутри овладевает мной,
    И говорит мне: 'Возвращайся ты домой'.
   
    Я направляюсь в Уичито,
    Дальше от этой суеты, где не найдет меня никто,
    Маневры авиации продумать надо,
    Так заработаешься, что пот льется градом,
    И кровоточит, кровоточит, кровоточит,
    Я перед Богом выгляжу не очень,
    Слова мне открывают раны,
    Я больше песни петь не стану,
    И даже пятна крови говорят со мной,
    Они твердят: 'Иди уже домой'.
    (перевод не дословный, взят с сайта Begin English)
   
    Все ребята слушали очень внимательно. Когда я закончил, некоторое время все молчали. Первым заговорил ХенГю.
    - Тебе тоже кто-то рассказывал об этой войне?
    - Нет. Просто я читал не только школьные учебники, и это ведь не первая такая война в истории.
    - Ты прав. Мне рассказывал дед. Он вместе с дедом МинХек-а прошел через эту, как он говорил, мясорубку.
    - Да. Гражданские войны все одинаковы. А уж с вмешательством всяких 'старших братьев'.
    Тут заговорил СонМун: - но ведь американцы и вправду спасли нас от коммунистического режима.
    - Спасли. Только у них задача была не спасти нас, а ограничить зону влияния коммунистов. Согласись, это несколько разные цели. То есть они решали свою задачу, и сколько при этом погибнет корейцев им было по фигу.
    - Точно. Дед после попал еще и на вьетнамскую войну. Он рассказывал, что после этого другими глазами увидел нашу войну и терпеть не может патриотические речи политиков.
    - А мой дед, - вдруг вступил в разговор МинХек, - говорит, что этим-то боятся особо нечего, их опять вывезут, а нам лежать здесь.
    - Американцы наши союзники, они не дадут напасть на нас. Пока они здесь, северяне не нападут. А если, что выметут их как и в тот раз, - не сдавался СонМун.
    - А потом придут китайцы и выметут американцев, как в тот раз. Да?
    - Ага, - добавил ХенГю, - а нам опять голодать и отстраивать разрушенные города.
    - Если будет кому, - добавил МинХек.
    Я решил, что эту тему надо заканчивать. За один раз поддерживаемые исторические мифы не опровергаются. Да и не моя задача исправлять мир.
    - Ребята, давайте не будем спорить. У каждого своя правда. Просто, если кому интересно, наберите в поисковике к примеру 'Сеул 1953 фотографии' и внимательно посмотрите. Там среди вполне рекламных фото военной прессы много и документальных фото. А потом представьте себя на месте тех людей.
    - ХенГю, а ты, куда пойдешь в старшие классы, в свою школу или еще куда?
    - У нас общих старших классов нет. Есть специализированные классы: портовое хозяйство, специалисты для флота. Можно пойти в другую школу с подготовкой для туристического и гостиничного бизнеса. Отец предлагает по его стопам на портовое хозяйство. Как он говорит - у такого отца такой сын (корейский аналог русского - яблоко от яблони...). Что-то серьезнее не получиться. Хагвон дорого.
    - А самому что хотелось бы?
    - Мне нравится с техникой возиться. Я свой скутер сам перебрал, и МинХек-у помог их старый привести в порядок. Хотел даже подработать. Тогда хватило бы на коммерческий колледж в Чхунчхоне. У них там есть подходящая специальность. Но, у нас в городе таких возможностей нет.
    - Хм... Знаешь, найди меня через неделю. Может быть, твое желание не такое уж невыполнимое.
    - Да я уже сколько искал. Без толку. Вон МинХек подтвердит. Он тоже хотел найти подработку. Ему информатика нравиться и вообще все, что с компьютерами связано. Но не с нашей подготовкой набрать баллы на хороший университет с этим профилем.
    - Да? Слушай, МинХек. У тебя найдутся несколько хороших знакомых, за которых ты мог бы поручиться? Кстати, не обязательно парни.
    - А, для чего?
    - Возможно, в следующем году появятся несколько вакансий на подработку по выходным. Но нужны ответственные ребята. Потому как, за вас придется поручиться мне.
    - С чего вдруг такая щедрость? Как то ...
    - Подозрительно, да? Типа, бесплатный сыр бывает только в мышеловке.
    - Ну, да. Чем расплачиваться придется?
    - Пока не знаю. Но вот, знакомый профи компьютерщик мне через несколько лет может понадобиться. Да и хороший механик не помешает. Так, что должок за вами будет. (Вспомнил известный фильм и чуть не повторил с той же интонацией - должооок!)
    - А если у нас не получиться?
    - Значит, я в вас ошибся. Но вы уж постарайтесь, а?
    Дальше я немного рассказал ребятам о вариантах дистанционных курсов подготовки. Посоветовал подключиться к недавно заработавшей программе 'Домашний репетитор'. Её разработали в рамках принятого два года назад 'Закона о развитии индустрии электронного обучения'. Мы с группой пользовались ей уже почти год с подачи моего преподавателя по иностранным языкам. Собственно, он именно под этот закон готовил свой курс. Подключились одними из первых и как первопроходцы пользовались некоторыми льготами. В частности, имели возможность бесплатно тестировать некоторые будущие платные курсы.
    Я слазил в свой 'архив'. Оказалось, что аналог этой программы ЮНЕСКО в скором будущем признает лучшей в своем роде. Правда там закон был издан немного раньше и соответственно программа начала пораньше реализовываться.
    Тем временем остальные наши, потеряв интерес к разговору, занялись своими делами. Только ГюВон продолжал сидеть рядом и внимательно слушал наш разговор. А когда гости, попрощавшись, ушли, серьезно спросил: - Ты всерьез настолько детально планируешь на восемь, десять лет вперед?
    - А что тебя удивляет? Ты ведь тоже, на самом деле, планируешь не на меньший срок. Старшие классы средней школы, университет, желаемая работа после университета. Те же восемь, десять лет.
    - Мда... Действительно, не подумал. Но, ты ведь включаешь в эти планы и других людей. Получается, и нас всех ты с самого начала распланировал? Как то это...
    - А я что-то планирую против ваших желаний? Как то манипулирую вами?
    - Ну, как сказано в известном американском фильме: ты делаешь нам предложение, от которого невозможно отказаться.
    - А чем это плохо? Это возможность реализовать именно ваши желания и мечты. То, что эти желания и мечты я вписываю в свои желания и мечты? Так и вы вписываете мои желания и мечты в свои. Я ведь тот свой проект фактически придумал именно под вас.
    - Интересно. Получается, мы постоянно влияем друг на друга. Мне будет, о чем подумать. Но пока мне эта идея нравиться.
    Вот такой разговор у меня получился в тот день. Почему-то вспомнилось из мультика - он меня посчитал!
   
    А на следующие выходные мне пришлось отпрашиваться с работы. Наш класс отправлялся на экскурсию в парк Сораксан. Вот уже два года я здесь, а в главной достопримечательности родного города так и не был. Так что, спасибо партии... тьфу, школе родной.
    На улице жарковато, но нас предупредили взять ветровки. Горы все же. До парка доехали на обычном городском автобусе. Полчаса и мы на месте. Вход в парк обозначен здоровенными воротами разрисованными иероглифами. Как вошли в парк, нас сразу повели налево. Оказалось, на фуникулер. Обычная угловатая кабинка. Несколько минут и мы наверху. Как нам объясняет сопровождающий это местная крепость Квонгымсон. Не знаю. Может когда тут и была крепость, но сейчас просто горка, даже не сильно красивая. Вот вид вокруг действительно классный. Даже пожалел, что не занимаюсь здесь фотографией. Хотя одноклассники щелкали во всю и кто чем. Ну, это не серьезно. Тут хотя бы поляризационный фильтр использовать. А может быть и защитный, от ультрафиолета. Не знаю, насколько здешние камеры в этом смысле защищены. Все же в горах с каждым километром влияние ультрафиолета растет прилично.
   
   
   
    Ну, впрочем, мы не о фотографии. Именно тут я впервые испытал серьезный комплекс неполноценности, увидев, как совершенные дедульки с бабульками лихо ползают вверх и вниз по весьма крутой горке высотой так с восьмиэтажку. Позже, окончательно добил меня такой же пенсионер, сидящий на вершине этого камушка под типичным кафешным зонтиком, и делавший свой маленький гешефт, продавая значки 'покорителя' этой самой горки! Сопровождающий сгонял нас наверх, к флажку, посмотрел, как мы ходим и сообщил, что к главному сегодняшнему подвигу мы готовы. Мне как то это не понравилось. Какие на фиг подвиги?
   
   
   
    Оказалось, главная цель нашего сегодняшнего похода, это восхождение на гору Дэчонбон, самую высокую гору парка.
    Они чего, совсем...? С нами девчонки, половина из которых даже не в кедах, а в местных босоножках. Какое еще высотное восхождение?
    Фух! Не все так страшно. Горя меньше двух км, 1700 метров и идти туда, в основном, по нормальной тропе, по лесу.
    Спустились на том же фуникулере вниз. Нас встретил инструктор по физкультуре из нашей школы и раздал всем что-то вроде сухих пайков и бутылки с водой. Построились и пошли. Минут через двадцать дотопали до местного храмового комплекса. Веселеньки такой, пестренький. Перед ним здоровый, реально метров 10 не меньше, статуй Будды. Заходить в храм не стали, протопали мимо. Сначала было все симпатично, дорожка относительно ровная, деревца кое-где тенек дают, мостики, ручейки, местные горные туристы. Думаете все такие в вибрамах, обвешанные веревками, альпинистскими мотыгами и прочим? А вот индейская изба вам. Масса весьма пожилых аджосси и аджумов в панамках, шортиках и чуть ли не в шлепках вьетнамках. Разбавляют это мужественное зрелище семейные группы помоложе с мелкими детьми. И вся эта гражданская публика весьма шустро передвигается. И еще изумил меня встреченный по дороге общественный туалет, нормальный такой, капитальный. В горах, Карл! Через пару часов такой ходьбы мы остановились на специальной площадке для отдыха, где распаковали и употребили свои пайки. Сопровождающий провел блиц опрос на тему целостности нижних конечностей и погнал нас дальше.
   
   
   
    Мда... вот тут я понял, что мы все же в горах, а не в парке культуры и отдыха. Тропа пошла вверх. И ладно бы это была обычная относительно ровная тропа. Представьте, что кто-то насыпал как придется кучу здоровенных булыганов, потом наскоро сплавил их между собой, прихлопнул небрежно сверху ладошкой и сказал, что это хорошо. По такой дороге по горизонтали то идти некомфортно, а тут надо лезть вверх. Причем, кое-где нормального ограждения нет от слова совсем, или, просто натянуты какие-то веревки. Но, тут одноклассники меня смогли удивить. Не знаю как там всякие шерпы с гуркхами, но корейцы с корейками вполне себе бодро ползли по этим булыганам. Мне приходилось тоже делать вид бывалого горного козлика и идти как все. В общем, несмотря на окружающую красоту, от этой экскурсии я экстатического восторга не испытал. Может, если бы я по дороге отвлекался на что-то общественно полезное, старался там красивую картинку заснять или еще что, может ощущения были другими. А так, остались воспоминания от старания не навернуться на этих камешках.
   
   
   
   
    Интерлюдия. Разговор по местному аналогу Скайпа Сочкхо - Гранада.
    - Привет Хосе. Как там ваши дела. Получили площадку для фестиваля?
    - Привет АМи. Пока все продвигается хорошо. Площадку предоставила Casa Del Arte Flamenco. Зато появилась проблема вместимости зала. Неожиданно много желающих. Скорее всего, поделим выступления на две площадки. Может быть, все-же прилетишь? Был бы рад с тобой встретиться.
    - Не уверена. Очень долгий перелет. Надеюсь, в любом случае ты мне вышлешь записи выступлений.
    - В любом случае ты их получишь. Кстати, если сама не сможешь, может, пришлешь парнишку, чью запись ты мне передала? Мы готовы оплатить ему перелет.
    - Он еще школьник. Вряд ли получится без сопровождающих. А у него еще сейчас выпускной год в средней школе. Может быть, через год или два. Судя по твоему предложению, тебя он заинтересовал. Так, что ты мне можешь сказать об этой музыке?
    - Ты права. Заинтересовал. Самое интересное, что я не нашел среди современных композиций аналога этой музыке. А вот среди тех мелодий, что наши ребята недавно записывали в северной Африке, в странах Магриба, нашлось сходство. Эта музыка проще и древнее, развиваемой сейчас. И там сильнее влияние арабской культуры. Но, совершенно непонятно, откуда он мог слышать такое. Мы сами не так давно наткнулись на этот пласт. И то нам этнографы подсказали. Фактически это направление было утрачено в Европе.
    - Даже так? Действительно интересно. Я попробую его аккуратно расспросить, но результат не гарантирую. Я тебе ведь говорила, что он в результате автоаварии утратил память. И, если не захочет отвечать, то просто сошлется на это.
    - АМи! А ты попробуй раскрутить его сыграть еще что-нибудь подобное. Например, послать композицию на конкурс в рамках нашего фестиваля. У нас на следующий год планируется такой конкурс. Я тебе вышлю его условия.
    - Хорошая идея. Я это и про твой конкурс и про предложение. Но возрастное ограничение остается, подумай насчет оплаты сопровождающего для него.
    - Ты давай приводи себя в порядок и сама приезжай. Заодно и сопровождающей поработаешь. Ты у нас будешь почетным членом жюри. А им положена оплата перелета и проживания. А я тебя такой малагой угощу! Мы тут восстановили старую бодегу под Торремолинос. Посидим как раньше, Париж вспомним!
    - Старый соблазнитель! Попробую. А ты свое заключение по музыке пришли мне. Хочу кое-кому показать.
    - Договорились.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Наконец летние каникулы. Правда, каникулы только от школы. Наставники с нас не слезают. Впечатление, что для них это лишний повод набросить нагрузки. Выступить на Фестивале народного искусства нам в этот раз не предложили. Чему, если честно, я был только рад. Тем более пришлось еще ехать на экскурсию в город Чонджу, в этно-деревню Ханок.
    http://samlib.ru/k/kim_w_t/067.shtml
   
    Видно наше школьное начальство решило разом выполнить план по экскурсиям для школьников средних классов. Ну, туристическая этника, по способу преподнесения, почти везде одинакова. Здесь отличие только в масштабах. Много гостиниц и кафешек. Народ с удовольствием берет в прокат народные костюмы и гуляет в них. Каких-то эффектных мероприятий во время нашего посещения этно-деревни не было. Могли бы замутить что-то по примеру тех же французов устраивающих рыцарские турниры для туристов. Когда-то в Нормандии такой видел. Красиво. А здесь скучновато.
   
    Приходили ХенГю с МинХеком. К тому времени я уже договорился насчет них обоих.
    В мастерской ГэнИ как раз работник, который занимался мелким ремонтом и регулировкой скутеров, наконец, сумел поступить в колледж и собирался уезжать по месту учебы. А наш 'байкер', даже с моей помощью просто не успевал отработать столько мелочевки, да и неинтересно ему это было. Так что появление ХенГю было очень вовремя. Тот, когда услышал, что его реально берут на работу, сначала не поверил. Оказалось, что пришел второй раз ко мне только по настоянию МинХека. А когда поверил, то благодарил так истово, что мне аж неудобно стало. Похоже, что у парня, правда, пригорело. Попросил его подождать и повел его товарища к Бобби.
    С четой МакГи я уже давно оговорил, что по переходу в старшие классы наша группа прекратит подработку, и мы постараемся найти себе замену. Бобби новый работник понравился и он сразу предложил ему начинать работать с нашими ребятами, обучаться, осваиваться, чтобы, когда придут остальные 'сменщики', уже он мог их инструктировать.
   
   
   
    Ну, а я, захватив по дороге ХенГю, отправился в автомастерскую. ГэнИ на месте не было, так что я представил парня 'байкеру' и начал вводить его в курс дела.
   
    Госпожа Чжон А Ми, тем временем, озадачила меня вопросом - не хочу ли я через год съездить в Испанию на фестиваль испанской музыки. Если я предоставлю какую-нибудь композицию на гитаре, мог бы принять участие в конкурсе, где в жюри будет моя наставница. Причем поездка будет оплачена оргкомитетом фестиваля.
    Тут я серьезно задумался. Конечно, соблазнительно. Но, какой-то развитой техникой игры на гитаре я не обладал. То, что можно было представить на конкурс, требовало аккомпанемента: ударных, ритм или бас гитары, кое-где скрипки. Обучить кого-то из местных в течение конкурса не успеть. Да и кто захочет аккомпанировать мелкому школьнику иностранцу. Вот, если удалось бы с собой прихватить ребят из нашей группы. Нереально, конечно. Но вдруг выгорит. С этим вопросом я и обратился к сонсэнним. Та подумала и сказала, что сразу ответить не сможет, но подумает, свяжется с оргкомитетом фестиваля и попробует решить эту проблему. Я еще немного подумал и попросил узнать, можно ли выступать на конкурсе под псевдонимом. Почему-то мне не хотелось раньше времени светиться. Наставница правильно поняла мое желание и заодно попросила узнать, не сможет ли кто-то из родителей ребят, кто поедет в Испанию сопроводить нас туда. Все же мы еще слишком мелкие.
   
    Второй семестр выпускного года тем временем катился к завершению. При всей нашей нагрузке я неожиданно начал замечать, что ребята как-то странно начали на меня поглядывать. Вдруг, то от одного, то от другого стали поступать предложения придумать новый номер, устроить концерт для одноклассников или для посетителей кафе, да хоть выкроить время для похода компанией в аквапарк и тому подобное. Я уже было подумал, что надо попросить сонсэнним немного повысить нагрузку или еще чего, как в один из вечеров в кафе Бобби произошел интересный разговор. Начала его СоХи.
    - Слушай, предводитель, вот предположим мы успешно перейдем в старшие классы, затем еще напряжемся и прилично сдадим сунын. Может быть, даже поступим в хороший университет. А как это поможет нашему проекту?
   
   
   
    - Да, - поддержал ее МёнДжин, - колись Зануда. Мы уже устали ждать.
    - А кое-кто и мозги вывихнул, пытаясь понять, чего ты планируешь, - это конечно ДаБин.
    - А я тебе намекал, что одних занятий, как ты там говорил - маловато будет, - понятно, ГюВон.
    - А мне хотелось бы понять, как применить, то чему мы научились, - СонМун.
    - Колись! - хором СоНии и ХиДжин (и эти спелись).
    Мда... Сам виноват. Придется что-то отвечать. А не рано ли? Впрочем, три года пролетят быстро. Как бы, наоборот, не опоздать. Да и про Испанию надо уже рассказать. С родителями заранее разъяснительную работу проводить надо.
    - Что, неужели нагрузки стало маловато? Давайте возьмем еще дополнительные курсы.
    - Ну, если опять тебя цитировать - первые сто лет тяжело, потом привыкаешь. А по сути, что скажешь?
    - По сути? А хотите в Испанию на фестиваль?
    Одинаково обалделые мордахи.
    Первым пришел в себя МёнДжин, - прямо сейчас?
    - Ага! Губу раскатал. Сейчас КоНиль выкатит тебе программу на пару лет, - СонМун.
    - Не на пару, на полгода. И не уверен, что получится всем, но втроем, вчетвером вполне реально.
    - Так, Испания это интересно, но меня все-таки интересует несколько более дальняя перспектива. Я посмотрела историю нескольких трупп в Америке и Европе. Как правило, нужно ударное начало, чтобы сразу заговорили и необходим начальный репертуар. Причем не один, два номера. Я уже не говорю о необходимости получить площадку для первого выступления и аудиторию эту площадку заполнить. - СоХи в своем репертуаре.
    Наставники уже отмечали эту её черту - очень трудно сбить с темы. Разбираться будет до полной для себя ясности.
    - Хорошо. Но, насчет Испании ты не права. Для получения площадки нам необходимо начинать нарабатывать репутацию. Причем не местечковой группы, а посерьезнее. Честно, я хотел сам начать немного позже этот разговор, когда получу ответ из Испании.
    Вы сами знаете, как по-разному у нас относятся к успеху на родине и за рубежом.
    - Да уж. Если кто приехал из Америки или из Европы, заранее лучше, - СонМун.
    - Вот именно. Поэтому даже факт выступления в зарубежном конкурсе, уже плюс. Конкурс посвящен именно Испанской музыке. Наша наставница на пробу послала туда небольшое мое упражнение в этом стиле. Оргкомитет заинтересовался и предложил подготовить полноформатный номер. Вокальной составляющей мы пока не потянем, я недостаточно владею испанским, чтобы сочинить на нем приличный текст. Для гитарного номера много участников не нужно. Все же там не благотворительная организация, а самим нам оплату перелета не потянуть. Так, что не обижайтесь. Все еще впереди. Если зарекомендуем себя, можно будет попробовать на следующий конкурс подготовить вариант с вокалом. Тем более, наклевывается вариант сделать там клип.
    Тут я не преувеличивал. Когда мы разговаривали с парнями из университета в Севилье, я посетовал, что хотел бы сделать клип по нашей композиции, но совершенно не знаю как к этому подступиться. Попытался поискать материалы в сети. Но, действительно серьезных руководств или мастер классов так и не нашел. Выдать же низкокачественный продукт, заранее дискредитировать и музыкальный номер и группу. Всегда найдется, кто припомнит этот фейл. И совершенно не ожидал, что мне предложат помощь. Парни оказались с факультета кинематографии. Им было интересно сделать клип с неизвестными исполнителями.
    - Хорошо. Участие в зарубежном конкурсе. Клип. Но, по-моему, это маловато для получения права выступить на сколько-нибудь значимой площадке и привлечь зрителей.
    - Естественно. Поэтому, задача два, три клипа. Причем, один должен быть действительно популярным, лучше всего вирусным. Дальше, подготовленная программа семь, десять номеров. И главное, подготовленный бизнес план.
    - И откуда ты собираешься все это взять, - СоНии. Недоверчивая какая.
    - Начнем с последнего пункта. Бизнес план напишут нам ГюВон и СоХи.
    - Эээ... я никогда не писала бизнес планов, - СоХи.
    - Да и я, как-то не сподобился, - ГюВон.
    - Будем вместе учиться. Я записал вас обоих и себя на следующий год на соответствующие дистанционные курсы. Так, что скучать у вас времени не будет. А мне остается три года на написание мировых хитов.
    - Пхе! Скажи, что ты сейчас пошутил! - опять хором СоНии и ХиДжин.
    - А выучить мы должны будем это все за неделю перед суныном, да? - ДаБин.
    - Нет. У нас будет примерно полгода до концерта.
    - Откуда такой точный срок? - СонМун.
    - Ребята, позвольте мне не раскрывать информацию. Даже если случайно все это попадет вовне, считайте, все наши усилия слиты в унитаз.
   
    Интерлюдия. Несколько ранее. Разговор в таунхаусе Сочкхо.
    ...
    - Хм... Вы заканчиваете старшую школу в 2010 году. А что за юбилей у нас этом году? Причем, не один. Вижу, не интересовался. И так, 50 лет Сеульскому институту искусств, 60 лет созданию факультета искусств в Сеульском национальном университете, 50 лет Академии театра, и Last but not least, 25 лет Ассоциации менеджмента в развлекательной индустрии Кореи (КEMA).
    (В мире 'сказки' эти юбилеи происходят на два года раньше. Описанные ниже сами празднования и юбилей KEMA, особенность только мира 'сказки'.)
    - А мы, какое отношение к этому имеем?
    - Не торопись. Регулярно эти юбилеи отмечаются концертами. Причем, Сеульский институт искусств проводит такой концерт довольно интересно. Первое отделение выступают приглашенные эстрадные звезды. Причем каждый год выбирается определенная тематика, например, только вокалисты. А вот второе отделение представляет собой сюрприз для зрителей. Известно только, что приглашают артистов получивших известность за рубежом. Имен заранее не оглашают, но предлагают отгадать. Дают определенные подсказки. Угадавших объявляют на концерте. Даже статуэтку специальную дарят. Насколько помню египетский сфинкс. В организации концерта в 2010 году примет участие КEMA.
    - Так вот, у вас есть шанс стать приглашенными. Естественно, если у вас получиться выполнить поставленные условия.
    - Госпожа, вы это всерьез?
    - Да. Считай, что это предложение от представителя оргкомитета. И сам понимаешь это шанс. Только, любая информация вовне и можно считать все усилия в мусорный ящик.
    - Хм... А если я пойму, что не потяну?
    - У тебя фактически четыре года впереди. Сообщить об отказе ты должен не менее чем за полгода до концерта. Тогда же ты должен показать подготовленные номера. Хотя бы нулевки.
    ...
    Несколько позднее, в прихожей этого же дома.
    - Ты меня удивила, племяшка. Неожиданное решение.
    - Тетушка, ты сама говорила, что парню нужен хороший пинок. Даже если не потянет полностью, будет видно, что с ними дальше делать.
    - А если получится? Он же не согласиться быть еще одним персонажем в общем ряду. Насколько я успела понять, у него есть свои амбициозные планы, и, похоже, даже популярный айдол или композитор, это не совсем то, что он хочет достичь.
    - Я это тоже поняла. Время есть. Если он внятно сформулирует цель, будет что обсуждать.
    - Хорошо девочка. Но, тут нужна еще одна привязка. И, кажется, я знаю какая. Но, твой долг растет.
    - Тетушка! Надеюсь, ты все же не будешь сильно обирать любимую племянницу.
    - Посмотрим на твое поведение, дорогая.
    ...
   
    Еще позже, в гостиной того же дома.
    - Девочка талантливая! Ты хочешь сестренке мою судьбу? Какая из неё тихая покорная? Сломают, сам не простишь. Либо вывози её за границу либо иди сам в ту же область. Первым иди, чтобы к её приходу могла на тебя опереться. Понял, балбес?
   
    Конец интерлюдии.
   
    Мда... Как там мелкая, спит? И это хорошо. А мы пойдем к себе думу думати. Что-то меня последние события не вдохновляют. Вест такой умный разумный, а на проверку, как был клинический, так и ... он самый. Как старая заводная игрушка. Пружинку ключиком завели, направление задали и побегла, пока завод не кончится. Однако разложим, что имеем.
    Предположим мы замаскируемся белой простыночкой и поползем своим путем. Первый минус - поддержку со стороны сразу теряем. Зачем им игрушка с непредсказуемым поведением, а благотворительных мероприятий и так уже с избытком. Второй минус - нас могут под каким-либо предлогом укатать в известный лабораторный корпус, а родителей постепенно убедят в моей неадекватности. Как говорится, ничего личного.
    Далее. Мои личные возможности раскрутить индустрию виртуальных исполнителей равны нулю. Впрочем, это я и раньше понимал. Собрать команду именно под такой проект можно, но только на специализированных кафедрах. Но даже в этом случае слишком много завязано на разноплановые разработки, которые делались для совсем другого применения, другими заказчиками и исполнителями совсем не студентами. Пример, система захвата, записи и отображения движений живого объекта. Причем тут просто светодиодиками на суставах не обойдешься. А там еще система дополненной реальности, необходимая для качественной трансляции таких выступлений на телевидении. Здесь, как уже упоминалось, выход таких технологий на бытовой рынок несколько запаздывает. И вообще отношение бытовой технике несколько более утилитарное. Может потому, что своих Гейтса и Джобса тут не было.
    В общем, чем дальше я смотрю на этот проект, тем больше оснований положить его пока под сукно. Ну, а при необходимости можно скинуть идею за канонический один процент придумавшему.
    Что остается? Идти по пути, предложенному госпожой Ли Стефани? Альтернатива? Уже обсуждали. А тут, есть свои серьезные плюсы. Только надо подумать о желаемых плюшках в случае успешного прохождения квестов.
    Так. Но, помниться был разговор, что наша группа не единственная. Значит, надо не только выполнить квест, но еще и сделать это эффектнее остальных. А там наверняка есть ребята из спецшкол. Следовательно, успех за рубежом становится обязательной составляющей.
    Тогда, что мы можем предложить для горячих испанских парней. Виртуозной техникой мы их не поразим. Наши бревна со струнами не вписываются в тематику. Тамошним понравилась композиция Гови. К ней бы оригинальный аккомпанемент ... Что-то такое было. Точно, у Джесси Кука было несколько композиций такого рода. А что мы можем найти простенького с вокалом? Пожалуй, Джипси кингс и Армик. Надо посмотреть, есть ли тут нечто подобное. Эдакая испанская развесистая клюква, естественно, но для школяров новичков из далекой азиатской страны самое то. Конечно, попса - попсой, но у нас за миллион просмотров их ролики перепрыгивали без особых проблем.
    А вот, чтобы попасть в мировую ротацию нужно что-то покруче. Первое, что приходит в голову Деми Ловато с Фонси. Стиль нужный, можно сразу двух соло задействовать и, после тренажа нашего хореографа, мы вполне что-то вроде латино изобразим. Естественно, такой же экспы мы не наберем, не тот статус у новичков. Но, замечены будем, особенно если на ТиВи попадем. Шанс есть, для Испании мы в некотором роде экзотика и показатель популярности национальной музыки. Решено, через год покажем Джесси Кука, если получится с испанскими цыганами, а в выпускной год запустим 'Echame la Culpa'. А, насчет большой программы нужно думать отдельно. Там нужен не только перечень номеров, нужно продумать идею выступления. Наверняка будут ведущие, будут вопросы. Необходимо посмотреть прошлые концерты. Может, что-то стоит нашей 'крыше' предложить. Работаем!
   
    Чем ближе к экзаменам, тем все более нервная обстановка. Аж меня заразили. На время все забыли про дальнюю перспективу, пашут на ближнюю. Хотя чего нервничать. Тесты с открытыми ответами для нашей группы много проще, чем для остальных. Тренаж по ускорению чтения и запоминания информации серьезно помогает на таких экзаменах. Тесты с закрытыми ответами, тоже не должны оказаться непреодолимыми. Опережающее дистанционное обучение и наши посиделки а-ля семинары именно для этого предназначались. Главное, не перегореть до экзамена.
    Надо как-то переключить ребят. Но, при этом не перестараться. Отнимать время от занятий нельзя. Хм... Вариант, заинтриговать. Например, пообещаю им пару, тройку песен про нашу компанию. Сами же острили на эту тему. Точно. И обязательно напомнить про необходимость оговорить с родителями поездку в Испанию через год. Пускай привыкнут к этой мысли.
   
    - Привет банда!
    - Привет, привет. Ты чего такой веселый?
    - Да! Как то, подозрительно. Тут озабоченные старшие носятся. Всех нервируют.
    - Ну, да. Вот-вот сунын. Нас на эти дни выпрут из школы.
    - Ага! Предводителю лишь бы прогулять.
    - Не, не. Просто идея хорошая пробежала мимо, и я ее поймал за хвост. Кто-то, помню, подговаривал насчет песенок, про неохваченных моим творчеством? Было?
    - Было, каюсь. Так ведь обидно. В будущем будут спрашивать: почему мол, не заслужил личного посвящения от великого тебя? И что отвечу?
    - Ответишь, что личное посвящение такому великому тебе потребовало года напряженного труда и особого вдохновения.
    - Ууу... Когда покажешь?
    - Вот на выпускном и покажу, и не только.
    - Так нечестно. Мы же тут изведемся все. Кого ты еще прославить решил?
    - Не скажу. Будет сюрпризом. А вы мучайтесь.
    - Щас применим жестокие меры. Лови его!
    - Бить будете?
    - Хуже! Применим страшное средство: девчачья щекотка. Не вырвешься.
    В результате я был пойман, обездвижен и наказан. Но, страшные пытатели не раскололи героического Мальчиша Кибальчиша. Я наслаждался процессом. Ну, сами подумайте! Четыре симпотные девчонки в тесном контакте! А тушке между прочим пятнадцать!
   
    Когда немного успокоились, перевел разговор на Испанию. Оказалось, переговорили все. В семьях близняшек и СоХи у родителей свой бизнес, поэтому меньше завязаны на решение руководства, и получено принципиальное согласие. Необходимо только заранее сообщить о необходимой дате и сроках. Родители ГюВон-а и СоНии тоже просили уточнить сроки, и только после этого могли разговаривать со своим руководством. У остальных, скорее всего ничего не получиться, но при поездке с нами родителей других ребят, готовы были отпустить своих. Конкурс планировался для нас очень удобно. Попадал на летние каникулы.
    Напоследок поговорили о распределении ролей в номерах.
    Вначале сообщение о нестандартном аккомпанементе вызвало дружный смех и недоверие.
    - Ты это всерьез? Водопроводные трубы, пустые бутылки и деревянный ящик!
    - Нуу... там ведь и другие инструменты есть.
    - Не, не! Я как представлю это зрелище. Выходит на сцену такая аккуратненькая школьница, например СоХи, достает из рюкзачка бутылку соджу и банку пива!
    - Гы! Пустые, уже выпила для храбрости.
    - Ну, да. Плюхается на пол, ставил перед собой эту пустую тару и начинает палочками...
    - Ага! Палочками для еды!
    - Точно! Выстукивать аккомпанемент. Зрители точно офигеют.
    - Да, ладно! Следом появляется слегка покачивающийся МёнДжин с обрезком водопроводной трубы и... тоже... палочками...
    - Хи, хи. И для полного сюра, за ними в рабочей спецовке из-за кулис вываливается Зануда с деревянным упаковочным ящиком из под золотого соджу... пустым! Слегка спотыкаясь, добредает до середины сцены, плюхает этот ящик на пол...
    - Икает!
    - Точно! Плюхается на него и начинает, покачиваясь, ладонями выбивать ритм.
    - Ну, вот вы и сочинили постановку номера. По крайней мере, запомнится номер гарантированно.
    - Даа... Представляю заголовки газет на следующий день. Группа школьников алкоголиков из Кореи исполнила свой номер на инструментах, добытых из ближайшего мусорного ящика!
    - Ты вокальный номер такой же скандальный придумал?
    - Нуу... если хочешь, могу и покруче. Впрочем, с ним проблема другая. Там довольно специфическая мелодия, стилизация под музыку одного интересного народа, который до сих пор хранит национальные традиции и не только в одежде и культуре, но и в образе жизни. Посмотрите в сети по ключевому слову 'цыгане'. В нашей школьной форме или в повседневной одежде исполнять такую музыку, портить все впечатление. Но и маскарад устраивать не хотелось бы. Поэтому просьба посмотреть национальные одежды юга Испании и местных цыган и предложить вариант ненавязчивой стилизации. К примеру, головные повязки или нашейные платки, рубашки и тому подобное. Главное не скатиться в пародию. Девчата, тут вам самое раздолье.
    В общем, в первом приближении уговорил. Пообещал после экзаменов показать, что получилось.
   
    Кстати, сегодня только осознал. У нас же было фактически две парочки. Скорее подростковая симпатия, но тем не менее. Я еще помню, думал, что делать, если ребятам физиология по мозгам ударит? А тут смотрю, отношения вполне дружеские, но, скорее в варианте 'свой парень'. То ли сработала 'колка дров', в смысле постоянная зацикленность на занятиях, то ли национальные особенности, может все вместе. Но, одна проблема, по крайней мере, пока снята.
   
    Всякие суныны и тесты проскочили незаметно. Отцу звонила старшенькая. Сунын сдала успешно. Но, похоже, недостаточно для крутого вуза. Почему так решил? Так потому как собралась поступать в университет DongGook. А это частный университет и не первой линии. Но, снисходительно относиться к этому не стоит. Учеба в серьезной спецшколе, совмещаемая с трейни-контрактом сама по себе тяжелая нагрузка. Тем более отец сообщил с гордостью, что ЫнДжон получила предложение войти в новую создаваемую в том же агентстве группу. А это, означает уже контракт айдола. Это серьезно.
    Хотя, тут тренаж ее родной матери тоже сказывается. Оказывается она окончила женский университет Ихва, и до сих пор преподавала по классу фортепиано. Но суть даже не в этом. Маман, похоже, весьма амбициозная. Запихнула сестричку в 7 лет на конкурс "Маленькая Мисс Корея" и выиграла его! И в том же году пробила ей роль в какой-то молодежной дораме! А сейчас собралась бросить преподавание с стать личным агентом своей дочери. Правда, по-моему, это будет просто легализацией давно состоявшегося события.
    Понимая, что разговаривать со мной сестра не будет, все же послал ей смс-кой поздравление. Такое упорство вызывает искреннее уважение.
    Мы все тоже неплохо сдали тесты. Вся группа вошла в первую двадцатку по успеваемости. По итогам нормально прошли в общую старшую школу. Родители были необыкновенно довольны. Еще бы, им пришли даже специальные поздравления, где отмечалось вхождение их отпрысков в число лучших по школе. В ближайший, после оглашения результатов тестирования, выходной родители компашки собрались в нашем ресторанчике. Соджу лилось рекой, тосты следовали один за другим. В общем родаки расслабились по полной. Пришлось привлекать местных немногочисленных таксистов для доставки народа по домам.
   
    Наконец пришла пора и нам 'наслаждаться' креативностью младших. И они смогли нас удивить. Во-первых, две группы сумели неплохо на каягымах отработать местные хиты, танцевальные номера тоже как-то веселее были. А в конце группа предыдущего потока лихо сбацала моего Баламута и обормота. Но и мы не подкачали. В завершение концерта на сцену вышли наши близняшки и в стиле местного ТиВи объявили, что сейчас будет исполнены новые песни о нашей школьной жизни.
    - Все помнят, что наш одноклассник, известный под псевдонимом Зануда, периодически прославляет своим творчеством окружающих?
    - Так, вот! Благодарная общественность школы потребовала сатисфакции. Пускай сочинит песню про себя.
    - Мы даже задали тему будущего произведения! Про автора уже поговорки сочиняют.
    - Ага! 'Носится как КоНиль'. Ладно бы как все обычные школьники на занятиях по физкультуре. А тут утром глянешь в окно - бежит! Вечером выйдешь погулять, опять мимо пролетает!
    - Пора расплачиваться. Просим на сцену!
    Беру гитару и изображая мировую скорбь плетусь, куда сказано. Объявляю: - песня о нелегкой жизни: 'марафонец'. И, изображая тяжелую отдышку, начинаю.
   
    Я пробегаю по доро-о-о-оге,
    Я задираю кверху но-о-о-оги,
    Поберегитесь, недотро-о-о-оги -
    Бежит отчаянный атлет!
    Не остаётся без внима-а-а-ания
    Моё лихое пробега-а-а-ание
    И регулируя дыха-а-а-ание
    Я посылаю всем привет!
   
    Как хорошо придумал кто-о-о-о-то,
    Что если думать неохо-о-о-ота,
    И опостылела рабо-о-о-ота,
    И в голове - сплошной кишмиш,
    Ты можешь ноги задира-а-а-ая,
    И на приличье не взира-а-а-ая,
    Бежать вперёд, не разбира-а-а-ая,
    Куда ты, собственно, бежишь?
   
    И дело тут не в результа-а-а-ате,
    Призы и прочее - некста-а-а-ати,
    Их можно вешать у крова-а-а-ати,
    Или пожертвовать в музей
    Куда дороже ощуще-е-е-ение,
    Упругой мышцы сокраще-е-е-ение,
    Ну и, конечно, восхище-е-е-ение
    Коллег, знакомых и друзей
   
    Мудрые боги выдумали но-оги,
    Мудрые боги выдумали но-оги
   
    Мультклипы - Песенки Смешариков - Марафонец
    https://www.youtube.com/watch?v=TMPA3NG2oFI
   
    Но, концерт продолжается.
    - Все помнят наш великий поход на гору Дэчонбон?
    - Это было героическое деяние, и мы обязаны отметить его достойно. Пускай наш подвиг сохраниться в памяти следующих поколений нашей школы. Встречайте. Песня о походе в Сораксан!
    Ко мне на сцене присоединаются остальной мужской состав группы. И мы с парнями выдали.
   
    Смотрят сосны сверху строго.
    И внизу лежит туман.
    А у нас лежит дорога...
    В горы в Сораксан.
   
    Если ноги не сотрутся,
    И не заржавеет мозг
    Мы дойдём, доплывём, доползём,
    До тебя Дэчонбон, Дэчонбон, Дэчонбон!!
   
    Кто-то соджу пьёт из кружки,
    Кто-то ест один панджан,
    Ну, а нам легла дорога,
    В горы в Сораксан.
   
    Если ноги не сотрутся,
    И не заржавеет мозг,
    Мы дойдём, доплывём, доползём,
    До тебя Дэчонбон, Дэчонбон, Дэчонбон!!
    До тебя Дэчонбон, Дэчонбон, Дэчонбон!!
    До тебя Дэчонбон, Дэчонбон, Дэчонбон!!
    Дэчонбон ... Дэчонбон...
   
    Пусть осталось сил не много,
    Это братцы не беда,
    Лишь бы вывела дорога.
    Сами знаете куда...
   
    Если ноги не сотрутся,
    И не заржавеет мозг,
    Мы дойдём, доплывём, доползём,
    До тебя Дэчонбон, Дэчонбон, Дэчонбон!!
    До тебя Дэчонбон, Дэчонбон, Дэчонбон!!
    До тебя Дэчонбон, Дэчонбон, Дэчонбон!!
    Дэчонбон ... Дэчонбон...
   
    Мультклипы - Песенки Смешариков - Омск
    https://www.youtube.com/watch?v=ZA_cEF_FaOk
   
    Под конец Дэчонбон ... Дэчонбон... пели уже все выпускники.
   
    Очередной соллаль. Уже третий в этом мире. То есть мне уже три годика. Большой мальчик. Классический обряд поминания предков. Себэ родителям, как положено. Уже привычно, не вызывает отторжения. Старшенькой нет. Хотя теперь я ее прекрасно понимаю. Быть в двух местах одновременно невозможно. А там, в Сеуле мама. Интересно, похожи ли мама с дочкой характерами? Если похожи, понятно, почему брак отца так быстро распался. Слишком он мягкий, неамбициозный. Да и выпускница престижного университета рядом с пареньком из провинциального техникума... мда. Думаю на этом родственники и сыграли.
    Мы с ДжиМин после обеда собрались и покатили к нашей наставнице. Это тоже постепенно превращалось в традицию. Так же традиционно везли подарки. Мультяшка свой рисунок, а я, в этот раз, музыку для испанского фестиваля.
    - С праздником госпожа Чжон АМи!
    - С праздником хальмони АМи!
    Вот это сюрприз! С каких это пор наставница позволяет себя называть бабушкой?
    - И тебя с праздником, малышка.
    Мда... день сюрпризов.
    - Не удивляйся, КоНиль. Я уже давно ДжиМин разрешила так называть себя. Ты позволишь мне эту маленькую слабость?
    - Для Вас, госпожа наставница, несомненно.
    Сегодня никаких гостей больше не было. С традиционными поклонами мы вручили свои подарки и получили ответные пожелания. А затем нас повели в столовую на чай с плюшками. Чай уже тоже традиционно заваривал я. Пока это происходило, наставница внимательно просматривала мой подарок. Прочитала первую композицию. Взяла вторую. Увидела дополнение. Внимательно прочитала.
    - Ты хочешь второй номер не только с вокалом, но и с танцем?
    - Да. Мне кажется, он тут будет более чем уместен. Но проблема с хореографом и исполнителями. Я не знаю, сможет ли наш наставник Чжон ЧханХва поставить такое, и смогут ли наши девочки аутентично исполнить такой танец. Есть правда второй вариант. Попросить кого-то со стороны, лучше там в Испании. Достаточно одной солистки.
    - Надо поговорить с ЧханХва и с моими испанскими знакомыми. Идея очень интересная. Цыгане в Испании довольно многочисленны, но их музыку играют только в кафе и ресторанах. На сцене еще никто на моей памяти не пробовал. Сыграешь мне обе композиции? Лучше под запись. Мне надо будет показать ее в оргкомитете для оформления заявки на конкурс.
    Я протянул двумя руками еще одну папку.
    - А это что за папка?
    - Это материалы для видеоклипа. Я поговорил со своими знакомыми из университета в Севилье. Они предложили свою помощь в съемке этого клипа.
    - Так. То есть ты решил принять наше предложение!
    Сидевшая рядом и до этого тихо пившая чай с пирожным ДжиМин, вдруг выбросила руку, сжатую в кулачок вверх и с пафосом произнесла: - Мы принимаем бой!
    Я поперхнулся, чуть не изобразив петергофского льва. Вот уж - Нам не дано предугадать, как слово наше отзовется. Месяц назад я начал рассказывать ей Маугли. И вот результат.
    Госпожа наставница тоже с изумлением посмотрела на малышку, но не стала комментировать.
    Я пришел в себя, подумал и тоже, подняв кулак вверх, произнес пафосно: - Мы принимаем бой!
    Играть, так играть. Сонсэнним тоже отошла от фокуса мелкой и, хмыкнув, спросила: - А объясни-ка мне юноша, почему ты хочешь сделать клип именно для этой композиции. Это же совершенный примитив. Остальные тоже не верх искусства композиции, но, хотя-бы оригинальны.
    - В том-то и дело. Вы абсолютно точный термин использовали. Совершенный примитив! Под этот мотивчик можно петь практически любой набор слов, на любых языках. Танец не менее примитивный. Но штучка получилась заводная. То есть на нее каверы нашлепают по всему миру. Танцевать под нее тоже смогут все и везде. Не заметили, как вы сами отбивали ритм по столу, пока читали? Вот Вам и международный успех. Это же Ваше условие.
    - Почему ты так уверен в успехе?
    - Нуу... не сказать, что абсолютно, но, я предварительно посмотрел какие композиции пользовались быстрым и массовым успехом, и сделал практически аналогичную штучку.
    Если честно, первой мне в голову пришел сумасшедший лягушонок. Но без гениального мультика, такой гениальный примитив не пойдет. А здесь попрыгали и готово. На всякий случай я еще парочку аналогов приготовил. За два-три года хоть один, да выстрелит.
    - Кстати, не поможете мне выйти на тамошнего юриста, специализирующегося на защите правообладателей? Перед исполнением музыки ее надо будет зарегистрировать.
    - А зачем тебе такой, мягко скажем неоднозначный, аккомпанемент?
    - Ну, вот представьте. На конкурс приезжают из далекого далека мелкие школяры. С небезынтересной музыкой, но ничего сенсационного. Ну, выступили. Ну, похлопали им из вежливости. Больше за храбрость. И забыли. А тут точно говорить будут.
    - Так, разговор будет со скандальным душком.
    - Зато, посмотреть и послушать, о чем это скандалят, захотят многие. А для противовеса как раз пойдет вторая композиция. Но, для успеха нам нужны репетиции. Хотелось бы хотя-бы раз в неделю. Наставники могут нам помочь в этом?
    Дальше шел уже разговор по конкретным вопросам организации репетиций, помощи в шлифовке постановки, оргвопросы, финансовые и тому подобное. Все скучно и долго. Мультяшка пристроилась на диванчике и задремала. Так что, когда мы закончили, пришлось долго ее будить.
    Так получилось, что начало занятий и начало репетиций совпали. Выматывались мы предельно. Если бы не было года дополнительного тренажа, мы бы не справились. Честно говоря, я вообще перестал понимать, как учатся остальные одноклассники. Мы хоть командой работали. Остальные-то поодиночке. Хагвон, конечно дает дополнительную подготовку, но, принятая система обучения все равно оставляет ученика один на один с изучаемым предметом.
    Самым первым решился вопрос с количеством приглашенных на фестиваль. Нас приглашали всех. И это было реально здорово. Как ни объясняй, почему кто-то не поехал, подсознательно обида останется, и неизвестно, когда выстрелит. Согласились оплатить перелет и проживание двоим сопровождающим. В принципе нормально. Мы все-же не младшеклашки. Самое интересное получилось с инструментами. Гитары, обычные и электро, ударные и даже скрипки предложили предоставить местные. Наставница неделю перетирала что-то с испанцами и в итоге гарантировала, что инструменты будут как минимум хорошие и у нас будет время к ним приспособиться. Поэтому мы везли с собой самые неадекватные инструменты, пустые бутылки и жестяные банки, тон-блоки (те самые деревянные ящики) и обрезки водопроводных труб. Почему это барахло пришлось везти самим? А думаете просто подобрать бутылку и банку с подходящим звуком. Все остальное аналогично. Не зря такие инструменты называются инструментами с неопределенной высотой звучания. Представляю реакцию таможенников и погранцов увидящих наш инструментальный набор.
    Вопрос со сценическими костюмами тоже утрясли. Причем лучший выход предложили именно наши девчонки. Они наткнулись на сайт одного фотографа, который много снимал именно цыган, причем и в обыденной жизни. В результате всем запасли обычные черные брюки, черные и белые рубашки и такие-же банданы. У девчонок получился аналогичный женский вариант. Рубашечного типа блузки и цыганские многоярусные юбки, головные повязки. Заодно решили посмотреть уже в Испании большие платки или мантильи. Ну и как сувенир тоже неплохо. Только цвета поразнообразней. Для клипа решили оставить то же самое.
   
    Интерлюдия. Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Добрый вечер, дорогая. Что-то ты чрезмерно задумчивая. С твоими подопечными какие-то проблемы?
    - Добрый вечер, дорогой. Скорее неожиданности. Все группы примерно одинаковы. А группа из Сокчхо опять с сюрпризом.
    - Это там, где наш знакомец из госпиталя?
    - Конечно. Мало того что его музыка заинтересовала оргкомитет музыкального фестиваля в Испании. Их группу пригласили принять участие в конкурсе, запланированном в рамках этого фестиваля. Причем всех! А парень, видно на радостях, предложил еще один номер и вдобавок договорился с местными о съемке клипа.
    - Так, в чем проблема? Это ведь первый успех в рамках проекта.
    - Успех, согласна. Но, сразу возникает несколько проблем. Во-первых, это их самостоятельная работа. Ни твое агентство, ни наш комитет формально к ним отношения не имеют. Не загордились бы.
    - Даже если немного носы задерут, не страшно. Надо будет им объяснить реальное положение дел в нашей индустрии. Умные поймут, а глупцы нам ни к чему.
    - А если, на волне успеха о них узнают и переманят, кто-то из второй линии агентств? Там могут наобещать чего угодно. Фактически наши усилия пропадут, да и просто загубить перспективных ребят могут.
    - Предложи им выступать под псевдонимами. Мол, молодежная группа из Кореи. А конкретику не светить. Можно даже запустить пару фейковых слухов. Начальный ажиотаж направят в сторону, а через год, полтора все забудется.
    - Хорошая идея. Тем более в разговоре эту тему он затрагивал. Зато, если они пройдут на предстоящий юбилей, обнародование таких сведений будет отличной рекламой. А для надежности, вдобавок ко всему попробуем еще и сценическими костюмами и гримом немного замаскировать.
    - Вот видишь, какой у тебя умный муж!
    - Я никогда в этом не сомневалась, дорогой. Поэтому и уехала с тобой из Америки.
    - Так, это, во-первых. А, что еще?
    - Проблема в их школе. Это обычная средняя школа. Там правда, есть комплект инструментов для местного ансамбля. Но весьма среднего качества и явно недостаточного состава. Побренчать на выпускном вечере можно, но, что-то серьезное подготовить уже вряд ли. А репетировать где? Тем более, если они будут готовить полную программу для концерта. Окончательная шлифовка и подготовка финальных записей может быть и в твоих студиях. Но до этого надо где-то готовить нормальную нулевку. А у них только инструменты, с которыми они занимаются у наставников и недорогие личные.
    - Это действительно проблема. Ммм... а смогут твои знакомые найти у себя место для установки двух двадцатифунтовых морских контейнеров?
    - Причем тут контейнеры? Разъясни!
    - Ты помнишь, что не так давно, до переезда в новый офис, у нас была проблема с помещениями. Частично мы ее решали, арендуя площади. Но, пробовали и другие варианты. В частности у нас была скомпонована мобильная студия для мужской музыкальной группы. Студия собирается из двух таких контейнеров. Там неплохой комплект оборудования. Необходимо только подключить контейнеры к электросети. Сейчас нужда в ней отпала, и мы хотели уже ее разукомплектовать. Но, если найдется место, можно предоставить этот комплект им на время в аренду.
    - Где же они деньги то на аренду возьмут?
    Если пройдут на юбилейный концерт, выплаты за участие вполне хватит оплатить аренду, мы не будем зверствовать. А если нет... в принципе потеря не велика. И так эти контейнеры уже почти год лежат у нас без дела. Но, об этом варианте ты им пока не говори. Пускай будет лишний стимул.
    Подожди, подожди. А кто их научит с этим оборудованием работать? Нужен хотя бы первичный инструктаж, документация. Да и потом кто-то должен их консультировать.
    Если такие умные, пусть...
    Шучу, шучу! Пошлю для установки оборудования одного своего штрафника. Первичным навыкам, я думаю, он ребят научит. А дальше по руководствам пускай работают. Плюс обяжу этого штрафника консультировать их дистанционно.
    Отлично! Завтра позвоню тетушке. Думаю, они найдут площадку. Все-же это не Сеул. Там с площадями попроще. Заодно и про маскировку оговорим.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Не было печали, купила баба порося. Собираем 'родительское собрание'. Думаете по поездке в края далекие? Ничего подобного. Нам собираются продать порося, ну, или козла, кому какая притча вспомнилась. Надо найти место, куда запихать два морских контейнера. Да еще, подключить их к электроснабжению. А это, между прочим, площадка, если с подходами, не менее чем семь на девять метров. И ведь не откажешься. В этих контейнерах полноценная музыкальная студия, с кучей всякого оборудования, инструментов, акустики и прочего хозяйства.
    Красиво, да? А кто это все осваивать будет? По самоучителям? Ха, ха, десять раз. Особенно здорово это выглядит перед самой поездкой в Испанию. Упирался, как мог. Наставницу убедил. Потом вдвоем убеждали госпожу Ли. Утрясли в результате на сентябрь. Фух!
    Затем долго обсуждали проблему инкогнито наших личностей. Слово красивое, да? А как реализовать? Изобразить 'призрака летящего на крыльях ночи'? Фгф! С гитарами и водопроводными трубами. Нас либо пошлют, либо оборжут, скорее одновременно. Впрочем, тут выход напрашивался очевидный. Грим и перекрашенные волосы. Не надо даже очень серьезного преображения. Достаточно чуть увеличить возраст. Осталось придумать название группе и сценические псевдонимы участникам. Ха, ха! Корейский табор! Местные цыгане не поймут. Впрочем, костюмчики у нас специфические, будем бандой. Кажется, по-испански это не так воспринимается как по-русски.
    С рождением вас, корейская банда!..
   
   
   Фантик без имени 5 Нагружать всё больше нас стали почему-то.
   
    Нагружать всё больше нас
    Стали почему-то.
    Нынче в школе первый класс -
    Вроде института.
    Я ложусь в двенадцать спать,
    Силы нет раздеться.
    Вот бы сразу взрослым стать,
    Отдохнуть от детства.
   
    Бегом, бегом. Я уже забыл, когда спокойно куда-то шел. Мультяшка уже и не просит сказку. Утром только одна фраза крутиться в голове: будь проклят тот день, когда я сел за баранку этого пылесоса!
    Причем, впечатление, что все сразу вознамерились добить бедного меня. Нам увеличили нагрузку по вокалу и хореографии. Преподаватель по языку предупредил, что со следующего семестра начинает давать основы итальянского. На мой тяжелый вздох, заявил, что сходные языки хорошо сочетаются. Мол, испанский и итальянский отличаются не сильней чем диалекты китайского. Один плюс, начали срабатывать опережающие курсы по естественнонаучным направлениям и математике.
    До ребят, наконец, реально дошло, что наши прежние занятия сильно облегчили им жизнь сейчас. А то бывало, что смотрели на меня как на врага народа. Но, несмотря на это, мы все сейчас выглядели персонажами детских ужастиков. Все отличие от остальных одноклассников, что мы были такими шустренькими целеустремленными зомбиками, на фоне тормознутой массовки.
    Наконец-то смогли подобрать необходимые аксессуары для нашего аккомпанемента. Сама история поиска заслуживает, наверное, отдельного рассказа. Я даже не хочу знать, что думали работники и посетители автомастерской Гэн И, видя шатающихся по помещению подростков с умным видом таскающих в руках обрезки разных труб, стучащих по этим обрезкам разными палочками и глубокомысленно вопрошающих друг друга и окружающих о выразительности и окраске звука. А когда аналогичные процедуры стали проделывать у МакГи, только с пустыми бутылками и банками от пива и газировки, нам чуть не вызвали врачей в компании с полицией. Поэтому тон-блоки мы уже мастерили на заднем дворе нашего ресторанчика. Благо материала было много. Я даже удивился, насколько отличаются местные деревянные упаковки от памятных мне советских занозистых ящиков. Правда, тут в подобную тару упаковывали только дорогие товары.
    Со сценическими костюмами обошлись просто. Девчонки перерыли все доступные каталоги недорогих фирм, торгующих по почте, выбрали подходящие шмотки и заказали сначала пару пробных, самых понравившихся. Получив, померили сами, заставили померить одного из парней, посмотрели, как это все смотрится в движении и, немного скорректировав, заказали уже на всех. Получилось неплохо, только при репетиции поскакушек для клипа, выяснилась полная непригодность этой униформы. Видик был... поддатое цыганское семейство на Курском вокзале. Пришлось комплектовать одежку для клипа отдельно. Сошлись на джинсах с цветными футболками. Посмотрели... совсем другое дело... дискотека в провинциальном ПТУ. Впрочем, примерно это нам и надо было.
    Наставница, когда первый раз увидела наш перформанс по первому номеру, хохотала так, что пришлось принести ей водички. Впрочем, когда ей рассказали сценарий, придуманный ребятами, она чуть не выдала эту водичку фонтаном обратно. После, чего потребовала заснять это безобразие на видео, чтобы отправить своему испанскому знакомцу на согласование.
    Второй номер не вызвал такого эффекта и был одобрен сразу. Аналогично, композиция для клипа. Для него учили сразу два варианта текста - английский и корейский. Мое предложение выучить заодно и китайский с японским спровоцировало покушение на удушение моей тушки, причем всеми сразу. Только это и спасло вашего покорного слугу от превращения в зомбика натурального, мешали друг другу.
    Запись музыки для клипа не вызвала особенных сложностей. Набор инструментов стандартный, мелодия простая. Моих наработанных за последние пару лет навыков вполне хватило. Но на всякий пожарный я сохранил и отдельные файлы по каждому инструменту. Если будет возможность пообщаться с хорошим профи, может укажет на ошибки.
    Но, перегрузки все-таки давали себя знать. Участились ошибки на репетициях, ребята начали буквально засыпать на ходу. Пришлось поговорить с наставницей. В результате временно сократили количество занятий у наставников до двух дней. Впрочем, я подозревал, что нет ничего более постоянного, чем временное. Думаю этот режим сохраниться до окончания школы.
    Проявилась проблема и с хореографией. Пару-тройку идей, которые я запланировал на большую программу, понадобилось обсудить с наставником Чжон Чхан Хва. В результате, он потребовал показать ему, хотя бы приблизительно, что я хочу реализовать. Посмотрел и надолго задумался.
    - Понимаешь парень, по номерам под латиноамериканские мотивы я смогу вам помочь, подсказать, поправить, поднатаскать до хорошего уровня. В конце концов, у вас уже есть тренаж классического латино. Но вот то, что ты хочешь для других номеров совсем не мой профиль. Грубые ошибки я поправлю, но я плохо представляю, как это все поставить. Если только кто-то покажет полный рисунок танца. Но тут ведь нужно не для одного человека ставить. Ты фактически описал миниспектакль в танце. Я попробую вам помочь. Поговорю кое с кем. Тебе ведь это понадобиться не завтра? Вернемся к этому разговору после вашей поездки в Испанию.
   
    Интерлюдия. Разговор в одном из таунхаусов Сокчхо.
    - Добрый вечер АМи-ссии.
    - Добрый вечер уважаемый ЧханХва. Что заставило тебя бросить просмотр твоего любимого сериала и навестить меня?
    - Твой неугомонный подопечный. Он вчера показал мне кое-что из своих новых задумок, и немало меня озадачил.
    - Чем уж таким он мог озадачить такого матерого профессионала? Да ты присаживайся. Попробуй этот чай. Ты ведь пристрастился к нему, когда работал в Китае.
    - Благодарю. Не откажусь. А озадачил он меня, показав наметки своих вокально-танцевальных номеров. Конечно, все еще очень сырое. Но необычно для нашей сцены. Ближе к европейскому модерну. Я не имел никогда практики с этим стилем, поэтому не смогу ничем им помочь. Если им поставит эти номера другой человек, я смогу поддерживать им танцевальную практику, контролируя мелкие ошибки. Но, первичная постановка у меня не получится.
    - А ты считаешь, то, что он придумал, стоит реализовать? Что уж он такое революционное мог придумать? Мальчишка ведь совсем.
    - Ты права. Ничего революционного. Просто взял и соединил пару наработок европейского модерна и американских мюзиклов. Но, у НАС такого никто не делал.
    - Так что ты хочешь от меня? Если у нас такого никто не делал, я не вижу выхода.
    - Есть одна танцовщица, которая могла бы это сделать. Но, меня она слушать не захочет. Мы слишком с ней... разошлись во мнениях в свое время.
    - Это ты о ....
    - Да. О ней.
    - Но, она, насколько мне известно, совсем оставила сцену, и не принимает никакие предложения преподавать. Закрылась у себя на Чеджу и ни с кем не контактирует.
    - Все-таки прошло много времени. А от себя не уйдешь. Может быть, она все же попробует поработать с ребятами. А с тобой у нее были неплохие отношения. Попробуй, а?
    - Хм... Как выразился однажды упомянутый тобой персонаж - попытка не пытка. Где он только берет эти выражения? Попробую. Но, сам понимаешь, вероятность невысока.
    - Зато, если получится....
   
    Несколько дней спустя. Телефонный разговор Сокчхо - Чеджу.
    - Добрый день, уважаемая Чжон Ами. Признаюсь для меня это неожиданно. Мне передали Вашу просьбу. Что могло понадобиться одной отшельнице от другой?
    - Ничего особенного, если только помощь в постановке пары тройки номеров одной необычной группы.
    - Простите, сонсэнним, но я не собираюсь возвращаться в профессию. Тем более, вы знаете мое отношение к нашим агентствам.
    - Знаю. Но, эта группа не имеет отношения ни к одному агентству. Это вообще школьники. Но очень интересные школьники.
    - Тем более. У них наверняка нет, или очень слабая начальная подготовка.
    - Вот тут Вы ошибаетесь. Ребята два года занимались с опытным хореографом. Причем, то в чем я прошу помочь, придумали они сами.
    - Почему же, этот самый 'опытный' хореограф, не может сам поставить номера?
    - А он считает, что у нас вообще единицы могут это сделать, и он к ним не принадлежит. По сути, парень, который придумал эти композиции, использовал дикую смесь европейского модерна, американского мюзикла и щепотку африканских ритмов.
    - Что же это за школьник такой? И почему за него просит такая уважаемая сонсэнним.
    - А почему бы Вам не посмотреть самой? И тогда уже принять решение. Кстати, вишенка на торте - эту группу пригласили принять участие в фестивале национальной музыки в Испании. Причем, со своими номерами. Интересно?
    - По крайней мере, неожиданно. Заинтриговали. Пожалуй, я приму Ваше предложение. Но, ничего не обещаю.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Семестр незаметно подошел к концу. Тесты мы прошли хорошо, опять в числе лучших по потоку. И сразу началась интенсивная подготовка к поездке на фестиваль. Последние репетиции, упаковка вещей. Окончательное согласование с оргкомитетом фестиваля вопросов проживания, репетиций, конкретных дат выступлений и тому подобное. Естественно пришлось координировать работу на фестивале со съемками клипа. Неожиданно выяснилось, что фестиваль перенесен в другой город. Площадки Кордобы просто не способны вместить всех желающих посетить фестиваль. В Испании, оказывается, проходит всемирная выставка ЭКСПО-2008. Вот это фокус. За всей суетой это мы как-то не учли. Правда сама выставка проходит в Сарагосе, но народу в Испанию этим летом привалило со всего мира. В результате вмешалось даже местное Минкультуры и для фестиваля выделили две театральных площадки в Севилье. Для нас это даже лучше. Съемки клипа как раз запланированы в Севильском универе. Билеты на самолет Сеул-Мадрид туда-обратно давно забронированы, документы подготовлены. Летим одним рейсом с наставницей. Ребята нервничают. Первый раз за рубежи родной Кореи, и сразу так далеко. Европа. Испания.
   
   
   
    Летим прямым рейсом из Сеульского аэропорта Инчхон в Мадрид. Лететь без посадки почти 13 часов. Офигеть! Мы же там все изведемся. За такое время в кресле сведет все мышцы, какие есть. А еще вылетаем в 11 часов, а прилетаем в 17, причем того же дня. Каково? Машина времени.
    Впрочем, все оказалось не так уж кошмарно. Конечно не так, как в бизнес-классе у наставницы, но тоже вполне приемлемо. Ну, и тушка у меня пока несколько менее габаритная, чем в прошлом. Так, что в аэропорту Барахас мы выгружались во вполне вменяемом состоянии. Здесь, дальние рейсы принимают в четвертом, самом новом, только что построенном терминале. Терминал, конечно, хорош. Расширенная и более роскошная версия знакомого мне первого терминала. В отличие от многих аэропортов, основное внимание здесь явно уделили не внешним архитектурным формам, а внутренним интерьерам. Ребята явно были впечатлены, но делали вид записных патриотов. Мол, у нас не хуже.
   
   
   
    Пока ждали и получали багаж, наставница связалась с встречающими. Выяснилось, что до Севильи мы поедем поездом. Значит нам дорога на вокзал. На выходе из терминала, нас встретили и, немного поплутав по автостоянке, погрузили в автобус. Ехали недолго. Выгружались уже у железнодорожного вокзала Аточа. И вот тут вроде знакомая мне Испания меня удивила. Дело в том, что я как-то не удосужился ни разу побывать на местном железнодорожном вокзале. Поэтому, входя в симпатичное старомодное здание вокзала, я был совершенно не готов к тому, что увижу... настоящий ботанический сад. Точнее оранжерею с натуральными пальмами и прочими фикусами вместо стандартного железнодорожного дебаркадера, с небольшим водоемом, где плавали рыбки. Лепота! Мельком я увидел самодовольное выражение лица нашего сопровождающего. Но, это не испортило настроения. Заслужил. Дав нам насладиться прекрасным интерьером необычного вокзала, сопровождающий повел нас к залу ожидания у выходов к поездам. Кстати, сами выходы больше напоминали гейты аэропортов. В зале ожидания нам предстояло подождать около получаса. С такой же довольной улыбкой, сопровождающий нанес 'coup de grace', сообщив, что если поезд опоздает более чем на 5 минут, нам вернут полную стоимость проезда.
   
   
   
   
   
   
    Поезд, к сожалению, не опоздал, и мы провели следующие три без малого часа в типичном вагоне современного скоростного поезда. Ехали на поезде AVE (сокращение от Alta Velocidad Espanola). Кстати по-испански это слово означает 'птица'. Так что российские 'ласточки' не единственные пернатые на железных дорогах.
    Но, вот тут, впервые за эту поездку мы столкнулись с проблемой насчет пожрать. В самолете нас кормили корейскими рационами. А тут народ намылился покушать местного. Сунулись в вагон ресторан, и у всех наших, кроме сонсэнним и меня, началась ломка. Где любимый кимчхи? Где острые соусы и всякие мелкие закуски? Все не такое. А палочки для еды!? Пришлось объяснять местной обслуге ситуацию. В результате добросердечный официант принес нам плошку какого-то острого мексиканского соуса и плошку горчицы. Горчица была забракована сразу. Соус признан ограниченно годным и употреблен. Но, проблема была осознана и мы с наставницей в результате до самого прибытия в Севилью обсуждали, как кормить наших привередливых спутников.
    Наконец мы прибыли в Севилью. Правда, долгая дорога дала свои результаты. В процессе вселения в гостиницу Casual Sevilla Don Juan Tenorio мы уже были никакие. Я только хмыкнул, представив, что должно оправдывать такое наименование и пробормотав - до ужина не кантовать, выключился.
   
   
   
    Пробуждение было... волнующим. Открываю глаза и вижу на стене интересную такую тень с колюще-режущим в руке. От неожиданности чуть не запулил в нее подушкой. Хорошо вовремя сообразил, что настолько неподвижных теней не бывает. Включил свет и захихикал. Гостиница все-таки оправдала свое название.
   
   
    Тень была нарисована. Посмотрел на соседнюю кровать. Поселившийся со мной по старой памяти МёнДжин безмятежно дрых. Хм... а я чего проснулся? В этот момент затрезвонил телефон, стоявший на столике у стены. Выскребываемся из койки и идем выяснять кому это мы понадобились. Оказывается, это наш местный куратор прибыл, и пытается собрать всю нашу компашку для разъяснения текущего момента. Договорились встретиться через полчаса в ресторанчике отеля. Пора будить напарника.
    Как и ожидалось, через полчаса внизу собралась только мужская часть нашего коллектива. Куратор объяснил, что наша наставница уже связывалась с оргкомтитетом фестиваля и у нее своя программа. Решили не дожидаться остальных. Девочкам мы потом все перескажем. Куратор сообщил, что нам выделили для репетиций студию в Севильском университете. Там же предоставят и традиционные инструменты.
    Договорились о времени встречи на завтра и распрощались. Уже собравшись выходить, куратор экспрессивно хлопнул себя по лбу и, путая испанские и английские слова, посоветовал купить для наших телефонов местные симки. Это обойдется существенно дешевле, чем использовать наши родные. Выдав этот совет, он отбыл.
   
    На следующее утро я был единственным, кто завтракал с удовольствием. Остальные брезгливо копались в выложенных на раздаче блюдах, то и дело, спрашивая у меня, что это такое. Единственно, что им понравилось, это кофе. Впрочем, и вареные яйца тоже были восприняты благосклонно. Хотя тут у меня случился когнитивный диссонанс, когда ребята дружно начали разбивать скорлупу о макушки соседей. Увидев, мое выражение лица девчонки переглянулись и синхронно хлопнули меня по голове этим самым продуктом. После чего у них настроение явно резко улучшилось, и они принялись активно уничтожать свой завтрак. Парни, было, тоже изготовились, но приглядевшись к моей 'радостной' улыбке, также дружно отказались от мысли повторить этот фокус. Родители ели степенно и только благодушно посматривали на веселящуюся молодежь.
    К окончанию нашего завтрака появился наш куратор. Точнее появилась. Сегодня нас опекала молодая девушка, представившаяся как Изабель Койшет, объяснившая нам, что именно она, как волонтер, будет нас опекать все время нашего пребывания в Испании.
   
   
   
    В разговоре выяснилось, что в университет мы пойдем пешком. Идти до факультета искусств тут недалеко. Студию нам предоставили на первую половину дня. Сразу пришлось попросить Изабель договориться о хранении наших нестандартных инструментов. Если бутылки, банки и обрезки труб еще можно было таскать туда-сюда, то два деревянных ящика тон-блока были весьма неудобной ношей.
    Перед выходом задержались на ресепшене гостиницы. Прикинув вместе с Изабель затраты на питание, решили оплатить завтраки и обеды в гостинице, получалось существенно дешевле. Для постояльцев действовали хорошие скидки. Вчерашний ужин и сегодняшний завтрак были уже оплачены принимающей стороной. Потребовалось доплатить только за сопровождающих родителей.
    Собрали шмотки и отправились. Вчера сильно устали и не очень смотрели по сторонам. Сегодня компенсировали эту недоработку. Оказалось, наша гостиница находится в старой части города Санта-Крус. Хотелось бы побродить здесь просто как обычный турист, но труба зовет, а график жесткий.
   
    Студия в универе была вполне обычным музыкальным классом. Мы заранее, еще перед отъездом, передали свои пожелания насчет набора инструментов. Так, что подошедшие парни волонтеры только показали шкаф, куда запихнуть нашу 'мусорку' и выдали ключи. Правда, когда они наконец поняли, ЧТО мы так тщательно хотим сохранить, выражение их лиц было достойно запечатлеть на фото. Что наши девчонки не преминули сделать. Звуки фотосъемки и вспышки привели парней в себя, но и разозлили.
    - Вы, что издеваетесь, мелкие? Другой свалки для своего мусора не нашли?!
    - Стоп, стоп, парни. Вы слышали такое слово 'перформанс'?
    - Ну?
    - Вот для этого нам эти предметы и нужны. К тому-же они просто чистые.
    - Ну, вы даете! - успокаиваясь, сказал один из парней.
    - На серьезном фестивале такое устраивать. Вы хоть рассказали оргкомитету о своем 'перформансе'?
    - Не волнуйтесь. Даже показали. Один из членов оргкомитета видел номер полностью.
    - Ии... как?
    - Нормально. Улыбнулся и разрешил. (Перед этим, правда, чуть не подавившись, но эту подробность мы не раскроем.)
    В общем успокоили. Насколько нам поверили, не знаю, но больше до самого концерта к нам по этому поводу не приставали.
    Дальше мы осваивались с инструментами, даже провели три прогона с танцами девчонок из второго номера. Время пролетело незаметно. Ближе к обеду вернулась наша Изабель. Мы убрали инструменты, свое барахло и отправились на обед в гостиницу. За обедом к нам присоединилась наставница с пожилым испанцем. Оказалось местный юрист, занимающийся вопросами защиты правообладания. Мы довольно быстро договорились о сути дела, попросили ребят подождать нас в гостинице, а я с юристом и одним из наших сопровождающих съездили в их агентство, где оформили необходимые документы и я передал подготовленные еще дома материалы на хранение. Заняло это все не более часа, потому как уже была предварительная договоренность местного и корейского законников.
    Завершив сие важное мероприятие, мы вернулись в гостиницу, собрали компашку и отправились опять в Севильский универ. Теперь на встречу с моими знакомцами с киношной кафедры.
    Изабель, выяснилось, была знакома с этими ребятами. Оказывается, она баловалась написанием сценариев и пару раз они сотрудничали. Все это облегчило общение. Нас провели в небольшой концертный зал, и мы начали работать. Блин! Я не думал, что столько всего надо готовить для коротенького клипа. Кроме всяких осветителей, отражателей, кронштейнов, оказывается, еще нужна некая раскадровка, кого как с какого ракурса снимать. Как будет выглядеть кадр на определенных моментах. В общем-то, рисование здесь не самое главное. Можно поступить, как обычный ребенок, умеющий рисовать на уровне 'палка, палка, огуречик ...'. Тут основное внимание уделяется не художественному уровню прорисовки сцен и персонажей, а тому, как это будет выглядеть в будущем, какие диалоги будут произноситься актерами. У нас диалогов никаких нет, но текст, то у песни есть. Поэтому, в этот день мы ничего не снимали. Несколько раз прогнали композицию, пообсуждали расстановку исполнителей на сцене. Благо я с помощью 'архива' мог примерно описать чего собственно хочу, и не выглядел совершенным профаном. Под конец, более-менее утрясли эту самую раскадровку. На этом на сегодня труды праведные закончили и отправились немного погулять по городу.
   
   
   
   Придется ли еще сюда попасть? А ведь город интереснейший. Кроме богатейшей истории Севилья послужила местом проведения двух международных выставок мирового значения: Иберо-американской выставки 1929 года и Всемирной выставки ЭКСПО-1992 года. Каждая из них оставила прекрасные архитектурные сооружения. Мы, конечно, не сможем осмотреть все. Но, хотя бы сегодня сходим на площадь Испании. Пафосное, но очень красивое место. Площадь совсем не маленькая. Прямо на площади проложен канал длиной более полукилометра. Кстати, при желании по нему можно поплавать, арендовав лодку. Кстати, помню, как местные показывали тут балкон Розины из 'Женитьбы Фигаро'. Правда, каждый показывал на совсем другой балкон. Но разве это портило настроение? Блин! Чуть было не повторил это вслух. А ведь я совсем не интересовался, а был ли здесь Бомарше или аналогичная по сюжету пьеса? В нашей программе мирового искусства я такого не помню, но мало ли.
   
   
   
   
   Впрочем, многие в нашем мире помнят эту площадь по известным кинокартинам, совсем не представляя, что это не декорация к фильму. К примеру, тут снимали ряд эпизодов из фильма 'Звездные войны II: Атака клонов' и 'Диктатор' Коэна. Заодно Севильский королевский дворец Алькасар попал на экран сериала 'Игра престолов' (дворцовые сцены Дорна).
   
    Погуляли хорошо. Теперь в гостиницу, покушать и баиньки. Завтра будет не менее наполненный день.
   
    Изабель оказалась весьма активной личностью. Появилась она прямо во время нашего завтрака и сходу начала нам описывать, чем и как мы будем заниматься сегодня. Такая активность несколько ошарашила моих спутников. Тут следует знать, что обычно корейцы не склонны обсуждать какие-то дела во время еды. Деловые обеды-ужины, особенно с вегугинами, это другое дело. Но, в повседневной жизни это не особенно принято.
    Но, вернемся к нашим делам. Во-первых, нам выдали расписание наших выступлений. Именно так, во множественном числе. Первый номер мы будем играть в рамках конкурса, который будет происходить на площадке театра Лопе де Вега. Но, сам конкурс начнется на следующий день после открытия фестиваля. Второй включен в программу большого концерта как раз на открытие фестиваля. Это был настоящий сюрприз. Впрочем, потом выяснилось, что все гораздо проще. Мы должны были работать массовкой. Не в смысле что-то там изображать в общей толпе, а позволить воткнуть еще один государственный флаг страны участника на всяких мероприятиях. Открытие фестиваля завтра. Поэтому, нас, сегодня сразу после завтрака поведут в театр Маэстранца, где в местных гримерках нас предварительно подготовят к выступлению, после чего дадут потоптаться по сцене, за кулисами, немного освоиться. Репетиция перенесена на вторую половину дня.
    На этот раз нам подогнали микроавтобус. Погрузились и поехали. Впрочем, не так уж далеко. По дороге Изабель решила просветить невежественных школяров из экзотической Кореи. Мы выслушали целую лекцию о театре Маэстранца, кто строил, как строил, что это самый большой театр в стране и с самой лучшей акустикой.
   
   
   
    - Сюда приезжают на концерты самые известные оперные исполнители, музыканты, - заливалась наша куратор.
    Накал просветительства, правда, сбил наш водитель. В тот момент, когда Изабель переводила дыхание от своей оды театру, он негромко продолжил, - за что его прозвали 'скороваркой'.
    Тут я не выдержал и захихикал. Фраза была произнесена по-испански и остальные уставились на меня с недоумением.
    Изабель взорвалась, - и вовсе не за это, а за форму. Просто театр круглый!
    Невозмутимый водитель продолжил, - как кастрюлька.
    Я, тем временем переводил этот замечательный диалог. Наши изо-всех сил старались сдержать улыбки. Изабель заметив это, погрустнела, - но ведь театр и вправду замечательный.
    Вот мы сейчас и посмотрим, - успокоил я нашего гида.
    - Тем более что мы уже приехали, - сообщил по-прежнему невозмутимый водитель.
    Забрав сумки со сценическими костюмами, мы отправились за Изабель в гримерку. Там нас уже ждали, и началось издевательство над нашими тушками. Я, например, почувствовал себя кукольным пупсом в руках ребенка. Мы раз пять переодевались то в костюмы для выступления на фестивале, то в костюмы для клипа. Девушек попросили потанцевать. Наконец разрешили переодеться в обычную одежду и начали весьма эмоционально обсуждать, что с нами делать.
    После короткого (где-то полчаса) совещания, за нас взялись уже всерьез. Для начала нас всех перекрасили. Я превратился в жгучего брюнета. СонМун наоборот превратился в блондина. ГюВон и МёнДжин стали шатенами. Причем все мы обзавелись кудряшками. Когда я увидел результат, мне поплохело. С одной стороны уже в таком варианте узнать нас было непросто, но как быть в школе? В Корее за минимальную косметику то получишь порицание (весьма материальное), а уж за перекрашенные и завитые волосы...!
    И у всех остальных состояние было не лучше. Увидев наши ошарашенные моськи, хозяева прониклись и начали выяснять, в чем дело. Пришлось объяснять.
    - Ну и порядки у вас там! - эмоционально сообщила одна из женщин гримеров.
    - Ладно парни, но лишать девочек косметики и всех стричь под один манер! Это жестоко!
    В результате, все-таки нам гарантировали, что по окончании выступлений нам вернут прежний облик. Народ повеселел, и дальнейшее преображение принимал уже с интересом.
    Надо сказать, что было реально интересно. Буквально минимальными средствами изменялось восприятие черт лица, плюс мы стали выглядеть лет на пять старше.
    Девчонки, посмотрев на свое преображение, вообще насели на наших мастеров и замучили их вопросами.
    Наконец, удовлетворившись результатом, нас сфотографировали в новом облике и отправили смывать грим.
    Затем нас поводили по театру, показали, как надо будет выходить на сцену и где будут установлены наши инструменты, после чего отправили в гостиницу.
    Вторая половина дня была уже привычной - репетиция в университете. Правда, несколько затянувшаяся. Нас дополнительно помучили ребята киношники. Кстати они сообщили о некотором изменении в сценарии клипа - у нас будет массовка, изображающая зрителей. Ну, тут им виднее. Тем более не нам искать эту самую массовку.
    Все! Завтра будет понятно, получилось у нас что-то толковое или мы с треском провалимся. Конечно, пока это не катастрофа. Не забрались мы еще в горние выси, откуда, больно падать. Так, щелчок по носу и самолюбию. А пока спим.
   
    Надо же, засоня МёнДжин встал раньше меня. Нервничает. Надо будет до выступления постараться хоть немного успокоить ребят. Хм... Кто бы меня успокоил?
    Ладно, топаем на водные процедуры. Ты хто? Блин! Вот как реагировать, когда в зеркале видишь незнакомую физиономию? Вот я и среагировал. Слышно как в комнате заржал сосед. Похоже, у него тоже было развлечение при первом взгляде в зеркало.
    Все, теперь завтрак и на выход. Изабель уже сидит внизу, ждет. Видно тоже нервничает. Ей то что? Хотя все равно спасибо.
    Сидим, поглощаем завтрак. Непривычно тихо. Никаких подколов, пререканий близняшек. Так не пойдет. Начинаем свой спич.
    - Интересно, а кто сегодня с утра сразу узнал себя в зеркале?
    - А чего там узнавать? Подумаешь кудряшки. А СоНии вообще пришлось из ванны выгонять. Она никак не могла собой налюбоваться, - ДаБин.
    - Ага! А ХиДжин первым делом заявила, что в такую красотку она и сама бы влюбилась, - СоМун.
    - Не было этого! СоХи подтверди! - ХиДжин.
    - Подтверждаю. Это сказал СоМун, вертясь перед зеркалом в вестибюле. - СоХи.
    - Точно! А ГюВон, по дороге на завтрак, пялился во все зеркала! - СоНии.
    - Поклеп! - ГюВон.
    - Да! Я читала, что на самом деле мужчины не меньше женщин любят покрасоваться в зеркале. Только скрывают.- ДаБин.
    Похоже, девочки первыми пришли в себя. Да и парни запыхтели как паровозы. Уже не до переживаний. Вот и ладушки.
    В таком настроении мы и отправились на открытие фестиваля.
    Инструменты наши уже отправлены в театр. Остается только переодеться и нанести небольшой грим, отработанный вчера. Готовы. Сидим за кулисами. Считаем номера. Ждем своей очереди. Торжественную часть мы естественно пропустили. Да и чего там смотреть. Рассказы оргкомитета о том, какие они молодцы, взаимные славословия и благодарности. Официоз, он везде официоз. Народ, шляющийся мимо нас смотрит с неподдельным интересом. Уже многие знают про группу из далекой Кореи. Кто не знает, удивляется необычным лицам в комплекте с нетипичным для народа из восточной Азии цветом волос. Но с вопросами не лезут.
    Все! Администратор припрыгал. Наш номер следующий. Последний раз проверяем себя и друг друга. Сегодня играем не совсем обычным для нас составом. СонМун, МёнДжин и я с гитарами, плюс гитара у СоХи. За ударными - ДаБин. Клавиши - ГюВон. Красоту на сцене изображают СоНии и ХиДжин. Изабель притащила откуда-то искусственные цветы и помогла вплести по цветку в волосы наших девчонок. Большие платки повязаны поверх юбок. Выглядят девочки классно. Мне скрутили бандану в узкую повязку и так повязали на голову. СонМуну и МенДжину бандану повязали классически. ГюВон красуется своими вольными кудряшками.
    На старт. Пошли!
    На сцене ведущие. Стандартная пара - мужчина и женщина. Представляют нас.
    - А следующий номер сюрприз для многих. Кто мог представить, что в далекой Корее любят нашу музыку.
    - И не просто любят, но и исполняют её.
    - И не просто исполняют, но и сочиняют.
    - И неплохо сочиняют, скажу я вам.
    - Встречайте - Банда из Кореи!
    Пока идет этот треп, мы выходим на сцену и встаем в боевой порядок.
    Начали! Первый куплет мы только разгоняемся. Две наших красотки медленно выходят на первый план, вроде проходя мимо. Потом одна резко поворачивается к нам и начинает свою партию. К ней присоединяется вторая. А мы в разгоне.
   
    Gipsy Kings - Bamboleo (Live US Tour '90)
    https://www.youtube.com/watch?v=659fYhZcmKk
   
    - Бамболео! Бамболеа!
    Ритм, похоже, захватывает зрителей. Все же большинство испанцы. Северян потребовалось бы дольше разогревать.
    - Бамболео! Бамболеа!
    Попса конечно. Но, красивая, с настроением. И с акустикой Изабель не преувеличила. Отличная акустика у зала.
    - Бамболео! Бамболеа!
    Последние аккорды. Последние движения танца.
    - Бамболео! Бамболеа!
    И резко, с последним ударом по струнам наши танцовщицы опускаются на одно колено и кланяются залу. Все!
    Что такое? В зале тишина. Блин! Не понравилось? Но тут зааплодировал один, другой и наконец, весь зал.
    Фух! Отлегло. Парни смотрят орлами, тоненькие фигурки девчонок в длинных оборчатых юбках и пестрых платках на плечах очаровательны. Поклон залу. Вижу, идут ведущие. Пятимся немного назад и уходим со сцены за кулисы.
    Похоже, этот раунд мы выиграли.
   
    Мы за кулисами, можно расслабиться, посидеть в тишине, прийти в себя. Вижу какой-то диванчик и уже прицеливаюсь плюхнуться... плюхаюсь, только не один. Хотел в тишине? Индейская изба тебе! Визги, кто-то тормошит меня, рушимся на этот диванчик всей кучей. Хорошо раньше умели мебель делать. Современную мы бы развалили на запчасти.
    - Да, слезьте вы с меня! Задушите. Гитару поломаете, казенная!
    Наконец первичный выплеск энергии спал. Вроде пришли в адекват. Хотя разговор пока еще тот. Одни междометия и местоимения. Первым относительно успокаивается ГюВон.
    - Знаешь Зануда, я до конца не верил, что что-то получится. Даже эту поездку воспринимал как случайность. Просто попали удачно под руку.
    - Нет! Будто это такая игра. Надо набрать побольше экспы, - МёнДжин.
    - Ага! И апнуть уровень. - ДаБин.
    - Это вы просто со стороны себя не видели. Я, как в вашу школу перевелась, сразу обратила внимание. Вы сильно выделялись среди обычных компаний. - СоНии.
    - Точно! Вроде не толчетесь кучкой. Не пытаетесь завоевать авторитет и сторонников. Просто все время чем-то заняты. А КоНиль вообще как тепловоз. Прет по рельсам к ему одному известной цели. - СонМун.
    - Мимо всех остальных. И вагончиком ДжиМин. - ХиДжин.
    Только СоХи помолчала, о чем-то задумавшись, и неожиданно выдала, - а теперь ведь, как раньше жить не получится.
    - Почему? - МёнДжин.
    - А ты вон, у капитана спроси, - ГюВон.
    И опять, как уже было, на меня уставились семь пар глаз.
    - Не, не! - Замахал руками МёнДжин.
    - Сейчас я такой радостный, довольный, а это зануда меня под холодный душ. Сразу буду мокрый и грустный.
    В этот момент до нас добрались родители ребят, и мне пришлось уклоняться от возможного перелома ключицы. Папаша близнецов был как обычно в ударе, в прямом смысле этого слова.
    Тут подошла и Изабель, и я, воспользовавшись моментом, попросил ее помочь нам в вопросе экипировки для выступления в театре Лопе де Вега. Изабель непритворно удивилась моей просьбе, но пообещала помочь.
   
    Следующий день был потрачен на репетицию новой постановки музыкального номера и окончательной отработке клипа. Меня удивило количество народа набежавшего на нашу массовку. Но, наш куратор объяснила, что после вчерашнего выступления интерес к нашей группе вырос настолько, что пришлось даже отказывать многим желающим. Непосредственно съемку решили провести на следующий день после нашего выступления.
   
   
   
   
    В театр Лопе де Вега мы приехали заранее. Надо было договориться об организации сцены под наш номер, заранее поставить микрофонные стойки, приспособленные для наших нестандартных инструментов и успокоить администратора, слегка прифигевшего от 'сценических костюмов' части нашего коллектива. Ну и поработать с гримером из Маэстранца.
    Опять сидим за кулисами, опять считаем номера и ждем. Со сцены доносится музыка, дробный перестук каблучков, голоса певцов. Нам конечно до большинства из них расти и расти. Втихаря выглянул из-за кулис в зал. Вот это аншлаг! Нам же говорили, что непосредственно на конкурсе будет немного зрителей. А телевизионщиков то набежало, мама дорогая! Вот, Изабель появилась. Может она знает?
    - Изабель! Вы не знаете, что происходит? Вы же говорили, что на конкурсе будет не очень много народа?
    - Аа... это все ваша вина.
    - То, есть?
    - Ваше выступление на концерте само по себе вызвало необычайный интерес, а тут еще слухи в университете о вашем клипе. Вот народу и набежало. Все верхние ярусы в основном наши студиозусы.
    Наша компания внимательно прислушивалась к этому разговору. Потом СонМун повторил мою вылазку к краю кулис. Аккуратно выглянул, отшатнулся и обернулся с ошалевшим видом.
    - Там телевизионщиков набежало!
    - И фотографов! - добавила повторившая это маневр ДаБин.
    Так. Надо снижать накал.
    - Девочки! Так это, считайте, первая в вашей карьере фотосессия. Вы должны выглядеть на все сто!
    Во, закопались в сумках. Небось, расчески, зеркальца ищут. Парни тоже приосанились. Мужчины, однако. Немного зеленые правда, но это скоро пройдет.
    Все. Наш выход. На поворотном круге уже расставлены наши инструменты. Теперь нам не оплошать. Начали!
   
    На безлюдной сцене расставлены инструменты: стойка с гитарами, обычными и электро, синтезатор, ударная установка, на специальной стойке скрипка. Пара секунд и из-за кулис на сцену, слегка покачиваясь, выходит личность в рабочем комбинезоне с деревянным, похожим на упаковочный, ящиком в руках. Недоуменно оглядывает зал, проходит вперед перед стойкой с гитарами, ставит на сцену ящик, с довольным видом садится на него и достает из кармана какой-то небольшой сверток.
    Следом появляется еще одна личность в таком же комбинезоне, девушка, на голове кепка с длинным козырьком, под мышкой обрезок водопроводной трубы, в руке грубые самодельные невысокие козлы. Останавливается рядом с первым персонажем, ставит козлы на сцену, на них кладет трубу и оглядывается на вбежавшего за ней третьего персонажа, тоже в комбинезоне и с еще одним упаковочным ящиком в руках. Последний парень, подойдя к девушке, плюхается прямо на сцену, извлекает из ящика винную бутылку и жестяную пивную банку. После чего двигает ящик к девушке и жестом предлагает ей устраиваться. За ними быстрым шагом входят еще пять человек. Разбирают инструменты и тут замечают компанию посреди сцены. Один из музыкантов с сердитым видом подходит к живописной группе, молча показывает в зал и выразительно крутит пальцем у виска. Парень с бутылкой флегматично поднимает бутылку и пьет из нее. Музыкант секунду смотрит на это безобразие, машет рукой и отходит к остальным из своей компании.
   
   
   
   
   
   
    Все это время в зрительном зале недоуменное молчание, смешки и какие-то крики с галерки. Почуявшие привкус скандала фотокорреспонденты трещат затворами как пулемет. Фотовспышки изображают стробоскоп.
    В этот момент начинает звучать гитарный проигрыш. На долю секунды гитара замолкает, зато сидящий на деревянной ящике парень начинает отбивать на этом самом ящике ритм. Теперь за этим ритмом следуют уже все гитары, затем девушка отбивающая ритм деревянными палочками на обрезке трубы и к всеобщему удивлению парень, с бутылкой тоже постукивающий по бутылке и жестяной банке палочками. Тут только в зале замечают, что около странной компании тоже стоят микрофоны. Наконец вступает скрипка, и мелодия обретает законченный рисунок. В зале начинают хлопать в ритм. Сначала на верхних ярусах, а потом и внизу.
   
    Jesse Cook "Shake"
    https://www.youtube.com/watch?v=AmF69DqUyOs
   
    Телевизионщики то и дело перенацеливают свои камеры с обычных инструментов на компанию в рабочих комбинезонах.
    Под ритмичное хлопание зала и заканчивается номер. Исполнители встают, кланяются и уходят за кулисы.
    Но аплодисменты не прекращаются, наоборот приобретают четкий ритм. Номер явно понравился. Сегодня это был первый номер, исполнителей которого вызывали повторно.
   
    Фух! Отработали. Теперь уже я обнимаю по очереди всех ребят. Не успел. Нас повторно вызывают. Что же, заслужили. Этот номер точно запомнят. Шок, это по-нашему!
    Сегодня больше никаких репетиций. Сегодня гуляем. Изабель посоветовала один небольшой ресторанчик на побережье. Грузимся в небольшой автобусик и отправляемся. Ресторанчик действительно небольшой и в стороне от туристической зоны. Значит в основном для местных. Небольшой, но выбор блюд тут разнообразием может посоперничать с большими ресторанами Москвы и Мадрида. Причем большинство по принципу шведского стола. Длинная стойка, вся уставленная в два ряда контейнерами с разнообразной, в основном морской, продукцией. По старой памяти я набирал понемногу. Помню как в первое посещение такого же ресторанчика под Малагой мы все банально обожрались. И неспроста. Самое обычное и невкусное блюдо там было - бананы в шоколаде. Единственно в чем я сегодня дал себе поблажку - жареные маленькие кальмарчики. Что делать, давняя слабость. Специально для наших, по просьбе Изабель, нам принесли несколько плошек с острыми соусами. На всех столах стояли большие кувшины с Сангрией. Причем местной, на свежих фруктах и приготовленной, скорее всего здесь же. С виду эти кувшины выглядели кувшинами с фруктовым компотом. Где-то на треть они были наполнены этими самыми фруктами.Сопровождающие родители, естественно, не обратили на это внимания, а я не стал исправлять их ошибку. Впрочем, у взрослых свои темы разговоров и своя выпивка, у нас своя.
    Нам предложили и фирменные блюда, которые готовят специально. Я заранее предупредил, что такие блюда весьма обильны, и если их брать, то лучше одно на двоих или ограничить все остальное. МёнДжин, любящий пожрать, не послушал. Ну, ему же хуже.
    Расслабившись, команда взялась за меня по новой. Конечно, разговор начал ГюВон.
    - Объясни еще раз, почему ты так настаивал на нашей маскировке. Я понимаю, что нам сейчас излишнее внимание СМИ ни к чему. Но, такой успех может серьезно помочь нам в дальнейшем. Мне пока не известны другие молодежные самодеятельные группы, выступавшие в Америке или в Европе.
    - Все верно. Поможет. Но, если это станет известно сейчас, то к тому моменту, как нам реально понадобится такая слава, новость уже весьма надоест. Мало того. По нашему примеру могут попробовать организовать поездки еще нескольких групп. Независимо от их успеха или неуспеха, все сработает нам в минус.
    - При успехе я могу понять, но при неуспехе?
    - Вот видите, более сильные группы, не имели успеха, а этих... и дальше выбирай варианты: их приняли как новенькую экзотику, они просто сделали скандальные номера, а по качеству весьма слабые, их протолкнула по знакомству наставница, оказавшаяся в жюри конкурса. И это я сходу, что первое в голову пришло. Журналисты, такие журналисты, придумают еще кучу всякого не сильно приятного.
    - Понятно. А в этом варианте можно придумывать, что угодно, но конкретно цели хейтерства нет. Следовательно, все быстро затихнет, - это умница СоХи.
    - Да. Именно поэтому, вдобавок ко всему, нам еще и возраста добавили.
    - Но ведь можно выяснить, кто реально летал в Испанию в эти дни?
    - Можно. Но, во-первых, билеты покупались с разрывом по времени и поэтому мы сидели не рядом друг с другом. А часть билетов была куплена на другие рейсы и только после этого обменяна на наш рейс.
    - А документы на сопровождающих?
    - Думаю до этого не сразу дотумкают. Все же искать будут людей постарше. А потом выяснится, что мы поделены между сопровождающими. То есть фактически три разных группы пассажиров.
    На этом вопрос маскировки был исчерпан. Мы немного еще поговорили о подготовке номеров для большого концерта. Я немного рассказал о том, как вижу набор номеров.
    - Слушай, капитан! Все здорово, но ты так уверенно говоришь о дюжине разнообразных композиций. - отдуваясь несколько обожратый МенДжин.
    - Ты уверен, что сумеешь сочинить, а мы подготовить столько. - осторожная ДаБин.
    - У нас даже нормальной студии в распоряжении нет. Или ты думаешь договориться в Сеульском университете, - вспомнила поездку туда ХиДжин.
    - А нормальный танцевальный класс? - СоНии.
    Девушки, как и положено всегда более хозяйственные.
    - Погодите, а вам родители ничего не говорили про студию?
    Дружные мотания головами.
    Вот секретчики. Наверняка договорились сделать сюрприз по приезду из Испании. А меня предупредить? Ну, так пускай пеняют на себя.
    - Дело в том, что нам сдают в аренду мобильную студию. Это выяснилось перед самой поездкой, и обсуждался вопрос, куда ее запихнуть. Все же два двадцатифунтовых морских контейнера занимают прилично места. И это не менее чем на два года.
    Вот тут начался общий ажиотаж. Перебивая друг друга, ребята пытались выяснить одновременно, что за оборудование входит в состав студии, когда ее привезут, кто нам такой подарок сделал и как будем расплачиваться. Последнее интересовало естественно ДаБин.
    Пришлось признаться, что я сам ничего толком не знаю. Кроме того, что студия делалась под какой-то проект, который не пошел. И нам просто повезло, что ее не успели разукомплектовать.
    Вот вопрос о танцклассе оставался открытым. У меня была слабая надежда на возможность арендовать помещение у танцевальной школы, но, там еще конь не валялся. Я просто не знал, как к этому подступиться. Вернемся, задам вопрос наставнице.
    За этими беседами время пролетело незаметно. И тут нам принесли заказанное МёнДжин-ом блюдо. Это была трагедия.
    - Ээ...то все мне?
    - А кто-то еще заказывал баранью ногу?
    - Не, не, в меня столько не влезет.
    - Даа... братик, это будет эпический подвиг.
    - Ну, может, поможете, а?
    Народ пригляделся, оценил размеры ножки и дружно отказались.
    Остаток вечера МёнДжин потратил на попытки угостить кого нибудь бараниной. Парни все же сжалились над несчастным и смогли впихнуть в себя по кусочку, чем несказанно обрадовали неожиданного кормильца.
    Взрослые все же сумели вовремя остановиться, и мы довольные и расслабленные пошли грузиться в автобус. Завтра фактически последний день. Снимем клип и послезавтра улетаем.
   
   
    Интерлюдия. Дегустационный зал при бодеге на юге Испании.
    - Ну как тебе?
    - Ммм... Запах молодости. Но более густой и терпкий.
    - Я тебе несколько бутылок упакую. Будешь дома смаковать и вспоминать нас молодых.
    - Это будет прекрасно. Хотя из бочки конечно лучше.
    - Сравниваешь!
    - Даа... твои подопечные навели шороху в нашем болоте. Как теперь быть не знаю. Да и на конкурсе скандал преизрядный.
    - Хи, хи. Это я сама наблюдала. Наиболее замшелые сразу потребовали исключить из рассмотрения их номер.
    - Ну, в чем-то они правы. Этих ребят просто не с кем сравнивать. Как они додумались до такого?
    - Молодые еще. Наглые. К тому же, они просто не знакомы с традициями и негласными правилами.
    - Заметно. Классическая школа определенным образом строит отношения. Будь это у нас или у вас. А тут школьники. Кто бы мог подумать!
    - Так, к чему вы там у себя в оргкомитете пришли, не поделишься?
    - Насчет конкурса все понятно. Из рассмотрения их номер придется все же исключить. Но! Совсем проигнорировать это событие нельзя. Это тоже скандал, только с другим знаком.
    - Так скандал вы уже получили. Стоит только посмотреть новостные выпуски. Так называемые 'эксперты' аж захлебываются. Даже если ничего в музыке не смыслят.
    - Вот! Но пока единого фронта нет. А мы вильнем хвостом. Выдадим им поощрительный приз за эксперимент в музыке и приглашение на следующий фестиваль.
    - Только на фестиваль?
    - Естественно. Кто же их теперь пустит на конкурс. Да и к твоим соотечественникам теперь некоторое время будут очень внимательно приглядываться.
    - А к соотечественникам то чего? Подумаешь, группа молодежи пошутила.
    - А кто знает, что вы еще можете сотворить? Загадочный восточный менталитет. У кого-то из русских хорошие строки на эту тему были. Один старый знакомый, прошедший еще гражданскую мне читал. Сейчас вспомню. Вот:
   
    Да, азиаты - мы, -
    c раскосыми и жадными очами!
    Для вас - века, для нас - единый час...
   
    - Дальше не помню, там много было.
    - Красиво, но не совсем про нас. Мы не очень воинственный народ. Вот, наши восточные соседи, те могут.
    - Ты думаешь, для среднего европейца есть разница? Как, впрочем, и для американца. Извини, но для большинства вы все просто 'желтые'.
    - К сожалению, так и есть. Сталкивалась не раз.
    - Но, ты не расстраивайся. Известность твои ребята получили. Громкую. А их 'Бамболео' уже заказывают музыкантам в ресторанах. Думаю, вот-вот в ротации на музыкальных программах появится.
    - Хи, хи... Тут-то твой старый знакомый гном и развернется. За свой процент он все эти программы хорошо потрясет.
    - Несомненно. Он мне уже звонил. Благодарил за подарок. Просил передать, что если что новенькое, он готов участвовать.
    ...
    Конец интерлюдии
   
    Опять Севильский университет. Последний прогон перед съемкой. Народу, не протолкнуться. Сначала нас приняли за очередных соискателей и не хотели пропускать. Зато когда разобрались... чуть не устроили своеобразную пресс-конференцию. Окружили толпой и забрасывали вопросами. Хорошо, что ребята из съемочной группы увидели эту вакханалию и вызволили нас из окружения. Правда, под клятвенное обещание после съемки организовать пресс-конференцию прямо в этом же помещении.
    Все. Начинаем. В кадре лыбящийся местный парень:
    - Вас приветствует студия Севильского университета! Мы приготовили вам сюрприз. Многие уже слышали нашумевшую 'Бамболео', да? А 'Шейкер' с работягами? Так вот вам для полного комплекта! Нечто совсем другое. Встречайте 'Банду из Кореи'!
    Ну, попрыгали.
    - Майя хи, Майя ху, Майя ха, Майя хаха!!!
    https://www.youtube.com/watch?v=rINB6GxIUCA
    - Майя хи, Майя ху, Майя ха, Майя хаха!!!
    Первый прогон на английском. Хотя тут о тексте говорить бессмысленно, пойдет сочетание звуков, лишь бы в ритм попадали. Но массовке уже все пофигу. Они уже готовы прыгать под что угодно. Дискотека же! За репетицию они уже выучили немудреную текстовку, и эту самую Майя подпевают с удовольствием по собственной инициативе.
    Снято! Идем смотреть на мониторах, что получилось. Хм... неплохо. Нас, в отличие от оригинала, восемь. Но это даже лучше.
    Сейчас снимем еще один ролик под корейский текст, и считай программа визита в Испанию выполнена полностью. Пошли!
    - Майя хи, Майя ху, Майя ха, Майя хаха!!!
    ...
   
    Вот и закончился праздник. Утомительный, но веселый. Летим домой. Почему обратный перелет меньше по абсолютному времени, сие тайна велика есть. Вылетаем в 20 часов, прилетаем в 15, но днем позже. Народ дрыхнет, а мне не спится. Тут еще СоХи привалилась сбоку. Гормоны сразу вспомнили, что тушка у нас молодая и самовольничают. Надо отвлечься. Подведем-ка мы предварительные итоги.
    Как сказала наша наставница - известность мы получили. На какой-то момент наша эскапада даже немного потеснила новости ЭКСПО. Самопальные ролики с нашим выступлением держали первые места по популярности по сравнению со всеми другими выступлениями конкурса. Я уже не говорю про клип, про некую Майю, которая хи и прочее на эту букву. Количество просмотров к нашему отлету перевалило за полста тысяч и продолжало расти. Местный законник уже прицелился на пару музыкальных передач и пообещал, что первые результаты нашего сотрудничества я увижу уже на следующей неделе. 'Бамболео' играли в ресторанах цыганские музыканты по всей Испании. И, похоже, скоро этот ушлый гном получит дополнительный повод для радости. Надо будет собрать у ребят данные их карточек и передать нашим юристам. Часть выручки их по праву.
    Из рассмотрения конкурса наш номер исключили. Собственно, это и следовало ожидать после того как по ряду газет прошли статьи с заголовками иногда слово в слово повторявшими мои первичные предположения.
   
   El Mundo
    Хулиганское выступление на фестивале национальной музыки
   
   El Pais
    Это было оскорбление прославленной сцены театра Лопе де Вега
   
   ABC
    Это было похоже на выступление гастарбайтеров с инструментами с ближайшей помойки.
   
    Хотя были и более взвешенные оценки. Но, в основном из университетской и молодежной прессы. @Испанский юрист даже попросил оформить разрешение на защиту наших интересов в других странах европейского союза и США. Чем мне пришлось заниматься перед самым отъездом.
    В результате, нам выдали на скоростях придуманную премию 'За успешный эксперимент в музыке' и официально пригласили на следующий фестиваль. А потом, в кулуарах, предупредили, что в ближайшие пару фестивалей наши заявки на конкурс приниматься не будут, во избежание, так сказать.
    Но, один из приятелей нашей наставницы, Хоан Мануэль Серрат сказал, что если мы решим с программой в стиле 'Бамболео' приехать в Испанию, он лично возьмется за организацию гастролей.
    Ну и вишенка на торте - вроде бы нигде, кроме гостиницы мы не засветили свои настоящие данные. То, что я посмотрел в клипе, в сетевых роликах и телепрограммах позволяло быть уверенным в нашем инкогнито.
    В заключение мы потратили все утро в гримерке театра Маэстранца, где нас приводили в исходный вид.
    За этими размышлениями я задремал и проспал, почти до прилета в Инчхон.
    В аэропорту нас встретила мама близнецов. Мы оперативно перегрузились в их максивэн и отбыли в свой, ставший уже привычным и уютным Сокчхо.
    Еще не так давно я не думал, что с радостью увижу родителей. Было видно, что они тоже рады. Мелкая вообще повисла у меня на руке и не желала отпускать. За ужином пришлось устроить вечер рассказов о поездке, об Испании, о наших выступлениях. Я показывал ролики из сети с нашими выступлениями, фотки гостиницы, видов Севильи и образы наших ребят в гриме. В общем, изображал из себя Юрия Сенкевича пополам с Дмитрием Крыловым. Закончил я показом нашего клипа в корейском варианте. Точнее закончил я напоминанием, что об этой поездке до поры рассказывать не надо. И еще раз объяснил почему. Малышка, по-моему, расстроилась больше всех. Она уже наверняка представляла, как будет хвалиться перед подружками. Но, зная ее, я был уверен, что без моего разрешения распространяться о нашей поездке она не будет. Необходимо только периодически обновлять 'прошивку'.
   
    Интерлюдия. Телефонный разговор Сокчхо - Чеджу.
    - Добрый вечер, уважаемая Чжон Ами. Как Ваша поездка в Испанию?
    - Добрый вечер. Поездка была очень удачной, но утомительной. Все же возраст уже не тот.
    - Я внимательно следила за испанским фестивалем. И, честно скажу, - Вы задали мне загадку. Мы с Вами говорили о группе школьников. Но я не увидела такой группы, ни на конкурсе, ни на прошедших концертах. Их не допустили по какой-то причине?
    - А как Вам та группа, которая участвовала и в концерте и в конкурсе?
    - Интересная группа. Необычная. Но, они ведь существенно старше? И я не услышала, какое агентство они представляли.
    - А у них нет контракта ни с одним агентством. Хотите с ними поработать?
    - А как же те школьники?
    - Я дам Вам возможность на них посмотреть и оценить.
    - Договорились. Но хотелось бы подробнее узнать об условиях. Вы можете выслать контракт?
    - Давайте вернемся к этому вопросу непосредственно у нас в городе.
    - Можно и так. Но, я заинтересовалась группой школьников еще по одной причине. Как Вы знаете, у меня подрастает сын. Я думала перевести его в какую-нибудь специализированную школу искусств. Однако, Ваше предложение подало мне мысль, что можно будет включить его в эту группу. Сами понимаете, отдавать сына в интернат мне не очень хочется.
    - Хм... я Вас понимаю. Но, просто так, вводить в группу нового человека по моему не очень правильно, по отношению к уже сформировавшемуся коллективу.
    - Почему? Я не претендую на то, чтобы мой сын заменил кого-то. А включение нового трейни, по-моему, обычная практика.
    - Не совсем так. Я не помню, говорила ли я Вам, что группу на самом деле мы не формировали. Её собрал один примечательный молодой человек, лидер этой группы. А, кроме того, он еще и автор репертуара группы.
    - Да. В этом случае включать человека со стороны, грозит серьезными последствиями. Я, к сожалению, помню такие ситуации. Очень жалко. Не знаю, какое решение принять.
    - А приезжайте-ка Вы вместе с сыном. Познакомим ребят. Я опишу ситуацию. Может быть и решится вопрос? Ребята в группе вполне адекватные, а их лидер, несмотря на возраст, вполне рассудительный молодой человек.
    - Давайте попробуем. Пока каникулы не кончились надо определиться.
    ...
   
    Телефонный разговор Сокчхо - Сеул.
    - Добрый вечер, Стефани.
    - Добрый вечер тетушка. Честно, очень ждала Вашего звонка. Как поездка?
    - Очень хорошо. Я даже не ожидала, что все получится так удачно. Ты следила за нашей авантюрой?
    - Следила. И у меня масса вопросов. Ответ на часть из них я смогла сама найти. Но, все же лучше услышать от тебя. А то я тут нафантазировала уже.
    - Ребят наших сразу узнала?
    - Нет. Когда на концерте появилась корейская группа, я массу народа на уши подняла. Кто такие, почему не знаю. Тебе позвонить невозможно. Только во время выступления на конкурсе догадалась. Манера поведения и мимика нашего подопечного достаточно характерная. Да и муж подсказал - если обычные версии не срабатывают проверь самую невероятную. А уж сценку такую, только он мог придумать.
    - Не совсем права. Там, насколько мне известно, все поучаствовали.
    - Заразились, значит! Тем лучше. А как вы сумели там клип выпустить?
    - 'Пациент' договорился. У него оказались знакомые в этом университете, причем с кинофакультета. По моему, он специально коллекционирует контакты по миру. Однако, давай сначала решим один мой вопрос, а потом уже я отвечу на твои вопросы.
    - Хорошо, если в моих силах.
    - Дело в том, что требуется переход на новый уровень в хореографической подготовке группы. Мы нашли претендента на эту работу, но, необходимо решить вопрос с оплатой и с арендой нормального танцевального зала.
    - А как же прежний наставник. Чжон Чхан Хва сильный специалист.
    - Он сам предложил замену. Говорит, что исчерпал свой уровень компетентности. Но, для замены требуется несколько большая оплата. Придется переезжать из другого города.
    - Пришли мне калькуляцию. Я посмотрю текущее финансирование и думаю, если запросы не сильно нескромные этот вопрос мы решим. А теперь расскажи мне, что там задумал Хосе?
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Прекрасные дни. Никуда не надо бежать, ничего не надо срочно готовить, даже по утрам не бегаю. Наставники не пристают, банда тоже отсыпается. Только сестренка решила компенсировать мои прегрешения. Но, это ерунда. Сходить покататься на роликах, в аквапарк (наконец-таки я туда попал), и естественно сказку на ночь. Сейчас мы с ней проходим Волковский сериал. Пришлось только сократить линию Тотошки, потому как Карслончика у нас нет, а выгуливать по утрам собаку нагрузят меня. Райская жизнь... закончилась через три дня.
    Позвонила сонсэнним Чжон А Ми и попросила приехать всю банду вечером к Чжон Чхан Хвану. Нас будут знакомить с возможным новым хореографом. Ну что же, счастье было недолгим. Стартуем.
   
    Вечером в дворике дома господина Чжон Чхан Хва.
    - Добрый вечер сонсенним Чжон А Ми! Добрый вечер сонсэнним Чжон Чхван Хва!
    - Добрый вечер, банда. Заходите, не стесняйтесь. Дорогая Ча Ю Ми, разреши тебе представить наших учеников. Первая парочка, как можно понять, близнецы Пэ Да Бин и Пэ Мён Джин, за ними две подружки Чхве Хи Джин и Ким СоХи, вот эти два орла Хан Гю Вон и Чхон Сон Мун, за ними прячется скромница Чжон Со Нии, и вот эта белоголовая орясина на заднем плане Last but not least Хан Ко Ниль.
    - Добрый вечер молодые люди. Приятно познакомиться.
    - Добрый вечер госпожа Ча Ю Ми. Для нас большая честь познакомиться с Вами. (Следом то же бормочут немного обалделые мои друзья.)
    Мда... не только нам удивлять. Перед нами потрясающе выглядящая женщина. Не знай я ее возраст, сказал бы что девушка, а ведь ей уже под сорок.
    - В свою очередь представляю вам, моего сына. (Чуть в стороне стоит парнишка, примерно наш ровестник.)
    - Разрешите представиться, Ча Кван Хен, позаботьтесь обо мне.
    - Привет. Привет. Будем знакомы.
    - Простите, дорогая Чжон А Ми, но вы говорили, что познакомите меня сегодня с группой, выступавшей в Испании.
    - Да, конечно! Разреши тебе представить группу, известную как 'Банда из Кореи', немного нашумевшую на фестивале в Испании.
    Наставница, еще та приколистка. Надо было слышать с какой интонацией это было произнесено, и видеть жест, которым она указала на нашу компашку.
    Ха... Звезда в шоке! Этого, она не ожидала.
    - Но... они же школьники, а там...
    - Ну, немного грима, перекрашеные волосы, непривычные костюмы. Это ведь мелочи.
    Тут я не выдержал, и зафыркал. Мог бы и заржать, такие лица были у гостей, но я изо всех сил зажимал себе рот. Остальные наши тоже расплылись в улыбках.
    Гостья некоторое время растерянно смотрела на веселящуюся компанию, потом сама заулыбалась.
    - Ну, как я не догадалась! Не могло быть двух групп. Теперь я понимаю. Но, тогда другой вопрос - а зачем вам хореограф? Репертуар у группы не очень танцевальный. А попрыгушки как в клипе может отладить вообще кто угодно.
    - Давайте перейдем в столовую, КоНиль заварит нам чай, я заодно некоторые вкусности принесла, и мы спокойно поговорим о серьезных вещах.
    Чай с выпечкой от нашей наставницы это прекрасно. Потому, народ потянулся знакомым маршрутом.
    Пока я заваривал чай, госпожа Ча Ю Ми активно выпытывала у наших ребят и наставницы подробности Испанской эпопеи. Её сын сидел немного обособленно, но глаза у него горели от любопытства. Вроде бы неплохой парень. По крайней мере не изображает мажора. Красавчик. Девочки уже глазками постреливают. Если будут пропихивать к нам в группу могут быть проблемы. А иначе, зачем она его привезла и взяла на эту встречу? И откуда сонсэнним её вообще выкопала?
   
   
   
   
   
    Я как раз пару дней назад наткнулся на материалы по первой волне корейских вокально-танцевальных групп. Там была история их коллектива и некоторые подробности скандала, после которого Ча Ю Ми пропала со сцены.
    - Как мне кажется, Корею после вашей эскапады в Испании запомнят надолго. Но мне хотелось бы вернуться к основному вопросу - что вы хотите от хореографа? - наконец решила вернуть разговор в деловое русло Ча Ю Ми.
    - Пожалуй, я попробую изложить свою точку зрения, потому как это была моя идея пригласить Вас, уважаемая, - ответил Чжон Чхван Хва.
    - Насколько мне известно, в планах группы выступление через два года на серьезной площадке, от результата которого будет зависеть их будущее.
    - Настолько серьезно? Типа сунын по исполнительскому искусству.
    - Очень точное сравнение. Для этого выступления готовится целая программа. В том числе и необходимые для эстрады вокально-танцевальные номера. Но, предлагаемые для них решения реализованы совсем иначе, чем принято сегодняшними коллективами. Скорее в европейско-американских традициях. А у меня совсем нет опыта работы в данном стиле. Вот я и вспомнил про вашу группу и про то, что вы проходили обучение, а потом и преподавали какое-то время в хореографической школе в Нью-Йорке.
    - А тот, кто придумывает вам эти номера, он не может разве тренировать группу?
    - А вот Вы у него и спросите. КоНиль-ян, не разъяснишь нам ситуацию подробнее?
    - Совсем неожиданно. Что же ты такое придумал, молодой человек, что опытный хореограф не берется реализовать?
    - Я ничего не придумывал. Просто скомпилировал то, что видел в европейских и американских танцевальных номерах. К той музыке и тексту, что у меня получаются, традиционные ужимки эгье и подростковый стиль не подходят. Ко всему, я могу показать общую идею номера, но расписать полностью хореографию мне банально не хватит образования и опыта.
    - Предположим. Но, мне необходимо посмотреть, что ты придумал. Ты мог бы непосредственно показать свои задумки?
    - Да, госпожа Ча Ю Ми. Я предполагал, что это понадобиться и все подготовил.
    - Уважаемый Чжон Чхван Хва, у вас есть место, где мы могли бы посмотреть молодого человека?
    - Пройдемте в танцкласс. Он маленький, но для нашей задачи подойдет.
    Следующие пару часов мы, набившись всей толпой в действительно небольшое помещение, обсуждали мои хотелки. Я принес подготовленные музыкальные фрагменты двух номеров и по мере возможности пытался повторить позиции, подсмотренные в видеофрагментах 'архива'. Получалось откровенно плохо, но, новая наставница, кажется, поняла основную идею. Под конец, она скинула туфли и сама начала показывать мастер класс. Построить по моим неуклюжим попыткам, что-то вменяемое и даже развить в законченные формы мог только настоящий профессионал. Ну, и наблюдать за великолепно танцующей красивой женщиной... потрясающее впечатление.
    Наконец программа была исчерпана, мы несколько утомились, да и гостье надо было дать прийти в себя. Договорившись о встрече на следующий день, мы разбежались по домам. Ребята, хотели меня еще немного попытать, но я отбился. Поздно, да и не до того мне было. То, что сегодня произошло, стало для меня совершенной неожиданностью. Не, я понимаю, что у меня сейчас наступает возраст гормонального шторма. Понимаю, что школьники часто влюбляются в своих учительниц. Но! Но! Не на двадцать же лет старше! Правда, это истина для моей нынешней тушки. Для разума все наоборот. Это я старше объекта внимания на тридцать лет. Вот и думай, что первично. Блин! И как мне быть?
   
    Интерлюдия. Разговор на следующий день в одном из таунхаусов Сокчхо.
    - Добрый день, Ами-ссии.
    - Добрый день, Ча Ю Ми. Как Вам вчерашняя демонстрация?
    - Когда мы с вами говорили, я даже не предполагала, такого. Где вы откопали этого парня?
    - Он сам пришел. Серьезно. Мне позвонила одна знакомая и попросила помочь одному пареньку, потерявшему память, нагнать ровесников по музыкальной подготовке и изобразительному искусству.
    - То есть как, потерявшему память? Почему?
    - В результате автоаварии. Полная амнезия. Ему пришлось заново проходить всю младшую школу.
    - Сейчас память восстановилась?
    - Нет. Фактически, это личность сформировавшаяся менее чем за четыре года.
    - Странно. Когда я с ним разговаривала, у меня сложилось совсем другое впечатление. Скорее, что я разговариваю с взрослым мужчиной. Особенно, когда он увлекался и переставал контролировать себя.
    - Я это уже давно заметила. Но объяснить это рационально не могу. Впрочем, вернемся к основному вопросу. Вы уже приняли какое-то решение?
    - Мне действительно интересно поработать с этими ребятами, особенно если КоНиль не ограничиться парой номеров. Но, остается проблема с сыном. Мне нужно подготовить его для поступления в серьезный университет на факультет искусств. Он сам выбрал это направление и готов серьезно работать. А уж после вчерашней демонстрации...
    - Поговорите с ребятами откровенно. Дайте возможность им позаниматься вместе. У Вас в запасе две недели до конца каникул.
    - А разве они будут заниматься в каникулы?
    - У нас намечено возобновление занятий через два дня. Давайте, мы вам для пробных занятий отдадим два дня на неделе.
    - Это было бы хорошо. Тогда останется договориться о переводе в общую старшую школу в вашем городе.
    ...
    Вечер того же дня. Разговор в общежитии новой группы агентства FAN Entertainment
    - Обалдеть! Какая то никому не известная группа, и уже выступает в Европе.
    - Что известно? От какого они агентства?
    - Я ничего не нашла. ЫнДжон онни, ты смотрела англоязычную прессу. Что они пишут?
    - Я тоже ничего не нашла. Может у ХёМин что-то есть?
    - Ничего. Только неумеренные восторги по поводу их клипа.
    - Какого клипа?
    - А они умудрились еще и клип в Испании снять. У нас он пока не очень известен, хотя я видела вариант на корейском.
    - Как они могли снять клип без телевизионщиков или агентства?
    - Сняли на студенческой студии университета в Севилье.
    - Вот проныры. И ведь танцуют не очень.
    - Да и поют средне.
    - Зато номера классные. И просмотров у них уже под сто тысяч набирается.
    - Позавидуешь. Нам бы кто такие хиты предложил.
    - И название поменял. А то, как были новичками, так и останемся. Хоть и супер.
    - Ага! А эти одним названием запомнятся. Я посмотрела перевод слова 'банда'. Это просто 'группа'. Теперь, как упомянут корейскую группу, первое что вспомнят 'Банду из Кореи'.
    - А может это группа из 'бананов'? Тут пишут, что по-английски и по-испански они пели почти без акцента. Так наши не поют.
    - Скорее всего. Поэтому у нас о них ничего и не слышали.
    - И группа смешанная. Точно из Америки недавно приехали.
    - Интересно бы с ними познакомиться.
    - Мальчики понравились, мелкая?
    - А тебе не понравились?
    - Хватит, подруги. Давайте спать. Я хронически не высыпаюсь.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Через два дня мы опять собрались в танцклассе Чжон Чхван Хва. Нас уже ждали Ча Ю Ми с сыном. Хозяин извинился и покинул нас. Как я и предполагал, разговор зашел о занятиях парня с нашей группой. Собственно спорить особенно было не о чем. Бортануть его, означало фактически сразу обнулить нашу испанскую маскировку. Это независимо от того, будет ли Ча Ю Ми заниматься с нами дальше. Но, мадам была достаточно умна, чтобы не пихать сына сразу в состав группы. Необходимость совместных занятий она объясняла тем, что давно занимается с сыном и готовит его к поступлению в университет. Ситуация была прозрачна. Ча Ю Ми, поняла нашу заминку с решением, и предложила: - мы с сыном обещали зайти сегодня к госпоже Чжон А Ми. Где-то через час, полтора мы вернемся и тогда оговорим все подробнее.
    Мы остались в гостиной одни.
    - Мда... ну, у кого какое мнение?
    - Да чего тут обсуждать! Мы уже сколько вместе. А тут на готовенькое! - МёнДжин
    - Погоди братик. Разговор ведь только о совместных занятиях. - ДаБин.
    - Ну, да. Сначала совместные занятия, потом совместные выступления, - ГюВон.
    - Да. Естественный вариант. - СонМун.
    - Давайте сначала рассмотрим последствия отказа. Мы теряем сильного хореографа. - СоНии.
    - И, скорее всего, раскрываем все подробности Испанской истории. - СоХи.
    - В конце концов, кто нас заставляет выступать вместе? Наверняка же будет оформляться договор? Вот пусть в него будет включен пункт со штрафами за преждевременное раскрытие информации.- ХиДжин.
    - А это вариант. КоНиль-ян, ты можешь договориться о включении такого пункта в договор? - СонМун.
    В таком духе мы еще пообсуждали ситуацию и пришли к совместному решению. Через небольшое время, когда мы пили чай, и я пытался рассказать некоторые свои задумки по большой программе, вернулась Ча Ю Ми с сыном и в компании нашей наставницей, присоединившись к нам.
    - Госпожа Ча Ю Ми, мы понимаем, что выставлять с нашей стороны какие-то требования неприлично. Но, так как речь идет о нашем будущем, мы, все-таки, сформулировали некоторые свои хотелки.
    Все-таки она очень мудрая женщина. Выслушивать такие слова от мелких школяров и не показать недовольства, это дорогого стоит.
    Но я недооценил и нашу наставницу. Она договорилась, что арендой танцкласса у танцевальной студии займется тоже Ча Ю Ми. Ну а совсем мелкой добавкой было согласие заниматься с моей сестренкой.
   
    Завершив переговоры, мы переоделись и перешли в танцкласс. Для начала небольшая разминка у станка, затем нас всех прогнали через полный комплекс экзерсиса на полу, потом попросили каждого показать стандартные позиции рук и ног, и в заключение мы продемонстрировали фрагменты освоенных нами бальных танцев и латино. Конечно не без ошибок, но школу мы выполнили, а дальше уперлись. Ча Ю Ми попросила нас продемонстрировать contract, bodi roll, stretch, flex, point, flat back, skate, и столкнулась с абсолютным недоумением. Нет, что эти слова означают, мы все понимали. А что надо демонстрировать?
    Выяснилось, что это термины элементов современного танца. С этого и начался новый этап нашей хореографической подготовки.
   
    Вот и кончились каникулы. Опять пошла школьная гонка к суныну, дополненная внешкольными занятиями у наставников и дистанционными курсами. Через месяц занятий с новым хореографом мы поняли, что учиться и одновременно формировать новые танцевальные номера невозможно. Договорились, что раз в неделю я буду приходить к Ча Ю Ми, где мы будем заниматься исключительно новыми номерами, и уже по мере отработки осваивать их в группе.
    Пошел я на это с некоторой опаской. Дело в том, что общение с Ча Ю Ми буквально сносило мне крышу. Я старался отстраниться, переключаться, ничего не помогало. Ферромоны что ли? Стрекоза и муравей в современной интертрепации. Басня от зануды. Только когда, во время занятий парными танцами, она выбрала в качестве партнера именно меня стало совсем лихо. Наверняка она видела, что со мной происходит, но, первое время мне казалось, что ее это забавляет. Однако до сих пор никто из нас не переступал за некую красную линию. И я боялся, что встречи наедине, могут сорвать существующее статус-кво. Некоторая надежда была и на то, что присутствие ее сына будет достаточным тормозом для меня. Надежды юношей питали. Оказалось, что были выбраны как раз вечера, когда КванХен ходил на внешкольные занятия музыкой.
    Первые два раза мы занимались в основном обсуждением и придумыванием позиций для чисто мужского номера. Но на третий раз разговор пошел уже о смешанном танце. Блин! Надо мне было выбрать такой откровенный танец. В процессе показа мало того, что я завелся не на шутку, так и сама ЮМи видно было завелась, прижимаясь несколько теснее, чем необходимо. И, когда я начал показывать одну из самых откровенных позиций танца, нарезку сорвало у обоих. Все произошло настолько быстро, что более-менее мы опомнились уже в ее спальне, когда собственно изменить уже было ничего нельзя, да и не хотелось.
   
    Интерлюдия.
    - Мм... Я тебе говорил, что ты восхитительная женщина?
    - Не помню... Вообще не помню... Совсем не помню, но мог бы, и повторять почаще.
    - Легко. Ты необыкновенная, потрясающая, изумительно сексуальная.
    - Интересно, все же, где ты успел набраться опыта?
    - Книжки умные читал.
    - Нет, нет. Руку верни на место. Правильно. А книжки, это самоучители за три доллара?
    - Ээ... это уже стало мемом?
    - Нуу... первое, с чем познакомили моего шалопая, это сборник высказываний некоего Зануды.
    - Насчет, шалопая. Скоро у него закончатся занятия, так, что не будем терять время.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Три месяца прошло в полузатмении. Об отработке новых номеров мы уже не думали. Хорошо хоть для первого мужского номера практически все было готово. Получалось неплохо. Правда, пришлось все-таки включить в танец КванХен-а. Четверых парней было маловато. Даже так, пришлось в проходной сценке привлечь одну из девочек. И еще я никак не мог придумать, где взять одну киношную приспособу. Была одна идея, но пожарники меня бы живьем съели. Бум думать.
    Один плюс в этой истории все же был. Возрастной снос крыши отменялся. Нуу... будем надеяться. Постепенно и мы с ЮМи более-менее успокоились, так что смогли потихоньку возобновить и работу над новыми номерами.
    Параллельно осваивали новую студию. Место для нее все же нашли, подключили электропитание и один из прибывших для монтажа специалистов начал наше обучение. Техника была существенно сложнее простенькой школьной. Особенно пульт звукооператора. Я как увидел это нагромождение реостатных движков, переключателей аудиоэффектов и прочего ощутил легкую панику.
    Все остальное было более-менее знакомо. Два синтезатора, несколько гитар, довольно серьезная ударная установка, набор разных стоек и так далее. Микрофоны, правда, все проводные. Акустика представлена вполне приличная. И давно не виденное чудо, катушечный магнитофон с овершенно неизвестной мне марки Tascam.
    Контейнеры студии стыковались бок о бок. Снимались разделяющие перегородки, и получалось помещение приблизительно 6 на 5 метров. Вполне достаточно для нормальной работы. Стены утеплены плюс два 3-х киловаттных кондиционера. Действительно подарок.
    Пришлось учиться пользоваться. Хорошо, что руководства по всей технике присутствовали в полном объеме. Молодой парень, взявшийся за мое обучение, уже имел опыт работы на данной технике. Нет, хуже! Я нарвался на фанатика. С ходу он показал мою полную безграмотность. Я невежливо фыркнул на катушечное чудо. После чего попал на часовую лекцию о разнице цифрового и аналогового звука. Потом меня потыкали носом в особенности технологии сведения на аналоговой технике. И только после клятвенного заверения в желании все освоить и неукоснительно выполнять ТО, смилостивился и продолжил нормальное обучение. Собственно это и была бывшая его студия, только смонтированная в контейнеры. Теперь у него в агентстве установили новенькую цифровую студию, а эту старую выдали нам. Но дареному коню, как известно...
   
    Интерлюдия.
    - Знаешь, я одно понять не могу. Вам для полноценного наполнения целого отделения концерта необходимо не менее десяти номеров, лучше двенадцать. А у тебя пока всего четыре.
    - Два.
    - Почему два? А испанские?
    - К ним к тому времени привыкнут. Эффект будет не тот. Похожие будут.
    - Так вас к тому времени тоже забудут. Необходим хотя бы еще один раз вынырнуть на поверхность.
    - Ты думаешь?
    - Уверена!
    ...
    - Есть одна идея. Но, желательно твое участие.
    - Каким образом?
    - Непосредственно. Немного откровенная композиция для нашей эстрады, но для Испании и Латинской Америки вполне в тренде.
    - Что же такого откровенного ты еще придумал? Хотя после этого твоего танца, я не удивлюсь.
    - Представь себе, море, солнце, звуки гитары, потрясающе красивая женщина идет по берегу...
    - Пока традиционно. Надеюсь женщина это я?
    - А иначе, зачем тебе участвовать? Но, слушай дальше.
    ...
    - Ты сумасшедший. Где ты такое снимешь?
    - Договорюсь опять с ребятами из университета в Севилье. Нас же пригласили в следующем году на фестиваль. В конкурсе мы участвовать не будем, Вполне можем успеть все подготовить и снять.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Испания конечно хорошо, но ЮМи права. Надо форсировать подготовку новых номеров. Два года, это не так много, как кажется. Прикинем, что мне нужно. Нужно вначале поддержать интригу. Значит, первые два три номера нужны как подсказки. И я, кажется, знаю, какими они будут. Работаем!
   
    Интерлюдия. Разговор в общежитии новой группы агентства FAN Entertainment
    - Я не могу поверить! В следующем году у нас дебют!
    - Да, да! Наконец у нас будет настоящее сольное выступление.
    - Что же ты так кричишь, мелкая! Еще работать и работать.
    - Точно. Программа еще сырая.
    - Ты не права. Большую часть мы хорошо откатали.
    - А нужно, всю идеально. Один срыв и опять в подтанцовку к старшим.
    - Не напоминай. Давай о чем-нибудь приятном. Скоро новогодние праздники, можно будет домой съездить.
    - Дома хорошо. Первые дни буду только спать.
    - Ты и так спишь где только можно. Останешься в Сеуле или съездишь к отцу?
    - Останусь у мамы.
    - А что так? Ты говорила, отец тебя любит.
    - Отец... а там еще его новая жена, но главное братец.
    - Да, что уж вы там не поделили? Вон мелкая, чуть ли не каждый день со своим треплется.
    - Гад он. Вечно мне пакости подстраивал, а под конец... Не хочу даже рассказывать. Никогда его не прощу. А после аварии еще и сестру себе притащил. Как он родителей уговорил, не знаю. Теперь они еще и вокруг нее хороводы водят. Джи Мин такая, ДжиМин сякая. Ненавижу!
    ...
    Несколько раньше. Разговор около мужской раздевалки танцевальной студии.
    - МёнДжин, погоди немного. Хотел у тебя кое-что выяснить.
    - Может по-английски? Ты ведь знаешь наши порядки.
    - Прости, но мне пока сложно так бегло разговаривать. Я ненадолго.
    - Ну, давай. Что у тебя?
    - Ты не скажешь, кто-нибудь из вас встречается с СоНии?
    - Это ты к чему? Аа... она тебе понравилась!
    - Да. Только ты не смейся. Я хотел пригласить ее на свидание в выходные.
    - Отвечаю на оба вопроса - нет. Хотя можешь попробовать. Но, скорее всего ответ будет такой же.
    - Почему?
    - Потому. У нас сейчас в любое свободное время лучшее и самое желанное свидание с подушкой.
    - Не понимаю. Вы же не ходите на хагвон?
    - Ага! А про дистанционные курсы ты знаешь? А про совместный разбор занятий? А репетиции в студии?
    - Что, так плотно? Даже выходные заняты?
    - Куда денешься. Как говорит Зануда - хочешь жить, умей вертеться. Вот и вертимся. Какие уж тут свидания. ГюВон с ХиДжин продержались полгода и все.
    - Как у вас только сил хватает?
    - А у тебя, откуда время? Ты же хагвон посещаешь.
    - Ну, всякие физика, химия мне не очень нужна. Вот и остается время.
    - Так ты нормальных баллов не наберешь. Или ты уже знаешь куда пойдешь и сколько тебе понадобиться.
    - В SKY мне не надо, а в Сонхва я точно наберу. А вы в Сеульский университет нацелились или Сеульский институт искусств? Сомнительно. Даже если наберете баллы, с рядовой средней школой за плечами почти никаких шансов.
    - Опять откроем цитатник Зануды - кто не рискует, не пьет шампанского, а заливает горе соджу. Ладно, побежал я. Мне еще испанским сегодня позаниматься надо. А то летом опять поедем, а я как глухонемой.
    ...
    Примерно в то же время. Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Добрый вечер, дорогой. Устал?
    - Как же тяжело бывает объяснить некоторым, что каждый должен заниматься тем, что умеет и в чем разбирается.
    - Опять на правлении разногласия?
    - У меня, все больше возникает желание любым способом выпихнуть кое-кого из их уютных кресел. Мир не стоит на месте, а эти старые пеньки застряли далеко в прошлом. Мало того, они еще стараются затащить туда остальных. И я не о реальном возрасте говорю. Кое-кто из молодых как бы не хуже. Им кажется, что агентство заодно должно им поставлять доступных девок.
    - Это кто же такой борзый? Подобные поползновения надо рубить на корню. Хотят такого, пусть сами на свои и организуют. Только скандалов на сексуальной почве нам не хватало. А не дай бог суицид. Конкуренты сжуют мигом.
    - Вот мы с известными тебе персонами и решили провести некую рискованную, но необходимую операцию.
    - Начнешь перед юбилеем?
    - Да, самое удобное. Но, ты тоже должна гарантированно подготовить своих джокеров. Нам нужен будет очень громкий успех. Как кстати продвигается этот проект? Давно я не слышал от тебя.
    - Хм... Наверняка кое-что слышал и не от меня.
    - Это ты о чем? Вроде бы ни одна из твоих групп пока не проявила себя на большой сцене.
    - Вспомни разговор про Испанию. Ты тогда высказал очень правильную догадку.
    - Так ты нашла этих потеряшек? Очень интересно. Кто их продвигает?
    - Мы!
    - Мгм... Ты это всерьез? Ты уже договорилась с ними о чем-то?
    - Абсолютно всерьез. Ну, подумай сам. Подсказка - состав.
    - Не может быть! Там были взрослые исполнители. Аа... грим! Точно. И волосы перекрасили.
    - Наконец. Только необходимо помочь им сохранить инкогнито и дальше.
    - Да уж, это я понимаю. Но если это так, то бомба на юбилей будет серьезная. Мы точно вырулим. Теперь я понимаю, зачем ты настояла на выделении им мобильной студии.
    - Ты даешь мне карт-бланш на работу с ними?
    - В пределах разумного. Нам подушку безопасности еще накопить надо.
    ...
    Примерно в то же время.
    - Добрый вечер сын. Что-то ты расстроенный. Поссорился с кем?
    - Нет. Хотел пригласить одну девушку на свидание и получил отказ. Да еще так...
    - Как то на тебя не похоже. Обычно ты девушкам нравишься. Нагрубила?
    - Если бы. Посмотрела как на пустое место. Да еще и спросила: ты после школы в профколледж пойдешь?
    - Дай угадаю. Ты пригласил девушку из группы КоНиля.
    - Ну, да.
    - А что ты хотел, сын. По сравнению с ними ты и правда смотришься мелким шалопаем.
    - Ну, танцую я лучше всех.
    - И все?
    - Так они постоянно между собой на английском, китайском, японском, а теперь еще и испанским занялись. И студия у них откуда-то. Поговорил тут с МёнДжин-ом. Оказывается, они еще на каких-то дистанционных курсах занимаются.
    - Вот ты и ответил на свой вопрос. Сейчас ты можешь участвовать только в кордебалете, не более.
    - Но я еще умею играть на гитаре, немного на рояле, ты говорила, что у меня неплохой голос.
    - Этого мало. Точнее достаточно, что бы заключить трейни-контракт с каким нибудь второразрядным агентством, и, может быть, через пять шесть лет тебя попробуют в каком нибудь коллективе. Скорее всего, за смазливую мордашку.
    - Почему, мама? Раньше ты мне этого не говорила.
    - Раньше мне не было с кем сравнивать. Если честно, эти ребята несколько поменяли мое мнение об актерской карьере. Даже если у них не получиться со сценой, они не пропадут.
    - И что мне делать?
    - Догонять. Догонять изо всех сил. Сможешь, я буду гордиться тобой.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Вот и наступил мой четвертый новый год в этом мире. Сижу перед своим компом, смотрю на собственную физиономию. Подвожу итоги сам с собой. Пока все идет хорошо. Никаких горестей, несчастий. Врагов серьезных не нажил, зато друзья вроде появились. В какую-то большую игру в местном шоубизнесе влез, но пока никому на ногу не наступил и специально мне гадости делать похоже не должны. Пару 'роялей' в местных кустах нашел, точнее мне нашли. То есть, плюс к удаче поимел. Группа не развалилась, не переругалась, хотя пару размолвок пришлось преодолевать. Раз преодолели, плюсик к харизме? На носу у нас еще один промежуточный квест - повторить прошлогоднюю испанскую эпопею. Должны сделать в этом году минимум четыре номера, лучше пять. Тогда у нас будут готовые два номера для Испании и уже пять номеров для большой программы. Если не сорвемся, таким темпом к концерту мы подойдем вполне готовыми. Даже останется время на заслуженную турпоездку.
    - Ну, твое здоровье, попаданец! С Новым Годом тебя!
   
   
   Фантик без имени 6 Вот бы сразу взрослым стать
   
    Нагружать всё больше нас
    Стали почему-то.
    Нынче в школе первый класс -
    Вроде института.
    Я ложусь в двенадцать спать,
    Силы нет раздеться.
    Вот бы сразу взрослым стать,
    Отдохнуть от детства.
   
    Не думал, не гадал он...
    Так радовался, что в этом году никаких школьных концертов. Ученики старших классов обычно настолько замордованы, что их не принято привлекать к таким мероприятиям. Но, против эмоциональной атаки мелкой я устоять не смог. Как-то оно само вышло. И как у нее получается?
   
    Интерлюдия. Незадолго до Нового Года.
    - Братик, ты занят!?
    - А чем занят?
    - А мне можно послушать?
    - Что это здесь нарисовано?
    - А кто, здесь кто?
    - Это для Испании?
    - Почему не знаешь?
    - А когда решишь?
    - А меня возьмешь с собой?
    - Ну, пожаааалуста! Я хорошо себя вести буду!
    - А можно я на гитаре поиграю?
    - А ты все равно в наушниках!
    - А ты можешь мне хорошенькую мелодию наиграть?
    - Для концерта!
    - В нашей школе младшие классы. Я вызвалась. Я же хорошо играю?
    - А ты мне покажешь.
    - Ну, брааатик! Сейчас все Корейскую Банду слушают.
    - А ты на корейском, ну, или на английском, да хоть, на китайском!
    - Ну, пожаааалуста!
    - Не буду мешать!
    - А когда напишешь?
    - Ухожу, ухожу. Но, ты обещал!
    Мда... мелкая уже сейчас такая. А как вырастет? Стихийное бедствие.
    Но, раз обещал... Что бы такое придумать? Поищем что-нить про кошечек, зайчиков. Тривиально? А когда малолетки поют про взрослые страсти-мордасти это нетривиально? Воот! Это, пожалуй, в самый раз. Мелодия простая. Только номер лучше с подтанцовкой делать или под запись.
   
    Через несколько дней.
    - Ну как, нравится?
    - Хорошенькая. А танец под нее покажешь?
    - Ну... мелкая! А сама? Давай, представь себе, что ты и есть героиня песенки.
    ...
    - Неплохо, но, ты же на сцене будешь. Надо двигаться. Вспомни, уроки сонсэнним Ча ЮМи.
    ...
    - Подружка? Надо посмотреть.
    - Она хорошая и поет хорошо.
    - Я понимаю. Но, этого мало. Нужно, чтобы вы вместе смотрелись гармонично.
    - Давай я завтра ее приглашу к нам?
    - Не торопись. А если она не подойдет? Как ты будешь ей отказывать? Обидится. Потеряешь подружку. Представь себя на ее месте.
    - Да... А как быть?
    - У тебя ее фото есть? Нужно в полный рост. Лучше несколько. А, если ты попросишь ее показать одно из движений танца, вообще отлично.
    - Да! Я прямо завтра...
    - Хорошо. А сейчас давай попробуем сфотографировать тебя в тех позах, которые ты попросишь показать подружку.
    ...
    - Ушки? Конечно. Хвостики лишнее.
    ...
    Конец интерлюдии
   
    (Engsub) Learn To Meow - Feng Timo
    https://www.youtube.com/watch?v=Qn9gnTEAvUk
    С танцем
    https://www.youtube.com/watch?v=z97Er8oAE2A
   
    Интерлюдия. Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Дорогой, добрый вечер. Опять задерживаешься. С запуском новой группы надеюсь все в порядке?
    - Запись прошла нормально. Еще с нашим женским дуэтом композицию совместно записали. Студия приняла обе записи без замечаний. Готовим их к официальному дебюту на МБСи. Затем запланировано выступление на М-нет. Все по плану.
   
    T-ara Good Person
    https://www.youtube.com/watch?v=3kmICjcaZcs
    Yeoseong Shidae Yeongwonhan Sarang
    https://www.youtube.com/watch?v=AS4rIJBlomw
   
    - Давно хотела тебя спросить. Что у тебя за креатив-менеджер придумывает названия?
    - Кажется ЕнБин, а что?
    - Ты подскажи ему, что название для новой группы 'Новички' и для первого альбома 'Первый альбом' мог бы придумать и обычный менеджер, например по клинингу.
    - Мда... В твоем изложении это и вправду забавно.
    - Главное, чтобы так же забавно не стало писакам из музыкальных изданий.
    - А аббревиатура из первых букв имен или пафосной фразы чем лучше? Смахивает на проектный индекс на судоверфи.
    - Скажи, а чего ты хочешь от этой группы?
    - Успеха на музыкальном рынке естественно. Достаточно удачный подбор участниц, еще до дебюта складывающийся фан клуб. Напрягли композиторов. С репертуаром первое время проблем не будет. Запас прочности заложен неплохой. Можно вытянуть на одну из музыкальных премий. Впрочем, ты права. Название тривиальное.
    - Переименуй. Пока не было дебюта. Например диадема, венец. О! 'Корона'! И торговую марку легко сформировать.
    ...
    Разговор в общежитии новой группы агентства FAN Entertainment
    - Ура! Мы будем на МБСи!
    - Ох! Какая же ты громкая мелкая. Что то я сомневаюсь в успехе с этим репертуаром.
    - Ну почему? 'Lies' достаточно эффектный номер. Да и вторая композиция неплохая.
   
    LIES T-ARA
    https://www.youtube.com/watch?v=GvaMeXbTvRY
    T-ara - Wanna Play @ Debut Stage
    https://www.youtube.com/watch?v=lABRggucVFs
   
    - Все стандартно. Эгье ручками покрутим, покачаемся в ритм. И чем мы от других отличаемся?
    - Зато фанам легко повторить будет. А как доработаем ТТЛ, вполне на высокие места в рейтинге можно претендовать.
    - Не знаю, не знаю. Краем уха слышала, что ЕнБин говорил в кулуарах. А он все же креатив-менеджер, разбирается.
    - Девочки! У нас все получится. Мы столько работали.
    - Увидим. Спокойной ночи. Пойду лягу. ДжиЕн онни, ты со мной?
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Ага! Одной мелкой мне было мало. Так теперь еще меня наши девчонки периодически подкалывают: - КоНиль, не покажешь кошечку? Няша! А как она лапки вылизывает?
    - А под хвостом? - МёнДжин, гад!
    И что делать? Только следовать заветам знаменитого пингвина - улыбаемся и машем.
    Впрочем, это была меньшая из забот. Начали готовить новые номера для Испании и для большой программы. Не все идет гладко. Особую сложность вызывает клип. Девчонки поначалу дико смущались. Как ни странно, парни от них не отставали. Пришлось многое упрощать. Но выплыли еще проблемы. Ребята из Университета в Севилье долго не могли найти подходящую натуру. Тут еще требование не очень большого расстояния от Севильи. Хорошо, хоть пока нас местные студиозусы не забыли, и массовку набрали быстро.
    По совету Ли Стефани изменили маршрут полета в Испанию. Сначала летим в США на западное побережье, Затем перелет в Нью-Йорк. И уже дальше прямой до Мадрида. В сочетании с номером для концерта маскировка получается удачная. Типичная группа 'бананов'. Перекрасимся по дороге.
   
    Ха! Родители наших близняшек съездили в консульство США в Сеуле. Столько корейских матов, по приезду, я еще не слышал. По сути. Если просто по персональному приглашению в США, проблем нет. А вот этот финт ушами транзитом через всю страну... И толком ответов нет. Если просто восточным маршрутом в Испанию хотим, почему не через Мексику, да через Канаду в конце концов.
    А как им объяснить, что нам надо кое-кому намекнуть на 'правильное' происхождение нашей группы. Идеально было-бы вообще Сан-Диего. Но, там еще одна пересадка и совсем нет знакомых. В общем, пришлось ломать график и договариваться с американским ниньзя, точнее с его папашей. Правда, был тут и один плюс. Отдохнем в Сиэтле, посмотрим местные ролевые игры. Не, не персональные, тут мы еще маленькие. Мы вполне официально приглашены на розыгрыш какого-то местного 'великого сражения' и маскарад по этому поводу. Придется лететь немного раньше. Вот с этими бумажками и еще немного матюганиями насчет слишком хитромудрой малышни мы таки оформили все положенные разрешения.
   
    - Привет КванХен-ян. Что-то понадобилось или просто заинтересовался нашей студией?
    - Последнее. И не только... У тебя есть время немного поговорить?
    - Если недолго. Сам понимаешь, заставлять остальных ждать...
    - Я тут подумал и ... может я могу вам, в чем нибудь помочь? Я могу кого-то подменять, если необходимо, или в бэквокале, или еще где.
    Мда... это он сам допетрил, или ЮМи подсказала? Вот что мне с ним делать? Посылать? На подростковом гоноре еще сотворит чего. Хм... Впрочем, лишняя пара рук может и пригодиться.
    - Сможешь освоить пульт звукооператора? Документация вся есть.
    - Но я никогда... Я постараюсь! Когда начинать?
    - Да вот сейчас и начнем. Пошли.
    Я уже задолбался с этим пультом. А кого-то из наших ребят еще нагружать не хотелось. У них и так нагрузки на грани.
   
    Интерлюдия. Танцкласс в студии Сокчхо. Разные моменты.
    - Стоп, стоп! Еще раз повторяю - синхронность в этом элементе должна быть совершенной. Если не получается, отсчитывайте такты про себя. Это тебя в первую очередь касается СонМун!
    - Так. Для отработки встаете лицом друг к другу двое надвое, и отслеживаем синхронность. В первую очередь следите за руками партнера. СоХи, будь любезна, еще раз этот фрагмент. Начали!
    - Хорошо. Теперь поняли? В исходную позицию и еще раз. СоХи!
    - Стоп! МёнДжин, ты поешь или кимчхи жуешь? Аа... пошутил над ГюВоном. Повторяем еще раз, пока МёнДжин не поймет, что любая шутка увеличивает количество повторов.
    - Что значит, все равно под фанеру! Твой рот не только, чтобы в него есть. ХиДжин, запусти на телевизоре файлик 'несинхрон речи'.
    - Смотрите внимательно. Крупный план. Видите - движения губ участников группы не совпадают с текстом песни. Сразу впечатление небрежности исполнения. Вот еще. И вот. А вот те же моменты на официальном видео. Понимаете разницу? Ваше лицо в любой момент могут показать крупным планом. И зрителям наплевать, что это постановка, фанера или нет. Вы должны играть роль! Положено плакать, должны плакать, положено смеяться, смейтесь, петь, пойте. Потом будете подкалывать друг друга, морщиться, охать, пить болеутоляющие. На сцене вы играете свою роль!
    - Буду повторять, пока у вас это не станет на уровне рефлексов.
    Теперь цыганский танец.
    - ХиДжин! На полшага назад. Еще раз.
    - КванХен, держи дистанцию!
    - Стоп. Что-то вы сегодня расслабились.
    - Зачем именно на таком расстоянии? Поставь файлик 'шибки расстановки 2'. Да. Он самый.
    - Видите, сейчас девочки смотрятся примерно одних габаритов и роста. А вот тот же коллектив на другой площадке в другое время.
    Нет, это не замена на похожую девочку. Это ошибки костюмера и расстановки. Посмотрим немного дальше. Она вышла чуть вперед и разница сразу нивелировалась. Поняли?
    - Да. Сцена выше относительно точки съемки, плюс влияние короткофокусной оптики телекамеры. Любое перемещение сказывается на картинке. Поэтому если невозможно поменять участников танца, корректируют восприятие одеждой, обувью, особенно высотой каблука и платформы, расстановкой в танце. Причем для молодых исполнителей на это еще накладываются возрастные изменения фигуры, вес рост и тому подобное.
    - Все. Теоретический перерыв закончен. Продолжаем. На исходную!
    - Начали!
    ...
    - Нет, тот танец всей группы мы теперь будем репетировать только для поддержки навыка.
    - Дело в том, что этот танец немного не соответствует вашей нынешней внешности. Ну... примерно как Джи Мин петь о неразделенной любви или коварной измене. Это может быть суперхит, но в исполнении двенадцатилетней девочки в лучшем случае забавно.
    - Да. Можно подкорректировать гримом, но тут еще одно соображение. У вас это, не скрою, ударный номер. Но, использовать такие номера нужно очень правильно выбрав момент. Сейчас у вас и так есть отличные номера.
    - Отдохнули? Продолжим.
    ...
    Разговор в общежитии новой группы агентства FAN Entertainment
    - Все! Нас расформируют. Как они могли? За месяц до дебюта.
    - Неужели опять в подтанцовку? Я не выдержу опять этой дрессуры.
    - Онни, не паникуйте раньше времени. Может еще подберут нам участниц на замену и у нас все таки будет дебют.
    - Какой дебют? Им еще учить наши номера. Когда они успеют?
    ...
    Через день. Кабинет директора агентства FAN Entertainment
    Садитесь девочки. Я хочу вам представить нового участника вашей группы - Чон Борам. Она из артистической семьи и отлично подготовлена. Думаю вы поможете новой участнице быстро отработать композиции для дебюта.
    ...
    Разговор в общежитии новой группы агентства FAN Entertainment
    - Ну подруги, давайте знакомиться. Если наша макнэ принесет кофе, можем под него употребить тортик. Думаю сегодня соблюдать диету не обязательно.
    - Большое спасибо Чон Борам сонбе. ДжиЕн, принеси нам всем по двойной .
    - Ой! ДжиЕн, мне латте, ладно?
    - Конечно сонбе.
    - Да что вы все так серьезно. Называйте меня онни. Нам работать вместе. Я могу не дождаться пока каждая из вас выговорит полностью формальное обращение.
    - Но, как же? Ты старше.
    - Ага! А не подумали о моей роли. Я вся такая мелкая, косплеющая под подростка, да. А тут солидная, серьезная ... к примеру, ХеМин ко мне по полной. Да еще с поклонами. Как картинка?
    - Ну... будем перестраиваться на людях.
    - Нет уж. Мама мне говорила, взялась играть, так играй. Маску снимешь, когда спектакль закончиться.
    - Хи, хи. Я себе представила как ДжиЕн перестраивается!
    - Точно! Сцена из сериала - БоРам сонбе несет на спине выражающуюся высоким стилем ДжиЕн.
    (Хихикает уже вся компания, включая вошедшую с кофе ДжиЕн)
    ...
    Через неделю. Кабинет директора агентства FAN Entertainment
    - Как видите девочки, ваше агентство заботится о вашей карьере, и вы должны оправдать наши усилия и не обмануть ожиданий. Я представляю вам двух новых участниц вашей группы: СоЕн и КюРи. Впрочем Борам с СеЕн уже работали вместе, так что освоитесь быстро.
    - Да! Осталось всего три недели. Но, надо успеть. Выспитесь после дебюта. А сейчас репетиции. В первую очередь двух номеров для дебюта.
    - Клип 'Lies' так же должен выйти в срок.
    - Ничего. Хотите работать в своей группе, сможете. Ваш менеджер должен максимально сократить перерывы. Повторяю, агентство вложило в вас ресурсы и должно получить отдачу. В противном случае с работой на сцене можете распрощаться навсегда.
    - Идите, работайте. Менеджер Ким! Доклады старшему менеджеру каждый день. Нет, два раза в день. Мое предупреждение касается и Вас. Свободны.
    ...
    Конец интерлюдии
   
    Родители расстроены. Еще два дня назад отец сиял как ясно солнышко. Еще бы. На ток-шоу МБСи впервые появилась ЫнДжон со своей группой. Я не следил за карьерой старшенькой. Мама сказала, что у них перед самым дебютом были какие-то проблемы. Но, справились. Характер у сестренки железный. Так, что я не удивлен. Вчера было их первое выступление с двумя премьерными номерами. Номера неплохие. Но, на следующий день разразился скандал. Хейтеры завопили, что группа выступает под 'фанеру' и вообще может даже не они поют. Мол, за три недели после замены половины группы просто невозможно освоить два номера. А поймали как раз на крупном плане. Вот и наглядный урок. Все сразу вспомнили занятие, когда Юми прошлась по нам мелкой шкуркой. МёнДжин аж на два дня свои приколы прекратил. Для него это героизм.
   
    Репетиции, уроки, занятия, дистанционные курсы, подготовка записей для номеров, разборка хореографии для номеров. Я не кошак, я белка в колесе. Не, не, хмяк! Вот кто радуется. Как приходит очередной перевод от испанского гнома, так и радуется, и пихает лапой жабу. А та, стерва, начинает душить. Типа, мог бы счет и в Испании оставить, ктоб узнал. Но, мы законопослушные граждане. Нам интереса от налоговиков еще не хватало.
    Долго не мог решить какой номер выставить на концерт в Севилье. С одной стороны сильно снижать планку нельзя. С другой, вывалил сразу лучшее, считай остальное в мусор. Потом вспомнил - был один кавер. Сам по себе не плох и, главное, потом можно базовую вывалить безболезненно.
    С танцевальными номерами все сложилось отлично. Хотя ЮМи настоятельно советовала не торопиться с одним из номеров. Приберечь для будущего.
    Уперся в переводы. Ну не Самуил Яковлевич я, от слова совсем. В результате попросил помощь зала. И... ура! Заработало!
    Нет. Еще одного рояля не появилось. Скорее, сработал эффект буриме. Очень удачно подключился и КванХен-ян. ЮМи, похоже, сына хорошо промотивировала.
    Таким Макаром и добежали до летних каникул. Пора собираться.
   
    Лодка диким давлением сжата.
    Дан приказ - 'дифферент на корму!'.
    Это значит, что скоро ребята, -
    В перископы увидят волну...
   
    И действительно, нырнем здесь, на тихоокеанском побережье, а вынырнем уже в средиземке. В этот раз нас отпустили без родителей. Летим в сопровождении только наших хореографов. Сонсэнним Чжон АМи в этом году на фестиваль не летит.
   
    Интерлюдия.
    - Думаешь, и в этот раз пройдет.
    - А мы как Неуловимый Джо, по серьезному никому не интересны. Разовая новость, практически не отражающаяся на состоянии рынка.
    - Откуда ты всего нахватался? Хи, хи. Я знаю. Самоучитель!
    - А вдруг мы войдем в Billboard Hot 100! У клипа про Майю уже полмиллиона просмотров.
    - Дело в том, мой оптимистичный друг, что количество просмотров в сети не влияет на попадание в хот-100, то есть, совсем не влияет.
    - Но ведь нам идут перечисления от ротации клипа и концертных номеров на радио и телевидении.
    - Фактически единичные. Причем, то, что появляется в новостных каналах, не учитывается. А в хот-100 еще входят продажи в сети, чего у нас нет в принципе. Кстати, не забываем, что Billboard Hot это статистика по американскому рынку, остальные им глубоко параллельны. В принципе, попадание в подобные рейтинги для независимых новичков сродни рождественской сказке про Золушку.
    - Так, почему ты считаешь, что нас вряд ли раскроют. Проследить рейсы из Кореи в прошлом году. В этом гду посложнее, но тоже возможно. Мы же по своим документам летели.
    - Если в прошлом году никто до нас не докопался. В этом будет гораздо сложнее. А содержание концертного номера и маршрут прибытия в этом году вполне согласуются. Самодеятельность с западного побережья США. Корейским агентствам мы пока не особенно интересны. На американском рынке мы никак не представлены. Для европейцев мы тоже случайные чужаки издалека.
    - Пока нашей раскруткой никто не занимается, мы никто и звать нас никак. Как это ни обидно.
    - Ну ладно. С этим понятно. Но, почему вы с моей мамой решили заменить номер для клипа? Первый, хоть и сложный, но явный хит.
    - Да! Кстати, и меня это интересует.
    - Согласна. Все-таки мы можем за оставшееся время довести номер. Поясни, а?
    - Хорошо. Мы сейчас с вами как спортсмены, идущие к олимпийскому рекорду. Нам надо пика формы достичь именно на момент решающих соревнований. Ни раньше, ни позже. А первый раз, как отборочные. Показать потенциал, ярко засветиться. Понятно?
    - Угу. То есть вы подбираете номера по-возрастающей, учитывая запас на будущее. Теперь эти замены несколько по-иному смотрятся.
    - Мог бы и раньше объяснить.
    - Понимаешь, сразу не видно, что получается из номера. Когда представляешь его, и как он получится именно у нашей команды. Вдобавок, менять тоже не просто. Концертный номер еще так-сяк. А к клипу готовятся еще и ребята из Севильи. Поэтому, замена должна быть по идее, близка к первоначальному замыслу. И без ошибок конечно не обходится. Увы. Хорошо поправили вовремя.
    ...
    Конец интерлюдии
   
    Наконец летим. Вылетаем вечером из Сеула. Десять часов лета и мы в Сиэтле.
    Встречал нас целый караван местных. По моему, посещение такой корейской толпы для них это дополнительное развлечение. Но, насколько прифигели всем мы, это сложно описать. Представьте себе толпу, именно толпу а не колонну разнокалиберных, раздолбанных чуть ни в хлам внедорожников. В и на этом металлоломе развеселая компания весьма свободно одетых бомжеватого вида личностей различного пола и возраста.
   
   
   
    Мдаа... не мне одному шокировать публику. Расхватав нас по машинам, вся эта дикая дивизия с ревом движков, ором клаксонов и местными народными выражениями рванула в город. Я было подумал, что тут нашему приключению и конец. Не тут то было. Встреченные копы были вполне доброжелательны а народ на улицах чего-то весело орал и свистел вслед.
    По дороге, папаша нашего знакомца кратко объяснил ситуацию. Оказалось, что никакого ролевого игрища не будет. Оно у них намечено на осень и ради нас переносить его никто не собирается. А попали мы на праздник местных реднеков. Не настоящих, а тоже вот такая ролевка. Мне оставалось только расслабиться и предупредить, что наша компания еще несовершеннолетние и некоторые местные шуточки могут не понять, от слова совсем. Впрочем у нас всего два дня.
    Эти два дня был какой-то трэш. Хотя надо отдать должное, напоить нас не пытались. Не всех. ЮМи и ЧанХва вкусили всю полноту американского гостеприимства. Тут я впервые увидел танцующую на крыше джипа ЮМи. Зато нам пришлось выполнять роль оркестра на местных танцах. Впрочем кантри не настолько сложная музыка, чтобы мы не смогли ее быстро освоить.
   
   
   
    Кульминацией всего развлечения на второй день было купание в грязевой ванне, которую прямо рядом с лагерем реднеков выкопал пригнанный местными эскаватор и в которую тут-же слили пару цистерн воды. От чести открыть купальный сезон мы отбрыкивались как стадо бизонов, став в круг и лягаясь всеми четырьмя. Спасло, только то, что у нас не было сменной одежки и лететь в Нью-Йорк предстояло всего через несколько часов. Но от нас потребовали откупного. В лучших традициях. Вы хочите песен - их есть у меня.
    - Ладно парни. Я спою вам о нашем друге. Он, кстати ваш соотечественник, хотя и живет теперь в Корее. Песня написана как бы от имени его жены. Так что не обессудьте. И подпевайте черт побери!
    Припев такой же как и название песни. Бобби, Марта! Это посвящение вам! Я и Бобби МакГи! Поехали!
   
    Лишь лачуга в Батон-Руж, я держу свой путь
    В старых джинсах, стертых, как я сам;
    Помню, Бобби все ждал, чтоб хоть кто-нибудь
    Подобрал нас в Новый Орлеан.
    ...
    Но свобода - только звук, раз и нету ничего,
    Нет цены ей, хочешь - так возьми;
    Боже, Бобби так пел блюз, и было нам легко,
    Так легко нам было в эти дни,
    Так легко и мне, и Бобби МакГи.
   
    ...
    Народ осторожно подхватывает. Тут нет лайтстиков, появляются огоньки зажигалок.
   
    Где-то близ Салинас я позволила ему уйти,
    Чтоб он смог найти свой дом;
    За один лишь день вчерашний я б отдала все свои дни
    Только, чтоб нам снова быть вдвоем.
   
    Но свобода - только звук, раз и нету ничего,
    Лишь воспоминания одни.
    Боже, Бобби так пел блюз, и было нам легко,
    Так легко нам было в эти дни,
    Так легко и мне, и Бобби МакГи.
   
    Под конец передо мной качался лес рук с вкраплениями горящих зажигалок и вся площадка пела. Эх как они пели!
    Мне, и Бобби МакГи!
   
    'Me And Bobby McGee' Примерно так.
    https://www.youtube.com/watch?v=_9OV5Y7cnUs
   
    Janis Joplin - Me & Bobby McGee А это уже классика.
    https://www.youtube.com/watch?v=WXV_QjenbDw
   
   
   
   
    А потом нас отвезли в город. Эх! Никогда не был на западном побережье. Тем более не туристический Фриско а почти хай-тек столица. Интересно, какой он здесь? Из окна джипа особенно не разглядишь. Надо побродить ножками, зайти в местные забегаловки. Кстати, музыкальный стиль 'гранж' и здесь появился, в этом городе. Но, не получается. Разбегаемся по парикмахерским салонам на перекраску и обратно в гостиницу при аэропорте. Прийти в себя после этого реднековского шабаша и подремать перед ночным перелетом. В час ночи опять в кресле аэроплана. Курс Нью-Йорк.
    По прилету, первым делом забрали багаж и снова сдали его на рейс в Мадрид. Ну не таскать же все с собой. У нас восемь часов между рейсами. Но аэропорт загружен и чисто на пересадку, оформление и прочее уйдет не менее трех часов. Так что, решили не рисковать. Тем более поесть и обратное тоже надо. Кресла и диванчики в зале ожидания комфортные. Потому к моменту как идти на регистрацию на свой рейс все даже немного отдохнули.
    А дальше уже знакомый аэропорт Барахас, вокзал Аточа и скоростной поезд на Севилью. Гостиницу удалось заказать тоже знакомого Дон Жуана. Разбрелись по номерам и выключились до вечера. Все же дорога есть дорога, а первая встреча назначена только на завтра. Ааа... кроватка уютная, подушка мягкая, кондер работает, хорооошоооо....
   
    Уааа... Доброе утро, благородный дон Жуан! Хоть от тебя осталась только тень на стене, но вежливость превыше мелких предрассудков. Что день грядущий нам готовит? А готовит он нам встречу с двумя благородными донами из Университета Севильи. Потому, вылезаем из уютной постельки, пхаем непонятный сверток на соседней кровати, отзывающийся недовольным мгуканьем и отправляемся в санузел приводить себя в рабочее состояние.
    Сидим в ресторанчике нашей гостиницы и беседуем с благородными донами Мигелем и Марко. Парни полны энтузиазма. Оказывается, работу над прошлогодним клипом им засчитали как курсовую работу. Теперь они хотят сделать с нами серию клипов с перспективой на короткометражку. Даже договорились на кафедре, что это у них будет засчитано за дипломный проект. Естественно, выпуститься не бакалавром, а магистром! А если получится, то еще и процент им капать будет от нашего гнома.
    Вот они перед нами сейчас и изображают тореро с капоте (большой плащ, в отличие от маленького - мулеты).
    Притащили кучу фоток, готовую раскадровку. Предлагают один из двух вариантов натуры. Палос-де-ла-Фронтера, небольшой городок на побережье или Кадис. Я всеми четырьмя за Кадис. В конце концов, у нас каникулы. Можем мы как белые люди (кто скажет, что мы не белые, по сравнению со смуглыми испанцами, пусть бросит в меня камень) заодно полюбоваться одним из красивейших городов Испании. Ну, и заодно, вполне открыто поволочиться за красивой женщиной, хоть и под камеру.
   
   
   
    До начала фестиваля еще три дня. Вполне успеваем закончить с клипом. Сейчас Марко звонит своей однокурснице. Та будет сегодня за экскурсовода для нашей банды. Ну а меня забирают в университет. Будем работать с местным звукооператором. Я именно с расчетом поработать с профи притащил раздельные треки. Собственная студия рулит. У КванХена на лице муки выбора. Ему и отдохнуть охота и в студии поработать. ЮМи, глядя на него улыбается. Остальные выспавшиеся и расслабленные, балдеют от отсутствия необходимости репетиций, уроков и прочего. Впрочем, кроме ЧханХва-сии. Тот вроде млеет от другого. Мда... Запал наш первый хореограф на ЮМи.
    А! Чему быть, тому не миновать. Будем решать проблемы по мере поступления.
    - Эй, КванХен-ян! Рожай быстрей. Не кого, а что. Решение.
    - Воот. Молодец! Значит, мы с тобой наслаждаемся творческим процессом, а народ в поле. В смысле трудится на ниве повышения эрудиции.
    А после фиесты грузимся в поезд и отбываем в славный город Кадис. Там уже ждет нас местная массовка из местного же универа, и два дня съемок на пляжах Атлантики.
   
    Кадис, как много в это звуке! Один из самых старых городов не только Испании, но и Европы. Финикийский Гадир, римский Гадес, Геркулесовы столбы, Ворота Земли. Не зря приехали. Забрались на смотровую площадку кафедрального собора. Красота. Старый город очень компактный. Все рядом. Кстати в Кадисе тоже есть свой 'Большой театр' - Гран Театро Фалья. Перед ужином посидели, полюбовались музыкальным фонтаном. Завтра рабочий день.
   
   
   
   
    Следующие два дня, это не съемка, это сумасшедший дом. Народ отрывался на халяву. Причем для начала меня обрили наголо. Ага! Мне аптекарь говорил, что это будет радикально-черный цвет. Не смывается ни холодной, ни горячей водой, ни мыльной пеной, ни керосином... Контрабандный товар. Мда... Зовите меня теперь Ипполит Матвеевич, можно просто Киса. Затем сцена на пляже. Когда я увидел, что сотворили операторы... ГюВон, игравший главную роль, потом долго допытывался, где я увидел группу в полосатых купальниках.
    А когда народ дорвался до бассейна... Чудо, что не искупали оператора вместе с камерой. В какой-то момент я решил, что если не удается прекратить этот разгул, его надо возглавить. С воплем - маловато будет, выхлестал чей-то коктейль и сиганул в бассейн. Впрочем, именно эти кадры впоследствии органично вошли в клип.
    А наутро они проснулись... Скажите, какая добрая душа поставила на столик в номере бутылку швепса? Хорошооо... Ну, вот зачем трезвонить, я может, медитирую... на швепс. Допить или оставить соседу?
    - Да, да, слушаю.
    - Какой клип?
    - Еще один?
    - Обещали! Все?
    - Ни фига не помню.
    - Хорошо, через полчаса внизу.
    Кошмарики! Вчера с разгона мы решили снять еще один клип. Энтузиазм народа зашкаливал. Кто заказал нам алкогольные коктейли? Прибью паршивца. Завтра концерт. Какой еще второй клип?
    О, ГюВон! Какой отвратительно бодрый!
    - Слушай, мачо корейского разлива, с чего мы вчера так разошлись?
    - Я разошелся? Уй... пить меньше надо, надо меньше пить.
    - Начали снимать? Что хоть?
    - Укушенные! Офигеть.
    - Много наснимали?
    - Осталось только проходы девочек по улице? А массовку?
    - Это радует. Пошли, позавтракаем. Кофе хочу. Много!
    Забавно, но в результате мы таки сняли материал на два клипа. Хорошо хоть алкогольный коктейль достался одному мне. Интересно, что туда намешали, что мне так сорвало башню.
   
    Укушенные: Ricky Martin - La Mordidita
    https://www.youtube.com/watch?v=lBztnahrOFw
    Иди сюда: Ricky Martin - Vente Pa' Ca
    https://www.youtube.com/watch?v=iOe6dI2JhgU
   
    В Севилье нас ждала новость. Сразу непонятно, хорошая или плохая. Оказалось, наше 'Бамболео' использовали в тизере фестиваля. Ролик красивый. Но, нас там нет. От слова совсем. Я же говорил, пока мы никто и звать нас никак. С одной стороны неплохо. Местный гном уже сообщил о соглашении с агентством, выпустившем ролик. С другой стороны, как бы СМИ не возбудились излишне. Ладно. Сегодня выступаем, а завтра уже утром в Мадрид.
   
    Gipsy Kings - Bamboleo - тизер фестиваля
    https://www.youtube.com/watch?v=scQmu4hro5o
   
    Сидим, в уже знакомом театре Маэстранца, за кулисами. Ждем своей очереди. Мне на лысую бошку намотали бандану, и надели темные очки. Оказалось, что свои тонированные я утопил в бассейне. Вот и администратор. На поворотный круг. Здесь не было оригинала и не придумывали мифы. Испанский вариант конечно не то. Оригинал мы побережем для США. Вот тогда он выстрелит. А пока просто странная песня с многозначительным концом. Занавес. Поехали.
   
    На темном хайвее
    Треплет волосы бриз
    ...
   
    GIPSY KINGS - hotel california (EAGLES Cover)
    https://www.youtube.com/watch?v=xUZpoogW_40
    - Ну и ударную концовочку...
   
    Не парься сказал портье
    Отель работает на прием
    Можно выписаться хоть сейчас
    Но Вы останетесь в нем
   
    А неплохо приняли. Кланяемся. На выход.
    Что-то не по себе. Идем в террариум шоубизнеса, как в этот отель. Как бы не получилось, как в песне. Вход рубль, выход не предусмотрен.
   
    Интерлюдия. Разговор в общежитии группы Корона агентства FAN Entertainment.
    Участницы сидят понурившись. ДжиЕн и БоРам со слезами на глазах прижались друг к другу на диванчике. ЫнДжон согнувшись и охватив голову руками. ХеМин мрачно уставилась куда-то в угол. СоЕн, обхватив себя руками за плечи, съежилась в кресле, подтянув под себя ноги. КюРи, отшвырнув свой планшет, - Неужели непонятно, не могли мы полноценно успеть за три недели!
    - Кого это волнует, - СоЕн.
    - Сил совсем нет. Как номер кончился, я думала там и упаду, - ЫнДжон.
    - А что они... Там вопили, аплодировали, а потом... - подняла заплаканное лицо ДжиЕн.
    - А вы думали? Теперь каждый кадр будут под микроскопом рассматривать, - не менее заплаканная БоРам.
    - А тут еще не вовремя выплыла эта Банда в Испании. Вот везунчики, - КюРи.
    - Так и неизвестно, кто их вытягивает? - постепенно приходящая в себя БоРам.
    - Никто, ничего. Предполагают, что это группа 'бананов' с западного побережья Америки. Там на юге и испанский язык распространен, КюРи.
    - Может нам брови отбелить? - ДжиЕн.
    (Человека с бровями, белыми как мел, считают необычайно талантливым. )
    - Мм... КюРи, я тут подумала. Может нам попробовать тоже в смешанном составе выступить? ТТЛ прямо напрашивается на такой состав, - ожившая СоЕн.
    - А это может быть неплохой вариант. КюРи, у тебя контакт с нашим менеджером налажен. Прозондируй, а? - ХеМин.
    - Может и правда получится? - ЫнДжон.
    - Нуу... хорошо. А с кем? - КюРи.
    - Мне кажется лучше всего подойдет Супернова. У них явных провалов нет, но и прорыва не наблюдается. Все больше в подтанцовках, - традиционно информированная БоРам.
    - Да. Только если сразу не получиться у всех... Надо первый раз хоть в урезанном составе, - ЫнДжон.
    - Давай, подруга. Палли, палли. Звони менеджеру.- ХеМин
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Вааау... Встать или еще поваляться? Вот в чем вопрос. А что это у нас дверь подозрительно двигается?
    - Ууух... Мелкая! Тебе уже не пять лет!
    - Все, встаю.
    - Да. Сегодня я совершенно свободен.
    - И на роликах и аквапарк.
    - И сказку.
    - ДжиМин! Туда вдвоем не ходят.
    - Шуточки у тебя!
    Это кто тут собирался отдохнуть, поваляться, я? Не может быть! Забыть об этом энерджайзере?
    Ну и ладно. Лучший отдых - изменение рода деятельности.
    Пока завтракаем, посмотрим как там, в Европах обстановка? Вроде мы не слишком нашумели в этот раз.
    Ага! Выступление на концерте открытия фестиваля - вполне благосклонно. Клипы без шума, но, похоже, покрутят их пару месяцев. Что и ожидалось. А вот на следующий год надо запускать что-то ударное. С клипом понятно, а вот концертный номер надо думать. В принципе есть два примерно равных варианта. Но для одного надо делать танцевальный номер с нуля, для второго можно обойтись готовыми наработками. Думай башка, кепку куплю.
    Танцевальных у нас на большой концерт маловато. Тогда и думать нечего. Выбор однозначный. Номера подсказки все готовы, как и первый танцевальный. Переводные на 'родной', спасибо ребятам сложились. Надо еще финальный текст им подкинуть. И проследить. Это все-же не 'лю-лю, я тебя люблю'.
    - Да, да, сестренка, иду.
   
    Интерлюдия. Разговор в общежитии группы Корона агентства FAN Entertainment.
    - Йяя! У нас получилось!
    - Мелкая! Задушишь! Снимите с меня эту сумасшедшую макнэ!
    - Ааа! Я просила снять, а не присоединяться!
    - Ладно, девочки, слезьте наконец, с нашей старшенькой. А то еще немного и придется выходить завтра неполным составом.
    - Фух! ЫнДжон, не передашь водичку?
    - Да. То, что у нас получилось, было сразу понятно, но вот быстрого попадания на вторую строчку GAON Music Charts я не ожидала.
   
    T-ara & Supernova ~ TTL (Time to Love)
    https://www.youtube.com/watch?v=0ZfH7QwSi1I
   
    - Я тоже. Все-же неполным составом выступили.
    - А я была уверена! Мы еще на первое место выйдем!
    - Оптимистка. Принеси лучше кофейку, пожалей старших подруг.
    - Интересно, а как пойдет новая редакция, в полном составе?
    - Нормально пойдет. Но, по-моему, такого успеха уже не будет. Эффекта новизны не будет. Хотя как концертный номер будет ударным.
    - Ну что, подруги, три сингла у нас есть. Теперь без сбоев первый альбом выпустить и вполне можем претендовать на какую нибудь номинацию.
    - А, чего? Успешных новичков за эти месяцы не появилось.
    - Не мотай головой. Я говорю успешных.
    - Не расслабляемся девочки. 'Bo Peep Bo Peep' и 'Cheoeum Cheoreom' материал хороший, но и отработать его нужно на высший балл. Иначе нам тут-же припомнят летнее выступление.
   
   
   
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    T-ara - Bo Peep Bo Peep
    https://www.youtube.com/watch?v=9403-9CptH8
    T-Ara - Like The First Time 'Cheoeum Cheoreom'
    https://www.youtube.com/watch?v=2bPhbYl7rV0
   
    Новый год, он не ждет.
    Он у самого порога.
    Пять минут пробегут,
    их осталось так немного.
   
    Опять сижу перед монитором. Беседую сам с собой. Шизик. Давай, проводим старый год. Он был неплохой. Как там, у известного деятеля: нам не нужно великих потрясений. Правда, великого меня нам тоже не нужно. Слишком часто, желающие странного или великого, получали в результате мясорубку.
    Мда... Вот и пробежали пять минут. С новым годом тебя, клинический! И не куксись. Тебе выпал такой шанс. Вторая жизнь.
    Одиноко? А ты, что ожидал? Ты сейчас тот самый 'чужак в чужой стране'. Все, встал и иди. Тебя ждут, ты нужен, по крайней мере, одной душе этого мира. Не обмани ее. Ну, и расскажи ей новогоднюю сказку.
   
    Интерлюдия. Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Добрый вечер, дорогая. Извини, ужинать не буду. Устал.
    - Добрый вечер. Какие-то неприятности? Но, тот кризис с новой группой вы преодолели. Даже попали в Cyworld Digital Music Awards.
    - Да. На первый взгляд все хорошо. Но, Корона прямо притягивает проблемы. Только начали работу над новым синглом и объявили начало промоушена 'Like The First Time', как заболела их главный вокалист СоЕн.
    - Да уж. Третий срыв, и в самом начале. Обидно. Группа перспективная. Что думаешь предпринять?
    - Один из менеджеров предложил увеличить состав группы. В таком случае, даже при чьей-то болезни или травме будет замена.
    - Нашли вокалистку?
    - Нет. С выбором вокалистов у нас, к сожалению не очень хорошо. Но есть интересная девочка. Хороший танцор и рэпер. Может получиться удачно. Тем более одну девочек рэперов по заявлению преподавателя по вокалу вполне можно распеть до хорошего уровня. В чем-то нынешние их срывы даже нам на руку. Главное, чтобы это не перешло в хроническое заболевание.
    - Хм... Кажется, я немного оклемался. Ты, что-то говорила про ужин?
    ...
   
    Разговор в общежитии группы Корона агентства FAN Entertainment.
    - Бедная СоЕн. Только объявили промоушен. Где она могла подхватить эту гадость?
    - Наверное, когда на новогодние ездила домой.
    - Надо будет договориться навестить ее в больнице. Поддержать.
    - Согласна. Надо показать, что мы о ней беспокоимся.
    - Хорошо. Я завтра оговорю этот вопрос с нашим менеджером.
    - О! Вот и наши Wonder Woman прибыли. Как прошли съемки?
    - Все хорошо. Девочки из Davichi вообще очень доброжелательные. Просили передать вам привет и пожелание удачи.
    - А как у вас с подготовкой к новому альбому все прошло?
    - Да что там особенно сложного. Фактически переиздание предыдущего с минимальными добавками.
    - Тем более 'I Go Crazy Because of You' уже записана.
    - Вот, если СоЕн надолго слегла, будет тяжело. Скоро выступление. А как нам без основного вокала?
    - Прямо черная полоса какая-то от дебюта тянется. Может в храм сходить?
    - Да, все будет хорошо. С нами великий герой РамБо!
    - Ну, ДжиЕн! Счас по заду получишь, за такие шутки.
    - Ааа! Страшно! Пощади меня великий герой!
    ...
   
    Где-то в Сокчхо.
    - Опять тасуешь номера? Смотрю, у тебя полноценная колода собирается.
    - Удобно. Не надо каждый раз составлять список по новой. И наглядно.
    - Хм... Вот эти карточки у тебя новые. Надо же. А зачем тебе карточки чужих номеров?
    - Мм... Приятно. Да, так еще лучше. Хииитрый!
    ...
    - Все-таки, зачем тебе номера женских групп агентства?
    - Появилась одна идея. На юбилейном концерте жизнь не заканчивается. Вот и проверяю, что может получиться и как эту идею реализовать.
    - Хочешь предложить сделать совместный концерт?
    - Не просто концерт. Другой формат. Точнее формат не новый, но, на большой сцене пока не реализован.
    - Что уж там можно нового придумать? Посмотри региональные каналы. Может, там уже такое пробовали.
    - Смотрел. Даже запросил список запатентованных форматов музыкальных передач. Никто не делал. Хотя странно. Идея то напрашивается. Надо будет запатентовать.
    - Продолжая, продолжай. И рассказывать тоже продолжай.
    - Любопыыытная!
    - Даа... И настойчивая.
    ...
    - Ох! Сдаюсь на милость победительницы.
    ...
   
    Разговор в общежитии группы Корона агентства FAN Entertainment.
    - Аа!! Мы лучшие! РамБо-онни, улыбайся! Мы опять выиграли!
    - Какая у нас громкая макнэ.
    - И активная.
    - Так макнэ и положено.
    - Угу. Только наша, по моему, уже родилась такой шебутной.
    - Вот! Уже что-то уронили. Ладно, ДжиЕн, а БоРам то! Самая старшая, а иногда не поймешь, кто тут макнэ. Еще что-то уронили.
    - Надо пойти остановить это безобразие. Пока КюРи с менеджером не появились.
    - Да ну вас. Сегодня такой день! Пойду лучше присоединюсь, а потом наверняка наша старшенькая припасенной вкусняшкой поделится.
    - Ээ... я с тобой!
    ...
    Чуть позже.
    - Топ в GAON Single-Charts и второе место в рейтинге GAON Music Chart. Здорово!
    - Интересно, сколько 'I Go Crazy...' продержится в топе?
    - Думаю на неделю точно можно рассчитывать. Остальные претенденты конфетно-карамельные. Не конкуренты.
    - О, КюРи! Ты чего такая возбужденная?
    - Девочки! Нам дают сингл к Чемпионату мира по футболу!
    - Ааааа!!!!!
    - Тооортик!!!
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Это сколько же я языков учу? Японский, китайский, английский, испанский, теперь вот наставник уговаривает взять сразу два, итальянский и французский. Если считать, что корейский для меня тоже иностранный, а китайский можно смело считать за два... Я гений, прочь сомненья, даешь восторги, лавры и цветы...
    Правда, это не столько моя заслуга, сколько 'рояльной' памяти. Мне бы такую в прошлом воплощении, я бы ууух! Лентяй.
    Вот, тонсен, тебе в пример. Мелкая, а не на много от тебя отстает. Да и девочки наши проявляют завидное трудолюбие. Если освоят итальянский, хоть на школьном уровне, можно будет им классные вещи выдать.
    ЮМи все-же вытащила из меня идею второго концерта. Надеюсь, эта информация раньше времени не протечет. Впрочем, она девушка сознательная. Да и наш юрист фактически уже сформировал пакет документов на защиту авторских прав нового концертного формата. Кстати, тут и 'войс' тоже пока не появился. Пока рылся в защищенных форматах передач, отметил это. Надо сформулировать основную идею передачи и тоже застолбить. Курочка по зернышку.
    А ЮМи, заодно и несколько хороших советов дала по реализации. Основной, конечно, это динамическое изменение порядка и частично состава номеров. Реализуется элементарно, а позволяет отслеживая реакцию зала управлять его активностью.
    Блииин! До третьего Фестиваля в Испании остается совсем ничего.
    Как там у парней из Севильи с натурой. Это самая большая проблема в клипе. Испания не идентична Латинской Америке. А то, что предлагали ребята, несколько стремно. Можно так нарваться. Свяжусь-ка я с ними пораньше. Не пришлось бы опять срочно менять номер для клипа. Не хотелось бы. Да и еще договор с ними подписывать. Выпустить его должны только на новогодние праздники.
    Четвертый фестиваль. Тут нужно еще раз все точно оценить. Поговорить с Чжон АМи, ЮМи и Ли Стефани. Да и испанского друга нашей сонсэнним нужно учесть. Получить сразу после концерта полноценные гастроли в Испании, это по корейским понятиям круто. Заодно сработает весь испанский репертуар. Практически ничего готовить нового не надо. К тому времени будет готовый комплект для полноценного концерта. А это дверка в большую Европу, и скорее всего, с перспективой на Американский континент.
    Если Ли Стефани пришлет, как обещала образцы договоров для группы, индивидуальные и авторские, надо будет напрячь обоих законников, на предмет закладок и прав-обязанностей. В айдольское рабство сам не пойду и ребят не дам затянуть. Сама садик я садила, сама буду поливать. Надо еще попросить нашего юридического гения прошерстить материалы по скандалам агентств с их айдолами, обоюдных ошибок и результатов. Лишние траты, но необходимые. Лучше, сейчас потерять деньги, чем потом, свободу.
   
    Стараешься избежать острых ситуаций, так они сами за тобой прибегут. Вот, зачем я решил использовать в клипе цыганский антураж? Боялся, что для карибского не найдем натуру? Зато цыганскую, эти экстремалы нашли! Хорошо хоть не в бидонвилле Севильи. Но, залезать в цыганское гетто тоже не айс. А эти, энтузазисты еще и радуются! Мол, как эти ромалы узнали, кто будет сниматься в клипе, так прониклись таааким уважением... Ну, естественно, куча лохов с дорогой аппаратурой и молодыми девчонками. Ага! Выкраду вместе с замками. И хорошо если только материальными потерями обойдется. Там страны Магриба через пролив, Ищи потом в гаремах местных шейхов. Все, без нормального сопровождения наших девочек туда ни ногой.
    Кретин клинический. Маразматик старый. С чего ты решил, что здесь такое же сумасшедшее число просмотров будет? Там эротика в клипе через край, а у нас скромненькие такие цыганочки. В общем, если я не получу нормальных гарантий, то и пофигу эту затею до времени, как сможем с толпой охраны в такие места залезать.
   
    Разговор в общежитии группы Корона агентства FAN Entertainment.
    - Вот, опять перестраиваться. Только-только все наладилось.
    - Это я виновата. Так не вовремя заболела.
    - Не вини себя СонЕн. Каждый может заболеть.
    - Ладно, еще одну участницу в группу, а идея с постоянной сменой лидера? Как можно лидера 'назначать'?
    - Согласна, это же не административная должность.
    - Хи, хи. А я, когда буду лидером, назначу БоРам макнэ, вот!
    - Ты до этого не доживешь мелкая! А ну, стой!
    - Ох! ДжиЕн! Любой серьезный разговор в балаган превратит.
    - Обе хороши. Опять что-то роняют.
    - Зато весело. А то сидим как на похоронах.
    - Ну, будет новая участница. Может неплохая девочка. А мы заранее против настраиваемся.
    - Да. И я рада, что лидера менять будут. Лишние хлопоты, а дохода никакого.
    - А что вообще слышно про новенькую?
    - Рю ХваЕн, ровесница нашей макнэ, имеет сестру близнеца, тоже айдола. Специализация - танцор, рэпер.
    - Руководство недовольно нашим уровнем хореографии и чтения рэпа? Непонятно.
    - Хорошо хоть запас по времени есть. Не будет такой сумасшедшей гонки, как в тот раз.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Семестр закончили, испанскую программу подготовили, даже аварийную замену предусмотрели для клипа. ЮМи, правда, не очень довольна. Понятно, душа артистки требует успеха. Опять в качестве сопровождающих наши хореографы. ЧханХва, похоже, всерьез запал на ЮМи. Кого-то он мне напоминает. Точно - шмель. Такой же толстенький, основательный и жужжит. Этак басовито. Впрочем, мужик неплохой. Если у них сладится, я только рад буду. Сколько можно тайком, тишком. Нарвемся как-нибудь. Мало не покажется.
    Летим уже отработанным маршрутом через Сиэтл, Нью-Йорк. Только надо предупредить наших насчет того барбершопа, где мне всучили 'контрабандный товар'. Ладно, я под 'предводителя дворянства' косил, а если кто из девочек?
    Кстати, ЮМи подсказала вовремя, надо нам эстрадными кличками обзаводиться. В корейской эстраде это обычное дело, но, и забугорных фанов заставлять запоминать и главное отличать нас по паспортным данным, смахивает на мелкий троллинг. Вот я и загрузил на дорогу всю банду этой проблемой. А чо, впустую время терять?
    Уже что-то напридумывали.
    - Я буду, Сек (скала), а МенДжин точно Туан (лучезарный), все время лыбится.
    - Тогда сестренка будет Трэй (устрица). Чего? Как задумается, фиг до нее достучишься, точно устрица.
    - Стоп, стоп! Лучезарный ты наш. Мы не герои манхвы и не клоуны в цирке, пафос и приколы тут не проходят. Хейтеры вам так эти клички распишут, обхохочетесь. Нужно нечто нейтральное, близкое к обычным именам, но легко произносимое, желательно без сложных буквосочетаний.
    Фух! Детский сад на выгуле. Надеюсь, вторая попытка будет получше.
    Последний перегон и мы опять в привычной гостинице. Спокойной ночи, дон Жуан.
   
    Подвсплыли. Перископ. Как там наверху. Над всей Испанией безоблачное небо. Тьфу, тьфу! Думай, что несешь, шизик клинический. С такими ассоциациями лучше не шутить.
    Дзынь, дзынь! Телефон в номере. Это кто нас тут запеленговал? Ну, естественно.
    - Привет Мигель! Где твоя испанская грусть, и неторопливость?
    - Причем тут грусть? Так, навеяло нежданным пробуждением. Все же, что тебя заставило в такую рань беспокоить службы гостиницы и ее постояльцев?
    - А это кто?
    - Какие люди и без охраны. Меня не побьют, заодно с тобой, за попытку оторвать столь серьезных людей от заслуженного отдыха ради встречи с кучкой школяров?
    - Сами заинтересовались! Давай подробнее. Не, не. Первое лицо вашего фестиваля мне известно, а кто второй?
    - Ты меня не пугай! Газетчик! Нам еще шумихи в СМИ не хватало.
    - Ну, извини. Мог бы сразу объяснить.
    - Хорошо. Через час в нашем ресторанчике, внизу. Договорились. - Только, если немного кое-кто задержится. Ты же понимаешь!
    Фух! Надо поднимать наших старших. Подобные гости абы зачем к залетным чужакам не попрутся.
   
    Час спустя в ресторане гостиницы.
    Офигеть! Ладно, Хосе Монхе Крус. Это про нас все знает и непосредственно с его подачи мы оказались на фестивале. Старый друг нашей сонсэнним Чжон А Ми, председатель и один из главных организаторов этого фестиваля. Но вот Хоаким Албаисин, это сюрприз нехилый. Критик и эксперт ведущих испанских газет El Pais и ABC. Признанный эксперт по цыганской культуре. Улыбаемся и машем. Кланяемся и благодарим. Хотя дядьки вроде неплохие. Зубом не цыкают, через губу не разговаривают, хотя дистанцию держат. Так-то понятно.
   
   
   
   
   
   
    Сидим пока вдвоем с ЧханХва. ЮМи несколько задерживается. Что вполне понятно. Перед такой компанией нужно медяшку надраить и все флаги расцвечивания вывесить.
    Как выясняется, парни из Севильского универа после моего, несколько истеричного выступления по поводу рейда в цыганский табор, прониклись и подняли на уши всех, до кого дотянулись. И тут... барабанная дробь, внимание... на сцене появляются самые настоящие цыганские бароны. Да, да. И Хосе и Хоаким весьма знаменитые представители этого необычного народа. Сюрпрайз!
    Нас немного успокоили насчет местных цыган. Оказывается, мы будем снимать в квартале, куда селились в основном местные, южные цыганские роды 'кале'. Это несколько обособленная ветвь, сильно отличающаяся, в том числе внешне, от северных. Основное занятие - сезонная работа на плантациях. Гораздо менее приставучие и более замкнутые. Но вот парадокс - корни традиционной испанской музыкальной культуры растут именно от кале.
   
   
   
    - Понимаете, господа. Я ни в коем случае не выдвигаю каких-либо претензий. Просто изначально номер задумывался в стиле латиноамериканской культуры, точнее, ее карибской ветви. Но, съемки там, нам пока недоступны. Вот мы и хотели нечто вроде изобразить здесь, воспользовавшись любезностью наших друзей.
    - Молодой человек, латино - это производное от нашей культуры. Культуры рожденной и развивавшейся на Иберийском полуострове веками! У нас корни этих стилей.
    - Мой друг, ты не совсем прав. Там сильно привнесенное влияние африканской культуры.
    - Я прав! Кто скажет, что мавры не часть и африканской культуры тоже. А возьми наших 'кале'! Даже внешне африканская кровь ярко проявляется.
    - Кале - это исходно северная Африка, Магриб. А я тебе про центральноафриканское, и даже южноафриканское влияние!
    Так. Остапа несло! Надо тормозить этих цыганских 'профессоров'. А то сия дискуссия может затянуться надолго. А кстати! Вот и наша главная ударная сила. Боевой галеон, во всем блеске убранства.
    - Господа, господа! Прервите на минуту боевые действия. Разрешите вам представить руководителя нашего коллектива, госпожу Ча Ю Ми!
    Все! Смертельный бортовой залп в упор. Я такого не ожидал тоже. Это не наша немного холодная красавица ЮМи. Это какая-то госпожа Вонг! Вот что значит Актриса! Мои аплодисменты. Мужики, подберите челюсти с пола.
    В результате мы не только получили серьезные гарантии нашей безопасности в местном цыганском квартале, но обещание обязательного присутствия на съемках кого-либо из них, или их не менее влиятельных друзей.
    Но, как они пели, как пели! Бедный ЧханХва. Его надежды побыть вдвоем с ЮМи, похоже, были убиты на корню.
    Мда... А вот у меня идея появилась. ЮМи в этом образе, идеально подойдет для клипа 'Одна ночь в Бангкоке'. Отличный будет новогодний подарок.
   
    На следующий день приехали на рекогносцировку вместе с Хоакимом и Марко. Действительно антураж близок к желаемому. Пока ходили, за нами увязалась толпа местных, но рамок не переходили. К Хоакиму обращаются необычайно вежливо. Речь понятная, но воспринимается как украинская мова после русской. Приходится напрягаться. Подошел какой-то местный бонза со свитой. Пообщался с нашим гарантом и вдруг обратился ко мне.
    - Не волнуйся парень. У нас никто не обидит авторов 'бамболео'. Ты нашел то, что хотел в нашем районе?
    - Благодарю Вас за добрые слова сеньор. Для уличных съемок нашли несколько подходящих мест. А вот для съемки в помещении нужно, что-то вроде клуба, таверны, где не столько едят и пьют, сколько общаются, поют и танцуют.
    - Ооо! Тогда мы можем тебе помочь. Пошли, покажу.
    В результате привели нас в какой-то с первого взгляда бывший фабричный цех. Но внутри оказалось почти идеально, то, что нужно. Правда, следом за нами там набилось народу... По улицам слона водили.
    Насколько понимаю именно с этим местным бароном нам и надо договариваться. Сели за столик. Кстати, местного барона звали несерьезным именем Николя. Нам принесли вина, фруктов. И начался торг. Типа уважение, уважением, но доходы это святое. Сторговались, насколько понимаю, за вполне умеренный бакшиш. Во всяком случае, Марко не сильно возмущался, хотя во время торговли активно изображал ветряную мельницу. А испанские аналоги 'мамой клянусь' и 'ну давай, делай маму сиротой' оглашались через фразу.
    Потом, правда, выяснилось, что по ходу Марко подписался на местную массовку. Вот тогда Марко стало реально плохо. А пока мы вернулись обратно в нашей машине, стоящей на месте со всеми четырьмя колесами и полным комплектом стекол, даже не поцарапанной.
    Вторую половину этого дня и вечер мы провели в прогулке по Севилье. Благодать. Только Старших увезли наши благородные идальго на предмет якобы делового общения. Ну, ну.
   
    А со следующего дня начался форменный цирк. Мы выезжали в цыганский квартал и пытались как-то организовать тамошнюю толпу в нечто управляемое. Пока шла предварительная расстановка, все было нормально, но стоило запустить музыкальный ролик... Народ начинал собственный праздник. Пришлось звать на помощь Николя. Тот похмыкал, вник в проблему и при следующем запуске сам устроил подобное безобразие. Очередной раз остановили съемку, и мне пришлось объявить, что в связи с невозможностью выполнить запланированные действия съемки отменяются. Николя увидев, что мы собираем аппаратуру, забеспокоился. Пришлось объясняться с ним. Сначала он откровенно не понимал, в чем проблема. Народ веселиться, празднует, танцует, что этим чудакам еще надо? Тогда я просто показал ему некоторые фрагменты отснятого материала. Безудержное веселье в кадре превратилось в броуновское движение поддатого населения квартала. Желающие могут посмотреть на похожий эффект в выкладываемых после очередного нового года в сеть фотках.
    Николя задумался, проникся, понял, что запланированный доход может проплыть мимо, и развил бурную, хотя несколько беспорядочную деятельность. Кому-то надавал по шеям, кого-то прогнал с площадки совсем, на кого-то просто наорал. С этого момента дело начало двигаться. Каким-то чудом мы умудрились все съемки в городе отработать за два дня. Правда, заканчивали сцену в местном клубе уже за полночь. Когда прозвучало заключительное 'снято', всех будто выключило. Только что улыбавшиеся и вроде веселящиеся люди плюхнулись, где стояли, на что подвернулось. Пока наши технари сворачивали свое оборудование, мы даже не могли двигаться. Наконец, Мигель, почуяв неладное, быстро организовал кого-то из своих, нам притащили бутылочки с минералкой, и даже стали разливать в стаканчики и вручать жаждущим кофе из больших термосов.
    Утром нас с ЮМи опять подняли ни свет, ни заря и повезли на побережье, доснимать начальные сцены клипа. Остальные дрыхли в номерах без задних ног. Отыграли все быстро. Благо сцены простые
    Следующее утро отсыпались практически до полудня. А вечером был концерт. Мы едва успели восстановить грим. И вот - никогда не было и тут опять. Прямо в гримерку заявился великий Хосе Крус и огорошил, что половина верхнего яруса забита цыганами. Причем в основном народ из местных во главе со знакомым нам бароном.
    - Ребята, что хотите делайте, но эту вольницу надо успокоить, а-то они разнесут театр. Из-за плеча Хосе выглядывает несколько бледное лицо администратора.
    Эти? Эти могут. Причем разнесут, не в смысле разгромят, а в смысле вынесут, что смогут поднять или открутить.
    Хорошо, что я нечто вроде ожидал, правда думал, это произойдет во время съемок клипа. Даже песню подготовили. Там и готовить то. Текста почти нет, имя почти любое вставить можно. Так, что поем цыганскую румбу с 'братом' Николя.
    Выходим на сцену. Я снимаю микрофон со стойки и выдвигаюсь вперед. Поднимаю руку в приветствии. С задних рядов раздается скандирование 'бамболео'. Эти крики подхватывают и многие на других ярусах и даже в партере. Стою с поднятой рукой и молчу. Крики постепенно стихают. Что-же, начнем наш спич.
    - Мы приветствуем всех гостей фестиваля.
    ...
    - Приветствуем всех гостей и участников этого концерта.
    ...
    - Особо приветствуем наших друзей, благодаря которым мы сняли новый клип. Всех жителей района. От всего сердца благодарим всех, кто участвовал и помогал в съемках. (Помогание сводилось в основном к бестолковом шлянии по площадке и периодическим попыткам свалить осветитель или камеру, но кому это сейчас и интересно.) Особенно мы благодарны нашему другу Николя. Без его неоценимой помощи мы бы не смогли снять этот клип.
    Почти в середине верхнего яруса поднимается вышеупомянутый Николя и что-то кричит, размахивая руками. Что, естественно не слышно, но окружающие вопят нечто одобрительное.
    - Но, благодарность это просто слова. А мы хотим посвятить нашему другу песню!
    ...
    - Вы хотите услышать эту песню?
    Зал вопит - Дааа!
    - Тогда слушайте, и не говорите, что не слышали!
    Возвращаюсь на свое место и начинаю начальный проигрыш. Пока мы играем начало зал успокаивается. Все получилось. Слушают. Поехали!
   
    Gipsy Kings - Chiribi (Live US Tour '90)
    https://www.youtube.com/watch?v=ixeA52_cju8
   
    Фух! Отыграли. Улыбаемся и машем. Круг увозит нас за кулисы, освобождая место для новых исполнителей. Но тут к нам подбегает администратор. Понятно. Выход на бис. Пошли, зрителей обижать не надо. В результате, после третьего выхода пришлось повторить песню. Все, что хотели мы выполнили. Завтра предпросмотр отснятого материала. Мне запишут копию, и мы отбываем на родину. Думаю, после такого, наш клип примут на ура. В договоре мы определили, что без нашего письменного разрешения клип в ротацию запускать раньше рождества не могут. Посмотрим. Может быть, и дадим разрешение запустить пораньше. Сейчас из-за выходки цыганского барона такой кипеж поднимется. Но эту проблему мы будем решать завтра. А сейчас просто наслаждаемся жизнью.
   
   
    Интерлюдия. Разговор в общежитии группы Корона агентства FAN Entertainment.
    - Ну вот, опять перед нами вылезает эта Банда 'бананов'.
    - Да. Будто соревнуемся с ними. И теперь о них судачат все СМИ. Не только испанские. Многие европейские и американские. Крутят их выступление на концерте и ждут выхода клипа. Даже у нас заразились, гадают, когда еще раз вынырнут и что преподнесут.
    - Так им еще и новое прозвище придумали.
    - Какое?
    - Корейская подводная лодка! Вынырнули, нанесли удар и опять под воду.
    - Девчонки! Включите телевизор. Только что объявили, что вышел клип 'корейской банды'. Сейчас его по Евроньюс объявили. У нас должен быть этот канал. Скорее.
   
    Luis Fonsi - Despacito ft. Daddy Yankee (Official Music Video)
    https://www.youtube.com/watch?v=kJQP7kiw5Fk
   
    - Даа... Круто. Качество съемки конечно среднее, но сам клип ударный.
    - У нас с ограничениями пойдет. Наверняка присвоят 19+.
    - Это понятно. Наш клип в такой версии так и не смог догнать версию 15+.
    - Не кукситесь, подруги. До ноября самый шум спадет, и наш диск еще выстрелит. И в этот раз у нас обе композиции хитовые.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Вернувшись, домой, мы провели нечто вроде производственного совещания, фактически подведя итоги школьного этапа нашей деятельности. Собрались дома у главной нашей наставницы.
    В принципе итоги положительные. Не было совершено серьезных ошибок. Получена неплохая известность за рубежом. Даже некоторая прибыль капает. При этом мы не сорвали школьную подготовку к выпускному экзамену, что весьма отрадно.
    Подготовка фактически ко второму экзамену, только на право работать на большой сцене, идет по плану.
    Ну, и самое главное, можно считать, что мы реально превратились из самодеятельной школьной компании во вполне себе сработавшийся коллектив.
    В заключение решили и судьбу последнего клипа. Смысла задерживать его выпуск уже не было. Уж очень громким был эффект от 'цыганского нашествия'.
    Задача на ближайшие три месяца - сдача сунын.
    Время пролетело в прямом смысле. Сегодня сдаем этот самый главный в жизни корейца экзамен. Ну, так уверяют учителя и СМИ.
    Нас раскидали по разным школам. По правилам сдавать этот экзамен нужно в чужой школе и под наблюдением чужих преподавателей.
    Странно. Сестренка уже убежала. Мелкие все назначены в команды поддержки. Будут встречать нас около мест сдачи экзамена и морально воодушевлять. Может и всякие символические подарки дарить будут. Сладости, туалетную бумагу и прочую ерунду. Все это обозначает какие-то приметы, но я не вникал.
    Все, потопали. Родители почетным эскортом. И не только у меня.
    О! Слышны речевки. Значит подходим. Точно. Вон, в группе малышни сестренка выступает. Грооомкая!
    - Это мой брааатик! Вон он идет! Братик! Руби и коли правильно!
    А это тут причем? Впрочем, остальные повторяют эту странное пожелание. Учителей, что-ли мочить призывают? Надо было все-же поинтересоваться местной мифологией на эту тему. Раскручивать тоже призывают. Ну, это я помню, тут решать задачу, дословно именно раскручивать. Соответственно, насчет рубить, колоть, что-нить насчет точности и правильности. Типа как у нас - семь раз отмерь, один отреж.
    Наконец нас запускают в школу. Кроме нас и учителей больше никому заходить нельзя.
    Первый тест у нас - корейский язык. Тут я выбрал облегченный вариант. Во-первых, для меня он фактически иностранный и во многом менее привычный, чем европейские. Во-вторых, усложненный уровень можно выбрать только для двух из трех базовых тестов. Естественно мой выбор - английский и математика.
    Тесты уже привычной формы - с открытым и закрытым ответом. То есть, в одном случае, просто ставишь галочки в квадратиках напротив правильного на твой взгляд ответа, в другом, ответ непосредственно пишешь. Что-то я быстро заполнил. Не выеживаться и пойти вторым третьим? А пофигу. На всякий пожарный пробегусь еще раз по заполненным листочкам и пойду на аудирование (в смысле непосредственная демонстрация навыков речи и письма). О! Вот и ошибочка. Поторопился и не дописал ответ. Помню ведь, что это хуже чем просто ошибочный ответ. Но, в подкорке сидит, что ответ знаю, значит и беспокоиться нечего. Ну ка повнимательнее. Ага! Вот еще. Торопыга ты наш. Птички галочки вроде все четко вырисованы. Вот теперь пошли сдаваться.
    Вываливаюсь из класса. Сколько у меня времени до следующего теста? Не так уж я быстро справился. Всего двадцать минут выиграл. Значит, могу отдохнуть законные сорок минут. Официальный перерыв между первыми тестами полчаса.
    Попили водички. Расслабились. Вот первый мой сегодняшний спутник, точнее спутница тоже отстрелялась. Вышла и растерянно оглядывается.
    - Эй! СоНии, я здесь! Водички хочешь?
    - Ааа... У меня своя есть. Ты как? Давно сидишь?
    - Нормально вроде. Вышел за пять минут до тебя. Как настроение?
    - Пока не поняла. Если честно, ожидала более сложного теста. Ты какой вариант выбрал?
    - А- упрощенный. Ты же знаешь мои проблемы.
    - Ну да. А я все-таки взяла В. Ты знаешь мои проблемы тоже.
    Вот и ДаБин финишировала. Эй! Подруга, мы здесь!
    - Фух! Как-то нервно, все-таки. Хоть и А-вариант. Все равно нервничаешь.
    - Интересно как там в других школах наши. Зачем нас так перемешали. Чужая школа, понятно. Но, зачем еще и нас всех по разным разогнали.
    - Перестраховка.
    - Смотри, народ потоком пошел. Еще немного посидим и надо топать на математику.
    - Страшновато.
    - Да ладно. На А-уровне ты точно знаешь. Поверь, мне со стороны видно. Главное не нервничай. Представь, что мы сидим в дворике у МакГи, и ты объясняешь МинХеку его ошибки.
    ...
    Вот и математика. Времени дали побольше, вопросов поменьше. С самостоятельным заполнением решения всего девять. Ну, с Богом.
    Ты смотри, какой-то шустрик уже сдает свои листочки. А мы торописся не будем, времени еще вагон. Лучше проверим лишний раз. Знаем мы свое слабое место. Когда-то умудрились трояк на экзамене получить. При том, что своим друзьям заодно варианты порешал. Так у них редисок пятерка и четверка, а у меня трояк. Причем, меня потом еще и упрекнули, мол, твои кракозябры не разобрал, вот и ошибся, а то и второй пятерку бы получил.
    Вроде все проверил. Можно сдаваться.
    Выползаем. Опять, похоже, я первый из наших. Подождем. Сейчас большой перерыв. Пожратеньки дадут. Нужно идти вместе. Уже традиционно я эту самую кимчхи меняю на нечто более привлекательное.
    Вон, обе подруги топают. Кажется в нормальном настроении. Значит более менее успешно отстрелялись. Берем их под ручки и направляемся в местную столовку.
    Поели. Теперь можно и..., нет, не поспать. Просто расслабиться. Третий из обязательных тестов - английский язык. У нас троих выбран усложненный уровень - В. Приходится опять успокаивать девчонок.
    - Мы с вами постоянно практиковались в разговорном языке. А в поездках практически только на английском и говорили.
    - Уж очень непривычная грамматика.
    - Да ладно. По сравнению с родной или китайской ничего сложного.
    - Все равно непривычно.
    - Девчата, у вас словарный запас наработан больше чем у кого либо в нашей школе. Я не уверен, что у нашей школьной учительницы больше. Серьезно.
    - Льстец.
    - Не, не. Просто констатация факта. Все у вас будет отлично.
    Пошли. Начали запускать в классы.
    Английский тут конечно стараются вдолбить всем. Еще бы. Старший брат и покровитель. Ну и конечно образец для подражания. Но только на первый взгляд. А по сути, правильно. Язык международного общения. Вот Китай поднялся и китайский язык тут-же в программу школы включили. Хотя, без дополнительной подготовки, у большинства получается этакий пиджин-инглиш. Впрочем, объясниться на бытовом уровне хватает, и достаточно. В СССР и того не было. Фактически, язык более менее освоил, когда тысячи под минимум сдавал. Да и потом, вся документация практически на языке шла.
    Так. Хватит философствовать. Проверяем тестовые листочки и топаем на аудирование. Фактически половина вопросов именно на этом этапе.
    Это мужик на каковском разговаривает? Ладно фразы типа 'Ландон из вэ кэпитал оф Грейт Бритн', так еще и картавит. Логопеф, что ли? На улице койкого практикующий? Все, все я успокоился. Главное, не показывать вида. Завалить тест по собственной глупости не хватало.
    Закончили наконец, и с этим тестом. На выход. Девчонок пока нет. Что там по расписанию? Перерыв полчаса и у меня научка. Любят они тут естественнонаучные предметы винегретом давать. Вроде тест один, на самом деле два. По двадцать вопросов на каждый. Хорошо только бумажки заполняем. Вопросы в основном на тупое запоминание. Это нам с имеющимся 'роялем' не проблема.
    - О! Похоже, подружки отстрелялись одновременно.
    - Капитан, ты был прав. 'Не так страшен черт, как его малюют'. Не знаю, сколько баллов набрала, но, судя по остальным, кого слышала, у меня должно быть в верхних позициях.
    - Да. Я тоже подождала, послушала первых и успокоилась.
    - Тебе теперь куда? Как и планировал, наука?
    - Да. А вы не поменяли пристрастий?
    - Сам говорил, законникам всегда легче выживать.
    - Хи, хи. А экономистам жить!
    - А на заключительный тест, как и договаривались - японский?
    - Так, практики на нем побольше. К китайскому мы все-же с задержкой подключились.
    Опять стандартный получасовой перерыв и новый тест. Тут у меня и девочек должно быть все нормально. Дистанционные курсы оказались в этом смысле отличным инструментом. Главное, в отличие от хагвона, задавать вопросы можно в любой момент. При обычном очном обучении, почему-то, задавать вопросы не очень принято. В результате, многие запомнив какую-то фактографию, не особо понимают, что она значит, и плавают на тестах с закрытыми ответами.
    Вау! Наконец это закончилось. Сплошной экзамен с девяти до семнадцати, да еще по разным предметам реально тяжело. Подождал девчонок. Они тоже вымотались. Добили питье и побрели на выход.
    Неужели родители тут тоже все это время болтались? А мелкая? Не, дома отдохнули. Сестренка в своем репертуаре, типа иду на таран с включенной сиреной. Но приятно. Наши девчонки заулыбались. Этот электровеник кого хочешь расшевелит. Их родаки тоже здесь. Разбирают чад и по домам. ДаБин с родителями еще и братца забрать должны. Вот, можно считать, и окончил я школу. Еще по второстепенным предметам будут тесты, но позже и фактически, ни на что особо не влияющие. Хотя, заваливать их не рекомендуется.
    Сейчас жратеньки и в люлю. Все остальное потом. Тем более результаты тестов будут только через двадцать дней. Уауу... спать хочу.
   
    Интерлюдия. Разговор в общежитии группы Корона агентства FAN Entertainment.
    - Йайайа!!! Мы лучшие!
    - ДжиЕн! Это ты должна возить БоРам, а не наоборот. Вон длинная какая.
    - Ааа!!! Мелкая! Отцепись! А то я тебя на самом деле в жертву принесу.
    - А мы поддержим. Не дадим обижать нашего лидера.
    В прихожей общежития раздается женский визг, что-то падает, опять падает, наконец, из прихожей на четвереньках выбирается БоРам, оглядывается. За ней из проема двери тянутся чьи-то руки, затем встрепанная голова ДжиЕн с криком - не уйдешь! На завершении этого вопля души, видимые фрагменты девушки рывком втягиваются обратно, а БоРам, уже без торопливости, но, видимо, забыв подняться на ноги, продолжает свой путь вглубь помещения.
    Немного позже. Компания девушек отрывается. На столике видна почти опустошенная, из загашника извлеченная бутылка чего-то алкогольного, тарелочки с закусками и тому подобные элементы натюрморта порядком разоренного праздничного стола.
    - Наконец пошла полоса удачи. Сразу два приза!
    - Да. Я уже думала, из-за этого инцидента с северянами, у нас опять все сорвется.
    - Вдобавок, "Temptastic" продается хорошо. Прямо рождественский подарок.
    - И вторая мелкая не оплошала. ХваЕн! Хорошо выступила. Считай дебют у тебя в группе.
   
    T-ara - Why Are You Being Like This
    https://www.youtube.com/watch?v=IGzObOcPPsE
   
    T-ara - Yayaya
    https://www.youtube.com/watch?v=ChfhCcP0Ug4
   
    - Вот только с концертами как-то не очень. Посмотрела расписание - сплошные ток-шоу.
    - Ничего там и рекламные съемки есть.
    - Ага! Я уже эту заварную лапшу видеть не могу. КюРи, хоть по старой памяти, в модном журнале снимают.
    - Не завидуй. Я бы лучше лапшу пожевала, чем под софитами по несколько часов жариться.
    - Вот и будут нам развлекушки на этих балаганах. Опять изображать кокетливых идиоток и веселить публику якобы неловкостью.
    - Ладно вам. Ну, покривляетесь немного. ЫнДжон с мелкой немного черепицы и деревяшек поломают.
    - Тебе хорошо. У тебя роль заботливой мамочки, а мне этот наивняк до пенсии играть.
    - Да, бросьте, подруги. Сегодня радоваться надо, и надеяться, что полоса удачи продлится подольше.
    - И то верно. ХваЕн! Сходи за кофе вниз к автомату.
    ...
   
    Телефонный разговор Сокчхо - Сеул.
    - Добрый вечер, тетушка. Мне передали, что ты просила связаться. Извини, что сразу не ответила, в нашем балагане опять делят посты.
    - Добрый вечер. Ничего срочного. Но, наш 'пациент' хочет определиться в своих ближайших действиях. Да и пора уже. Не так много времени до юбилея остается.
    - Лучший вариант, если он приедет к нам в эти выходные. Сейчас разворачивается самый критичный момент партии. Заодно мой благоверный наконец, увидит, что выросло из той задумки.
    - Я ему передам. У тебя есть конкретное время?
    - Лучше пускай он сам позвонит по моему личному в пятницу вечером. Я к тому моменту определюсь, да и муж будет дома.
    - Понятно. А как у тебя с другими группами?
    - Нормально. Но там, без особых неожиданностей. Хотя свои затраты они можно сказать уже оправдали. Возможно, мы запустим в следующем году еще несколько таких.
    - Успехов тебе племяшка. И..., осторожнее там.
    - Как ты любишь говорить - не дождетесь!
    ...
   
    Интерлюдия. Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Добрый вечер. Устал и хочу даже не есть, а жрать.
    - Добрый вечер, дорогой. Как прошел спектакль?
    - Отлично. Годовой отчет прелесть. Вместе с объявлением о необходимости ограничить нецелевые расходы вызвал именно требуемую реакцию.
    - Про резервную площадку не пронюхали?
    - Даже шевелений в ту сторону нет. Уже завтра, скорее всего, акции пойдут вниз.
    - А если объекты не станут сбрасывать?
    - Куда денутся. Многие и так собирались потихоньку выйти из бизнеса, это только ускорит окончательное решение. А других подтолкнут. На следующей неделе выйдет статья в Yonhap News, там по нам немного потопчутся.
    - Не переборщили бы.
    - Все в рамках. Но как ты говоришь, звоночек. А у тебя как? В июне мы начнем новую рекламную компанию.
    - Сеульская и Пусанская группы как раз будут готовы в стандартном варианте. Ну а 'Банде' достаточно вынырнуть и показать перископ.
    - Образно! Жалко, что их последний ролик прошел мимо нас. Успех сумасшедший. Такими темпами они по просмотрам побьют рекорд уже к лету. Как бы не зазнались.
    - Не думаю. Ребятишки очень адекватные. Если конечно не передавить. Кстати я хотела тебя предупредить. На ближайшие выходные я пригласила нашего 'крестника' к нам.
    - Не рано?
    - В самый раз. Он уже бьет копытом. Но разумный. Хочет свои планы согласовать с нами. А это показатель договороспособности.
    - Мм... Надо продумать насчет будущих контрактов. Что-то подготовить для этого разговора.
    - Я уже отослала ему ряд документов. Пускай подумает. Естественно стандартные договора с айдолами им не подойдут, но, думаю, у него уже будут конкретные предложения. Наверняка поработает со своим доверенным юристом. Да и с их испанским агентом, скорее всего, посоветуется.
    - Хорошо. Назначай на вечер субботы. Как раз у меня окно.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
   Yonhap News
    (фрагмент статьи о музыкальных новинках года)
    T-ara - это такой миловидный отбойный молоток к-попа: простота и бесконечная повторяемость довольно плоских элементов, которые, слившись в песне, тем не менее, просто влезают в уши, вклеиваются в плей-лист и в подкорку и остаются там на веки вечные, к твоему вящему удивлению. Плюс некое чутье на моды и смена имиджа под каждую из них. Но почему-то все чаще группу раздергивают по отдельным проектам. Вышел пятый по счету сингл Т-ara "Beautiful Girl", и хотя считается, что в работе над ним принимали участие все девочки, только ХеМин была задействована в проекте.
   
    T-ARA - Beautiful Girl (Feat. Electronic boys)
    https://www.youtube.com/watch?v=iFZti0XQ3EI
   
    Сегодня мне позвонил Бобби МакГи и попросил зайти в его ресторанчик. Даже время назначил. Зачем не объяснил, мол, это надо показать. Вот и иду по старому маршруту. Именно иду, прогулочным шагом. Сам себе не верю. Все время порываюсь сорваться на бег. За последние годы вошло в привычку. Сестренка, куда-то слиняла. К подружке, наверное. Родители тоже отсутствуют. Отец сказал, что пойдут навестить семью старых друзей. Тесты все сданы, результаты сунына выдали. Вроде все здорово. Но, чего-то не хватает. О! Вот и вотчина МакГи. Заходим. Смутно знакомая девчонка встречает на входе и перенаправляет во внутренний дворик.
   
    Аааафииигеть!!! Вот уж точно сюрпрайз. Дворик забит народом. Вся наша компашка, их родители, мои родители с сестренкой, знакомые ребята из припортового района, семейство МакГи, даже старый знакомый, которому мы северных мишек на его тарантас рисовали, и весь персонал автомастерской Гэн И.
    Аааа!!! Чего же так орать. Я тоже рад вас всех видеть!
    Вперед выходит монументальный как крепостная башня Бобби.
    - Дорогие друзья! Сегодня тут собрались люди, которые еще недавно, живя в одном городе, не знали друг о друге, не общались. Каждый занимался своими обычными проблемами и даже не думал, что может быть иначе.
    И вот, несколько лет назад в нашем городе происходит незаметное, на первый взгляд событие. Из госпиталя, после автоаварии возвращается обычный школьник. Он вроде бы ничего особенного не делает. Просто учиться, догоняет по школьной программе своих ровесников. Не старается как-то особенно выделиться. Даже прозвище получает характерное - Зануда. Но постепенно, вроде бы из ничего в школе появляется группа ребят, занимающаяся музыкой несколько нестандартным образом. В моем ресторанчике появляются молодые помощники, и ко мне начинает ходить все больше народа, автомастерская нашего друга начинает получать заказы не только в нашем городе, но и из России. Родители ребят постепенно знакомятся друг с другом, и образуется неформальный клуб в другом ресторанчике, Ранее фактически незнакомые люди начинают помогать друг другу и это идет на пользу всем. Выступление школьников на рядовом фестивале вдруг обсуждается по всей стране, а последнее время эти ребята стали весьма известны за рубежом. Есть еще то, что наши выпускники, рассчитывавшие в лучшем случае на поступление в рядовые колледжи, вдруг на сунын набирают баллы позволяющие поступать в перворазрядные университеты. А ведь началось все с упомянутого выше незаметного события. Вот мы все и решили отметить его. Многим известно, что примерно в это время этот самый школьник практически родился второй раз. Поэтому с днем рождения, тебя Зануда!
    Вот чего я не ожидал совершенно. И Бобби, немногословный Бобби, выдавший такую прочувствованную речугу. Эй, клинический, не реви. Тебе еще ответную речь придумывать.
    Хотя какая тут речь! После этого начался форменный бедлам. Все присутствующие будто задались целью потискать меня как плюшевую игрушку. Хотя не все. Дружеские объятия Бобби, отца близняшек и нашего российского гостя больше походили на действия заводского прессового оборудования. Хорошо, что я не обедал. Постепенно народ начал успокаиваться. И тут слово взял Гэн И.
    - Поскольку торжественную часть данного праздника можно считать законченной, я предлагаю перейти к материальной части, а именно к вручению подарков. Окончание школы, да еще такое успешное, предполагает соответствующее вознаграждение. Потому воспользуемся фразой упомянутого выше Зануды - пусть никто не уйдет обиженным! Наши музыканты должны иметь собственные достойные инструменты. Подарки в студию!
    Народ немного расходится, открывая закрытую тканью какую-то конструкцию. Ткань снимают, как при открытии памятника и перед нами открывается стойка с инструментами.
    Присмотрелся и чуть не присвистнул. На стойке находятся не самые дорогие, но очень качественные профессиональные инструменты. Но по порядку. Три гитары: VGS Soulmaster, Epiphone, Jackson. Два синтезатора Moog Minimoog и Roland. Электронные, скрипка Ted Brewer и ударная установка Roland. И, как вишенка, переливаясь перламутром, одна из полноразмерных моделей аккордеона Weltmeister. Родители наших ребят подходят к стойке, снимают с неё инструменты и торжественно вручают несколько обалдевшей 'Банде'. Этого им, похоже, не сообщили. Но, похоже, это не все. Гэн И продолжает.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    - Вы, наверное, подумали, что это самому Зануде инструмента не перепало? НО! Мы тут сообща помозговали и решили, что наш, неожиданно вполне прилично ставший зарабатывать, именинник, инструмент себе вполне может купить. Поэтому, мы ему дарим, то, что он пока купить себе не может.
    Ну, положим, тут бабушка надвое сказала. Я недавно посмотрел выписку со счета и очень приятно удивился. И наш испанский гном прислал предложения по договору о продаже наших мелодий в цифровом формате от известной торговой марки TuneCore. А это уже серьезно. Пара сотен сетевых магазинов.
    Гэн И раздвигает группу, стоящую в углу и там оказывается еще один типа памятник под тряпочкой. Жестом фокусника он сдергивает ткань и вот тут я неприлично свищу. Нашим глазам открывается, блестя никелем и хвастаясь черной кожей седел и боковых сумок, здоровенный байк. Причем не простой, а настоящий Харлей.
    - Тебе парень уже несолидно носиться по городу на роликах. А как капитану уже известного музыкального корабля, какой нибудь скутер невместно. Да и твой постоянный прицепной вагончик должен располагаться с комфортом. Поэтому владей!
   
   
   
    Я даже не сразу смог, что-то выговорить. И первое, что из меня вылетело - это-ж сколько это чудо стоит?
    Из толпы выкрутился наш 'Байкер', - не кипеши парень.
    - Не так дорого, как ты думаешь. Его пришлось серьезно восстанавливать. Но когда мы вспомнили, как ты облизывался на мой 'Урал', решили, что этот подарок ты оценишь. Кстати, тут и Хен Гю труд приложил. Права ты недавно получил, так что можешь хоть сегодня начинать зажигать.
    А дальше был настоящий праздник. Шумный, бестолковый, но, пожалуй, заслуженный всеми присутствующими.
   
    Уаууу... Хорошо как. Бежать никуда не надо. Вчера алкоголь мне особо не давали, потому сегодня головка не бобо. Сестренка, похоже, тоже отсыпается. Упс. Сглазил.
    - Ааа...!!! А мы сегодня поедем кататься на байке!? Ты обещал!
    - Ээ... Обещал?
    - Обещал, обещал! И шлем мне подарили, и настоящие кожаные джинсы, и косуху!
    - Эттто кто-ж тебя так экипировал?
    - Хальмони А Ми и хальмони Си Он и ...
    - Балуют они тебя.
    - Не балуют! А говорят, что вырабатывают условный рефлекс поощрением за достижения.
    - Ага, ага. (Наши аджумы нашли себе коллективную внучку. Но, это только про себя. Обижать сестренку и наших наставниц не стоит.)
    -Все, все. Раз обещал, значит, будем кататься. Только, пока ты из меня батут делаешь, я встать не могу.
    Приводил себя в порядок, завтракал и прочее, параллельно вспоминая, чего там я еще вчера мог наобещать.
    Сестренке, вроде, больше ничего. Нет. Вру. Подтвердил, что в Европу едем вместе. Тем более она выполнила категорическое требование пройти тестирование по программе первого семестра первого класса средней школы. Даже перевыполнила. В списке окончивших младшую школу моя тонсен в первой тройке. А тестирование умудрилась сдать даже с запасом за весь первый класс, чем привела в шоковое состояние наших школьных преподавателей. Особенно, тем, что иностранными языками владеет как бы не лучше их самих. После этого успехи в музыке и ИЗО смотрелись само-собой разумеющимися.
    Ешки моташки! А концертный номер еще! Совсем забыл. Нам же выступать на праздничном концерте в день вручения документов об окончании школы. Руководство школы в этом году решило устроить особенно торжественное мероприятие. Ну, еще-бы. Впервые за несколько последних лет существования сего богоугодного заведения (если вообще не впервые) почти два десятка человек набрали на сунын итоговый балл, преодолевший пороговый, для поступления в университеты SKY. Местное РОНО видно тоже расщедрилось на плюшку по этому поводу. Но вот, категорическое требование нашей группе выступить на концерте, причем с большой программой, напрягает. Получается надо сестренке новый номер, и решить чего мы будем исполнять.
    Для нас, считаю, надо не выпендриваться, а идти как все, по камушкам. Два номера на каягымах и юморные песни, спертые у Смешариков.
    Мм... Ладно, пожалуй, еще одну новую добавим. Все же, как раз пройдет лунный новый год. Надо уважить. Итого девять номеров, плюс у сестренки два. Даже с перевыполнением.
    - Все, все, готов. Мама! Спасибо. Мы пошли опробовать ваш подарок.
    - Конечно, будем осторожны. Первый раз все же. И это не спортбайк, а вполне себе солидный агрегат, предполагающий солидное поведение.
    - Конечно, я у тебя тоже солидный молодой человек.
    - Не надолго. Все, мы пошли.
    Спустились в наш дворик. Вот он красавец. Смотрится правда тут несколько неуместно. Как стиляга в компании работяг и дворовой пацанвы. Надо будет потом заскочить в мастерскую. Наш 'Байкер' обещал кое-какие причиндалы для моего железного коня.
    Мультяшка выглядит в своем новом прикиде персонажем какой-то манхвы. У меня и то наряд поскромнее. Железок-заклепок почти нет. Шлемы, правда, у нас не совсем гармонируют. Закрытые с зеркальными забралами. Ну, тут дареному коню... Где там краги. Антураж наше все. По коням. Сестренка со своего насеста гордо оглядывает дворик. Мол, любуйтесь! Запускаем агрегат. Ух, какой звук! Солидный рык, не треск скутера или верещанье спортбайка. Аккуратно трогаемся. Пока непривычно. Это тебе не 'Ява'. Выруливаем на улицу. Куда теперь? Пожалуй, придется на загородную трассу. В городе, пока не привыкну, лучше не разгоняться. Нооо, лошадка!
    Хорошо покатались. Душевно. Под конец заскочили в мастерскую. Хен Гю вытащил нам два здоровых баула. Взрослые практически все сегодня 'отдыхают'. Отрывались вчера по полной. Перегрузили баулы в боковые сумки Харлея и отбыли домой. Мне еще материалы из Испании проработать надо и подготовиться к визиту в выходные к нашей 'крыше'. Разговор хоть и предварительный, но от того не менее серьезный. А потом надо собирать ребят и готовиться к школьному концерту.
   
    Интерлюдия. Фрагмент школьного концерта в день вручения выпускникам документов об окончании школы.
    ...
    - Продолжаем наш концерт! Помните прошлогоднее выступление нашей 'Белоснежки'? Да, да! Сегодня она приготовила вам сюрприз! Встречайте 'Белоснежка' и семь... нет, не гномов, а уже известной всем компании!!1
    Выбегаем на сцену под аплодисменты толпы школьников. Действительно толпы. Тут не только выпускники трех школ, но и их родители, и просто пришедшие посмотреть на представление школяры и немалое количество просто жителей города. Сестренка долго трясла меня и всю нашу компанию с номером. Ей очень хотелось, как она говорила, 'настоящий'. В результате достала всех. Вот теперь и расплачиваемся. Кван Хен на пульте запускает фоновую запись рева моторов и параллельно проектор, высвечивающий на экране у нас за спинами соответствующую картинку. На этом фоне мы смотримся черными силуэтами. Погнали!
   
    LIVEDRIVE
    https://www.youtube.com/watch?v=0n3IAriWg68
   
    Не шедевр конечно, но пока для двенадцатилетней девочки ничего более серьезного выдавать не стоит. Надо же. А номер получился! Как аплодируют. Сестренка аж светится. Конечно, это не котенка изображать. Правда, подозреваю, теперь мне от ежегодного обновления ее репертуара не отвертеться.
    Но, не отвлекаемся. Концерт продолжается. В конце концов, шесть лет отдано этой школе. Надо уважить.
    - Сегодня и только сегодня! Известная всему нашему городу команда исполнит все свои номера. Давайте подержим наших выпускников!
    Для начала запускаем оба номера на каягымах. Только 'Семь армий...' в этот раз уже с текстом. ГюВон с Сон Муном лупят по барабанам, будто хотят их продолбить. А ничего так. Зал заводится.
   
    Выглядит это примерно так "Seven Nation Army"
    https://www.youtube.com/watch?v=drI7CmBXR_s
   
    Все, оторались. Сейчас пятиминутка психроделики с Джимми Хендриксом, а потом корейские варианты 'Смешариков'.
    Лучше всего прошли 'Вестибулярный аппарат' и 'Дорога на Дэчонбон'. Подпевали громко и с азартом.
    - А теперь еще один сюрприз! Новая песня - 'Куда уходит старый год?'.
    Начинаем размеренно, спокойно, можно сказать философски.
   
    Двенадцать месяцев подряд,
    Ушли за поворот.
    И вот за ними попятам.
    Уходит старый год.
    Не спи приятель на посту,
    Не стой, разинув рот.
    Смотри по снежному листу,
    Уже уходит старый год.
    Куда уходит старый год?
   
    Дел, не доделанных гора,
    И три мешка хлопот.
    Но всё равно уже с утра,
    Уходит старый год.
    А вдруг его мы невзначай,
    Обидели и вот,
    Проститься с нами, позабыв,
    Уже уходит старый год.
    Куда уходит старый год?
   
    А может просто дело в том,
    Что слишком много дел.
    И вот за год, всего за год,
    Год новый постарел.
    А всё могло бы быть не так,
    Совсем наоборот.
    Так почему же, как всегда.
    От нас уходит Старый Год...
    Куда уходит Старый Год?
   
    Мультклипы - Песенки Смешариков - Куда уходит старый год?
    https://www.youtube.com/watch?v=wX0S4XjdIyA
   
    А теперь, взвинтили темп и погнали повтор! Концерт надо завершать на высокой ноте! Хи, хи! Щас мы им изобразим Карлсона! Нет Терминатора!
    - Спасибо вам всем. Мы старались для вас. Но, время истекает. Мы закончили этот концерт! Пора уходить. Но, жизнь не концерт, поэтому - I'll Be Back!!! Мы вернемся!!! Ждите!
    ...
    Конец интерлюдии.
   
   
   
   Фантик без имени 7 Но жизнь - она особенный предмет
   
    Спасибо, что конца урокам нет,
    Хотя и ждешь с надеждой перемены.
    Но жизнь - она особенный предмет:
    Задаст вопросы новые в ответ,
    Но ты найди решенье непременно!
   
    Хорошо, что я выехал с запасом. Все-таки Сеул мне совсем незнаком, и никакие навигаторы это незнание не компенсируют. Вот надо было мне добраться до проспекта Seocho-daero в районе Gangnam. Просто ведь? Но, сдуру решил срезать. По карте все выглядело прекрасно. А на деле я закатился в какие-то вовсе неэлитные переулки. Пока по ним крутился, почти весь запас времени и выбрал. Кто мог предполагать, что в престижном из престижных районе Каннам-Гу могут быть и такие закоулки. Причем, как оказалось, вся эта прелесть находится фактически на заднем дворе, вполне респектабельных жилых башен и эффектных авторских офисов.
   
   
    Народ слегка прифигевал от вида моего байка. Видно такие агрегаты не часто заруливают в переулки. Их место обитания главные магистрали. Пару раз я пугал каких-то скутерщиков. Уж за кого они меня принимали, не знаю, Но разворачивались они весьма резво. Наконец я нашел нужный адрес и попытался скатиться вниз на стоянку, откуда был послан. В общем, далеко послан. Хорошо, что на выезде тормознул местного таксера, который мне подсказал, что прямо за этими домами в переулке находится платная карусельная парковка. Действительно прямо между домами в переулке была втиснута каруселька и даже имелись свободные места. Загнав туда свое средство передвижения, я отправился в гости к нашей полуофициальной крыше.
   
   
   
   
   
    Разговор в элитном доме престижного района. Сеул. По завершению всех положенных приветствий и поклонов-благодарностей.
    Надеюсь, я ничего не перепутал. На мой неформальный прикид сильно не косились. Тем более, я сразу объяснил, что воспользовался случаем обкатать подарок. Скинув сбрую в прихожей, мы прошли в весьма уютную гостиную. Вообще я ожидал нечто более впечатляющее от квартиры директора одного из ведущих агентств Кореи. Никаких панорамных стеклянных стен, двухсветовых залов и тому подобного. Просто большое, комфортное жилье. Это на меня сразу произвело благоприятное впечатление. Никаких особых понтов.
    - Что же. Думаю можно начать наш разговор. Мне хотелось бы знать, на что Вы рассчитываете в вашей дальнейшей деятельности?
    Как-то не туда дядя пошел. Мы вполне внятно показали, что нам есть, на что рассчитывать и что продавать, а долгосрочные планы это особая статья. Тут просто так продавать их нельзя. Вот, по моему, и мадам поняла, зыркнула, и подключается к разговору.
    - Естественно речь идет о ближайшей перспективе. Вам ведь надо зарекомендовать себя и на корейском рынке. А тут совсем другие условия, чем в Европе.
    Вот это правильное направление. Ну-ка, вернем мячик на ту сторону.
    - Мы очень благодарны вам за такое внимание к нашей судьбе. Поэтому я и просил о встрече. У нас, конечно, есть некая программа. Но у нас недостаточно компетенции, чтобы точно оценить спрос и главное желательность тех или иных направлений конкретно для юбилейного концерта.
    Задумались оба. Хорошо. Первым отмер мужик.
    - В первую очередь нам нужно показать появление в агентстве новой перспективной, хорошо продаваемой команды. Причем с уже готовым качественным репертуаром.
    - Простите, если я покажусь невежливым, но показать кому в первую очередь? Кто из потенциальных покупателей будет на концерте и, что они будут знать о нас?
    - Мм... Будут представители Sony, в первую очередь непосредственно японского рынка, но нам намекнули, и насчет американского и европейского отделений. Может это будет кто-то из их главных охотников за талантами. Объявили о своем интересе Warner и EMI. Хотя, у последней сейчас явные сложности. Universal пока молчит. Остальные не так интересны. Наша ведущая тройка наверняка будет представлена, но появятся ли их СЕО пока неизвестно.
    - Сабоним Хан Тхэ Иль, прошу простить, если я лезу не в свое дело, но, известно ли уже, или будет ли известно до концерта, что приглашенные идут Вам под крыло?
    - Нет. И не должны. Нам важно, чтобы это произошло во время или сразу после. Хотя о нашей заинтересованности в таком повороте естественно слухи ходят.
    - Еще раз прошу прощения за неуместное любопытство, а как Вам вообще удалось протолкнуть приглашение никому не известной группы?
    - Это такая игра. Ведется уже много лет. Сам концерт не считается самым главным на юбилее. Скорее этакая выставка новичков. А председателю дается возможность пригласить зарубежного перспективного новичка или коллектив. Как бы показав свою компетентность. Ну, и для сравнения с отечественными.
    - Именно зарубежного?
    - А вот тут интересно, что в условиях приглашения не указано, что приглашенный должен быть иностранцем. В условиях указано - получивший известность за рубежом! Но, так как еще не было ни разу корейского исполнителя или группы соответствующего этим условиям, то и все привыкли, что приезжают именно иностранцы.
    - О, как! Понятно. Этим и воспользовались. Извините. Так все-же, что Вам важнее номера ориентированные на зарубежный рынок или на корейский?
    - Идеально конечно оба варианта. Но при невозможности этого, упор лучше сделать на зарубежный рынок. Нам важно зацепиться за одного из четверки. Для корейского рынка у нас есть и другие варианты. Хотя и допустить полный провал на традиционном для Кореи направлении нельзя.
    - Съедят?
    - Скорее затравят. Уважение национального должно быть показательным, - это опять вступила мадам.
    - Тогда, с вашего разрешения, я хотел бы кратко представить нашу программу для предварительной оценки.
    ...
    - Интересная задумка. Что получается? Один номер чисто национальный. Два качественный женский к-поп. Два чисто женских вокала в европейском стиле. Два прямые отсылки к вашим испанским программам. Два рок в американском и европейском стиле. Четыре весьма разных вариации от трота до мюзикла, но на корейском языке. Танцевальный мужской. Ничего не забыл?
    - Еще есть два незаполненных места. Для одного можно поставить или европейский поп на английском в двух вариантах темный и светлый, танцевальный номер в испанском стиле, как бы к-поп на испанском или к-поп смешанного состава. А вот для второго есть одно предложение, но тут скорее вам решать. Это больше коммерческий уклон.
    - Интересно.
    - Многие фирмы производители музыкальных инструментов для рекламы запускают ролики с известными исполнителями, работающими именно на их продукции. Перебарщивать тут, наверное, не стоит, но один такой номер вполне можно вставить. Например, вставная сценка. Ведущий сомневается, что мы можем на ходу исполнить что-то новое на неизвестном инструменте.
    - Понятно!
    - Мы соответственно, попадаемся на слабо, но, в результате, показываем как свои возможности, так и возможности рекламируемой продукции. - Единственно, инструменты должны быть из используемых нами: синтезатор, гитара, скрипка, аккордеон, можно даже ударную установку.
    - Хм... А ведь недавно одна фирма интересовалась возможностью чего-то подобного. Но там нужно нечто в стиле популярной классики. Я могу тебе передать материалы по их оборудованию. Если сможешь сделать такой номер, будем обсуждать условия. А если нет, вставляйте на это место один из ваших запасных номеров.
    - А пока давайте сделаем перерыв. Кстати, уже поздно. Можем предложить тебе переночевать у нас в гостевой комнате. Если конечно у тебя уже нет договоренности где-то еще?
    - Благодарю вас о заботу обо мне. В вашем районе в основном 4-х и 5-ти звездные гостиницы. Поэтому я забронировал номер в другом районе, но пока до нее доберешься. Я города не знаю. Даже сегодня немного плутал, решив срезать маршрут.
    - Вот и договорились. Твой мотоцикл на стоянке нашего дома?
    - Нет. Меня не пустили. Сказали, что должны были заранее предупредить. Время поджимало, поэтому я не стал спорить и оставил его на карусельной стоянке в соседнем переулке.
    - Да. Мы не думали, что ты прибудешь на своем транспорте. Но главное вопрос решен. Пойдем, подкрепимся.
    ...
    Позже.
    - Для начала надо заработать реальный авторитет в этом бизнесе. Вы же не можете ставить себя на одну доску с ведущими корейскими группами.
    - Почему? Какие ведущие корейские группы получили известность в Европе? И не просто получили известность, но нам прямым текстом предлагали гастроли по Испании и Латинской Америке. Мало того, у каких корейских групп имеется полностью их собственный репертуар? Можно перечислять еще многое.
    - Но в Корее вы никто и звать вас никак. Да и в мире тоже. Вы слишком молодая группа.
    - Молодость - недостаток, который быстро проходит.
    - Так. Мужчины! Вы еще долго будете меряться... по своей привычке? - Не надо превращать деловые переговоры в базар, - наконец вмешивается в нашу эмоциональную перепалку мадам Ли.
    Хм... А господин Хан Тхэ Иль, кажется доволен. Он просто развлекался! Вот жеж!
    - Хорошо, дорогая. Давайте сделаем таким образом. Я покажу ваши предложения нашим юристам. Ваш юрист благоразумно не указал в документах конкретных имен и названий. Посмотрю сам. Мы выработаем встречные предложения и перешлем их вашему юристу, и так далее. Я думаю, вся эта процедура займет не больше месяца, полутора. Вот через два месяца мы уже встретимся для окончательного решения.
    ...
    - Простите сабоним, но, тут есть некоторые сложности. Нам хотелось бы, используя испанские знакомства, подготовить к дебюту пару-тройку клипов. Что бы можно было запустить их сразу после концерта.
    - Идея хорошая. Я как раз хотел вам предложить сразу после концерта сделать это у нас. Но и испанская команда неплохой выбор. Главное выигрывается время. Только с условием, что права на распространение этих клипов вы передадите нашему агентству.
    - Тут проблема. Кто платит за работу? Или придется для таких клипов согласовывать дополнительные условия.
    - А если наше агентство закажет эти клипы испанцам?
    ...
    - Хорошо. Когда мы, по Вашему мнению, должны будем появиться в Сеуле и начать непосредственную подготовку на выделенной площадке? К этому моменту надо будет решить все оргвопросы с бытом, оборудованием, репетициями и тому подобное. Да и поработать сценарий с ведущими не мешало бы.
    - Зависит от вас. Нашим группам обычно требуется не больше месяца, для большой программы из готовых номеров.
    - Думаю, мы вполне впишемся в эти сроки. Благодарю Вас.
    - Тогда не будем разносить по времени окончательное урегулирование отношений. Месяц на подготовку плюс неделя на финализацию договоров. За два месяца до события вы подтверждаете прибытие в оговоренные сроки. По прибытии мы вам выделяем персонального менеджера-координатора от нас, который и будет заниматься оргвопросами.
    ...
    - Извините за напоминание, но это необходимо затронуть. Испанский вопрос?
    - Да! Материалы по договору с испанцами мы подготовим и передадим вам вместе с согласованными документами.
    - Если мы получим уже конкретное предложение от испанцев о гастролях?
    - Только после концерта и через наше агентство. Надеюсь, ты исчерпал все свои вопросы, предложения?
    - Простите мою настойчивость. Я, к сожалению, совсем не имею навыка ведения таких переговоров и допускаю досадные ошибки. Есть много предложений, но уместнее их обсуждать по результатам основного события.
    - Надеюсь, это не нарушит наши планы?
    - Нет. Мы хотели бы ввести в обиход некоторые измененные подходы по преподнесению пользователям нашего товара. К примеру, предложение на новый формат музыкальной передачи-концерта.
    - Адж...жж! Что ты еще придумал, мальчишка? Впрочем, будем решать задачи по мере их поступления.
    ...
    Фух! Кажется, действительно все основное утрясли. Валяюсь в гостевой спальне хозяйских апартаментов. Завтра начинается новый этап здешней жизни. Но было реально тяжело. Все время забывался с этими их заморочками. На своем уровне все уже устаканилось, а вот с персонами такого ранга совершенно не умею разговаривать. Держать в уме нить разговора и параллельно высчитывать требуемую форму обращения... бррр. Хорошо мадам Ли американка и муж у нее, похоже, привык к другой манере общения. Иначе, не в гостевую, а летел бы ты отсюда быстрее собственного визга. Главное, не представляю, где этому можно научится. Штатники такому учат, но применительно к своим реалиям. Тут не просто преподаватель по повседневной этике нужен, но еще психолог и черт знает кто еще в одном флаконе. Где бы такую практику найти?
   
    Еще позже.
    - Что-то я устал от этого разговора. Непривычно.
    - Непривычно, что твои слова не воспринимают как истину в последней инстанции?
    - Ну, ты уж из меня корейского монстра не делай. Но, парень себя ведет непривычно. Особенно, когда увлекается спором. Приходится все время сдерживаться, чтобы не осадить его или не сделать ему замечание.
    - Хотя, я тоже обратила внимание на эту неправильность. В первый момент подумала, что показалось.
    - Да? Взрослый иностранец. Откуда у него эта манера? В Европе набрался, или общаясь с твоими соотечественниками в США?
    - Нет. Это совсем не американская манера... и не совсем европейская. Я с такой вообще не встречалась.
    - Сбивает с толку. Иногда будто вспоминает, что надо играть роль и некоторое время старается применять привычные обороты. Потом раз, и совсем другой человек.
    - Скорее всего, тут сказывается его история. Фактически ведь ему всего шесть лет. У детей именно в это время закладывают основные поведенческие стереотипы, и то, что называют менталитет. А у него, за счет упора на образование, этот аспект совершенно отсутствует. Среди сверстников и с наставниками он еще худо-бедно выработал манеру поведения, но вот для публичной личности не готов совершенно.
    - Да. Выпускать его к нашим СМИ не рекомендуется категорически.
    - И не только к нашим!
    - Вот еще неожиданная проблема.
    - Давай я попробую с этим разобраться. Посоветуюсь кое с кем. Тебе сейчас еще и на это отвлекаться не стоит.
    ...
   
    На следующий день, утро в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Благодарю вас за заботу. Все было очень вкусно.
    - Я рада. Ты сейчас прямиком домой или есть какие-то дела в Сеуле?
    - Домой. Простите, самоним. Я вчера переволновался и не успел оговорить пару вопросов. Если у Вас, конечно, есть время?
    - Ну, давай попробуем. Что ты хотел обсудить?
    - Во-первых, сценические костюмы. У нас совершенно отсутствует такой гардероб. Есть только псевдоиспанский прикид.
    - Ох! И у меня совсем из головы вылетело. Вам же нужен еще специалист по имиджу. Причем ему надо довольно плотно с вами со всеми пообщаться, знать ваши концертные номера.
    - Простите, мадам. А если я представлю Вам эскизы костюмов и мерки участников, за какое время можно будет изготовить нужные костюмы.
    - Изготовить? Мы обычно подбираем подходящее по каталогам модных домов.
    - Но я читал, что агентства сами изготавливают костюмы, например SM Entertainment. Доже если костюм используется один раз.
    - Это довольно дорогостоящее мероприятие. Фактически содержится целая костюмерная мастерская. SM именно тем и отличается, что превратила агентство фактически в промышленное производство. Айдолы у них как мишура на рождество. Не самая главная часть большой машины.
    - Да, мне тоже приходило в голову такое сравнение. Может быть, потому и износ этой части у них ускорен. Мне бы совсем не хотелось такой судьбы.
    - Ну, ведь ты все же пошел по этой дорожке.
    - С неохотой если честно. И, конечно, роль личности в истории. Конкретно, Ваше отношение и отношение наших наставников несколько примирило меня с этим выбором.
    - А как же известность, поклонение фанов, внешний блеск, высокие заработки наконец?
    - За все в жизни надо платить. Я прекрасно понимаю, что за все это расплачиваешься фактически своей жизнью. Превращаешься в красивую куклу. А зачем кукле это все? Её использовали и сложили в сундук.
    - Какой-то у тебя мрачный взгляд на артистическую карьеру.
    - Реалистичный скорее. Собственно решающую роль в моем решении все же свернуть на эту тропу сыграло Ваше предложение об ориентации на зарубежный рынок. В первую очередь, европейский и американский.
    - То есть тебя не волнует популярность на родине?
    - По большому счету нет. Даже может помешать. Вы же сами знаете, что тут идет упор не на концертные выступления, а на различные шоу. Если во всем остальном мире поп-звезды - это певцы, которые по большей части к тому же умеют танцевать и многие могут владеть музыкальными инструментами, то корейские идолы - это танцующие звезды, которые к тому же умеют петь и развлекать. Но танцевать - в первую очередь. А во-вторую, опять не концертные номера, а постоянное отыгрывание на публику роли 'айдол-ян'. Бррр!
    - Мне кажется, ты преувеличиваешь. Все публичные люди играют определенные роли.
    - Да. Но, они относительно свободно, конечно в рамках своей страты, выбирают роль и ее публичность. А здесь айдол как гайка или болт. Если не быть погруженным в эту среду, все кажутся одинаковыми. Только одни покрашены розовой краской, другие зелененькой, а у третьих приклеен цветной бантик. Даже в вашем, можно сказать одном из самых либеральных агентств, я только через несколько месяцев начал уверенно отличать некоторых девушек из группы, где работает моя сестра. При том, что они реально разные.
    (Черт. Язык мой трепливый. Опять расслабился.)
    - У нас работает твоя сестра? Неожиданно.
    - Группа 'Корона'.
    - ЫнДжон! Да? У вас фамилии ведь одинаковые?
    - Да.
    - Понятно. Именно поэтому ты так упираешься насчет ряда пунктов в договорах. Но агентство не может пойти на существенное изменение процента отчислений. Если это всплывет. А всплывет обязательно. Остальные агентства могут объявить нам настоящую войну. Так уже было в свое время.
    - Знаю. История Ча Ю Ми мне известна. Сильно давили?
    - Более чем. Фактически был поставлен ультиматум. После этого мы и занялись созданием KCIF, как некоторой альтернативы KEMA. Впрочем, это большая политика. О ней как нибудь в другой раз. Времени не так много. Так чем тебе не нравится наш подход к костюмам. Кроме всего прочего он позволяет использовать гардероб и в повседневной жизни, что существенно повышает отдачу от вложений.
    - В случае основной работы на шоу это оправдано, а вот для концертов или спектаклей полного соответствия идее, все равно практически не найти. А как учитывать сценический свет? Тут дорогой прикид под неправильным освещением может показаться старыми тряпками.
    - Бывает и такое.
    - Вот. Может быть, обратиться в местные театры или на киностудии. Там наверняка имеется опыт изготовления таких костюмов. Думаю, от некоторой подработки они не откажутся.
    - Вот и займись. Финансирование мы обеспечим.
    - Простите, госпожа, но есть еще во-вторых.
    - Выкладывай, неугомонный.
    - Скорее всего, придется заменять пару номеров. До меня только что дошло, что у нас совсем не представлено номеров для японского рынка. А ведь Вы говорили про представителя SONY.
    - Вот и меняй. Как ты там говорил? Играющий тренер!
    Блиин! Я еще и на это подписался! Похоже, веселая у меня неделя будет.
    Мда... Врачу, исцелися сам! В результате, я несколько часов гонял по Сеулу от одного театра до другого, выясняя возможности изготовить необходимый мне комплект сценических костюмов. Можно сказать повезло. По дороге увидел здание, чем-то напомнившее испанскую 'Скороварку'. Подъехал и увидел надпись 'Центр искусств Сеула'. Решил по-быстрому навести справки, может тут подскажут, что-то дельное. Чуть не пожалел. Оказалось это комплекс из нескольких театров и музеев. Во время быстрой пробежки чуть не сбил пожилого невысокого мужчину. Пришлось долго извиняться и кланяться. В конце этой процедуры заявили, мол, здесь храм искусств, а не молодежная тусовка. На что я ответил, что собственно мне этот самый храм и нужен, точнее театральные мастерские. Гражданин как-то неожиданно замолчал, подозрительно покосился и совершенно в одесском стиле вопросил, - а с какой целью интересуетесь? Ну, я ему откровенно и ответил. Мужичок вдруг ухватил меня за рукав куртки и потащил куда-то в сторону. Завел в одно из зданий окружающих открытую сценическую площадку, протащил по коридорами и завел в какой-то кабинет. Отцепился от меня, плюхнулся в кресло старомодного письменного стола и все в том же одесском стиле продолжил, - ну и что вы на меня так смотрите? Показывайте, что вам нужно молодой человек. Увидел мою реакцию, и эдак противненько захихикал.
    Оказалось, я умудрился обидеть руководителя этих самых театральных мастерских. Объяснив, что идея появилась только сегодня, и эскизов у меня нет, дяденька погрустнел и, кажется, вознамерился выгнать меня. Но, тут я увидел на полке небольшого стеллажа пачку плотной бумаги типа ватмана и стакан с цветными карандашами. Надо было ковать железо. Попросив возможность воспользоваться увиденным, я набросал пару эскизов для одного из номеров. Дядечка опять оживился, выхватил листочки, повертел и опять вопросил в пространство, - и когда эти астронавты вам нужны?
    Дальше все пошло отлично. Я набросал еще несколько эскизов, пообещал привезти в ближайшее время уже нормальные варианты и, обменявшись контактами с явно воодушевленным гражданином отбыл, наконец в родные пенаты.
   
    Следующая неделя была не тяжелой, но суетливой.
    Пришлось всей толпой съездить снять мерки в театральные мастерские, потом связываться со всеми своими контактерами в Европе и испанской кинокомандой. С испанцами пришлось особенно много поработать, потому, как надо было согласовать первичные проекты новых клипов. Еще три недели мы работали над проектами новых номеров. Если с вокальными в принципе было все понятно. То с танцевальными пришлось покрутиться. Тогда же состоялась одна значимая встреча, на которой фактически я перевернул последнюю страницу этой школьной жизни.
   
    Интерлюдия.
    ...
    - Я хотела бы с тобой поговорить.
    - Ты долго собиралась с духом.
    - Да. Собралась и... не знаю, как начать.
    - Начни с конца.
    - Наверное, это наша последняя встреча... Ты не удивлен?
    - К этому все шло. Я же не слепой.
    - Понимаешь... У тебя сейчас начинается другая жизнь...
    - Трудно, да?
    - Откуда ты все знаешь?
    - Рвать всегда трудно. Но в данном случае мы не рвем, просто одна дорога превращается в две параллельных.
    - Знаешь, мне иногда кажется, что я встречаюсь с двумя разными людьми. Мальчишкой и пожилым мужчиной. Странная фантазия, да?
    - В жизни вообще много странного. Вот не так давно увидел в сети вот такие строки:
   
    Просто встретились два одиночества,
    Развели у дороги костер,
    А костру разгораться не хочется,
    Вот и весь, вот и весь разговор.
   
    - Звоночек был, не находишь.
    ...
    Разговор в общежитии группы Корона агентства FAN Entertainment.
    - Ничего не понимаю! Так хорошо начали и опять затишье. Изредка рекламные съемки и все.
    - В агентстве вообще как-то все затихли. Второстепенные команды еще по ток-шоу бегают, а остальные изредка рекламные съемки и все.
    - Да все будет хорошо сонбе! У нас готовятся сразу три отличных композиции. Вот и шлифуют.
    - Так-то оно так, но эти слухи о падении акций агентства мне не нравятся.
    - А еще по моим сведениям нас хотят отправить на рекламную фотосессию в Европу.
    - Класс! Мы поедем в Европу! Я давно хотела поездить по миру. А куда не знаешь?
    - Вроде бы Рим или Милан.
    - Все хорошо. Но это не экскурсия. Еще успеешь поплакать. Если холод или жара, а тебе надо изображать неземное наслаждение.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Наконец подготовка к летней кампании закончена. Документы на меня все оформлены. Все разрешения есть. Спасибо ВИП-семейству. Я уже по европейским меркам вполне взрослый мальчик. Договорились насчет проживания по всему маршруту. И, неожиданно, нас рекомендовали местной знаменитости, преподавателю вокала при миланской опере. Я даже сразу и не сообразил, о какой опере идет речь. И тут торкнуло - 'Ла Скала'! Вот это подарок. ЮМи все же умница. Где же она такими знакомствами обзавелась, наверное, когда в Штатах работала. Grazie mille ей. И рекомендательное письмо в дирекцию Академии 'Ла Скала', управляющей. Крутой бегунок.
    Обидно, но намеченная кругосветка никак не выходит. Человек только предполагает... Получается эдакая петля с переворотом. Летим в Мадрид. Там в Севилью. Окончательно отрабатываем сценарии клипов. Устраиваем себе немного расслабона. То есть на обратном пути заезжаем в Кордобу и Толедо. Ну и заскочим в Эскориал. Сестренке надо показать старую Испанию. Затем... Ну, как-же без 'пересадки в Париже'. Надеюсь, в эти дни там не будет никаких забастовок. А то мы как-то нарвались. Хорошо это были последние два дня сего веселого мероприятия. Место проживания - Латинский квартал. А что ты хотел, договариваясь со студиозусами. Сорбонна под боком. Зато все под рукой, точнее ногой. Можно пешком добежать. Это треугольник Люксембургский сад - Ботанический сад - Ситэ. Практикуемся во французском языке и вновь в путь. Милан - Верона - Венеция. И, замыкая круг, прямиком в Севилью, где встречаемся со всей бандой. Вот такой план. В жизни должно быть место радости.
   
    На одной из последних репетиций принес материалу по клипу 'Одна ночь в Бангкоке'. Даже показывать наметки хореографии не пришлось. Народ возбудился и приступил к коллективному творчеству. Впрочем, там текст фактически уже сценарий. Оставалось только чуть поправлять. Американцем единогласно назначили меня, ЮМи естественно главную женскую роль. Она поняла. Основные репетиции будут без меня. А чтобы правильно походить и прочитать текст в Севилье время будет.
   
    Интерлюдия.
    - Надо будет, как-нибудь, тоже сделать себе такие каникулы как капитан.
    - Если все пойдет, как планировалось, вполне реально.
    - Даа... не думать о курсах, репетициях, ехать себе как туристы у нас летом.
    - Немного, все же в Испании прихватим. Зато потом...
    - Ага! Посмотрела я по подробнее материалы о работе айдол-групп в агентствах. Рабы на галерах!
    - Точно, особенно этот скандал с телесными наказаниями.
    - А я считаю, парни частично сами спровоцировали такое развитие событий. Терпели, терпели. Вот менеджеры и разгулялись. Тут же нарушение закона. Надо было сразу зафиксировать в любом медцентре результаты побоев и заявить в полицию, лучше со своим юристом.
    - Я тоже об этом подумала. СМИ это уже крайний шаг, если полиция не вмешается. А так, сразу дали зацепку юристам агентства. Вот нарушение закона другое дело, тут они были обязаны сообщить. И в такой формулировке выступать на стороне менеджера агентство не рискнуло бы. Скорее всего, все свалило на личную инициативу, и постарались замять шум.
    - А мне теперь стало совершенно понятно, почему мы так мало уделяем внимание к-попу. Дело не только в разнице отчисления процентов, но и общей постановке работы. Ладно, ток-шоу, но большинство концертов сборные, и часто даже не концерты, а просто нарезка из них.
    - Зато те, кто попадет в топ нехило получают. Я тут посмотрел, какие машины и квартиры кое у кого.
    - Большинство все это получают почти к концу карьеры. И ты посмотри, сколькие пытаются создать свое агентство. Правда не у всех талант JYP-а (Основателем и владельцем JYP Entertainment является популярный южнокорейский музыкальный продюсер Пак Джин Ён (его инициалы использованы в аббревиатуре названия агентства). )
    - Надо будет повнимательнее разобраться с контрактами, когда будем подписывать.
    - Тогда будет уже поздно. Но, Зануда говорил, что без отработки с нашими юристами финализировать контракты не будет. И обязательно заранее даст нам и нашим родителям с ними ознакомится.
    - Че, серьезно? А я не слышал.
    - Так ты с нами тогда еще фактически не работал.
    - Странный он. Лидеры айдолов всегда на виду, на первом плане, а если еще и балуются сочинительством, то совсем короли. А тут, если не петь или танцевать сольную, то задвинется куда-то на задний план и как сам говорит - не отсвечивает.
    - Хи, хи. Вспомнила его фразу - каждый охотник знает, где сидит фазан. Как-то он про одного айдола такое сказал.
    - Ну, да. Самого пестрого первого в суп.
    - О! Перерыв закончился. Пошли, нам еще сегодня Бангкок нарабатывать.
    Конец интерлюдии
   
    Объявлена посадка на рейс Сеул - Мадрид.
    - ДжиМин! Не верти головой так активно. А то, уже у меня головокружение начинается, глядя на тебя. Пошли на посадку.
    - Держи свой рюкзачок.
    - Вот устроимся, тогда можно. А пока не стоит.
    - Это не коридор. Посадочный рукав.
    - Вперед, вперед. Не задерживай остальных пассажиров.
    - Да. Это наши места.
    - Ух! Разместились. Первое время хорошо и уютно, но, полет длинный, и чувствую, у меня будут проблемы и этим активным ребенком.
    ...
    Все-таки сестренка молодец. Знает, когда нужно притормозить. Да и стюардесс она очаровала моментом. Ей весь полет таскали всякие вкусности, мягкие игрушки, даже устроили экскурсию по нашему аэроплану. Тем более, он реально здоровый. Ну и мне внимания перепало на сдачу.
    Под конец я откровенно дрых, почти до самого прилета. А дальше уже привычные хлопоты, багаж, переезд до вокзала Аточа, вылавливание мелкой из закоулков этого самого вокзала. Вот зачем ей надо было проверить - реальный человек на втором ярусе стоит или статуя? А потом потеряться. Все как в той песне:
   
    - Я ходил!
    - И я ходила!
    - Я вас ждал!
    - И я ждала!
    - Я был зол!
    - И я сердилась!
    - Я ушел!
    - И я ушла!
   
    Но, вот мы в гостинице в Севилье. Привет дамский угодник! Ты мне приносишь удачу! Спасибо. Звоним Марко и вырубаемся до утра.
   
    Со следующего дня пошла работа. Испанцы, получив контракт, воодушевились и готовы были горы своротить. Мигель выкопал из небытия Изабель и поручил ей развлекать и образовывать мультяшку, а меня усадил у себя в студии и буквально выбивал раскадровки. Поняв, что в заданные сроки можем не успеть, ко мне подключили еще несколько человек. Готовили все. Эскизы костюмов обрастали образцами ткани и вышивки. Рисовались эскизы задников и ширм для интерьеров. Один стол был завален фотками предлагаемых мест для натурной съемки. Марко потрясал новым фотоаппаратом и клялся девой Марией, что лучше не найти. Помните присловье насчет переезда? Так вот, добавилась еще и эта радость. Киностудия 'Город Света' / 'Ciudad de la Luz' обзаводилась новым оборудованием и не знала, куда сбыть старое. Вот и проявила широту натуры и по дешевке спихнула все разным университетам. Руководство университета Севильи оказалось расторопнее многих и хватануло, сколько смогло унести. Вся эта радость в старые помещения категорически не лезла. Руководство не долго думая назначило переселение народов. Срочно доводили до ума новый корпус. Но, чиновник, все равно такой чиновник, даже если он вполне себе доктор и даже декан. Своего не отдаст и чужое не отпустит. Поэтому, переселение получилось сразу у трех факультетов. Одни освобождали помещения, другие заселяли, третьи активно всем мешали. В общем, когда я понял, что сам по себе непосредственно до первых репетиций никому не интересен, отловил Изабель, обратно приватизировал тонсен, погрузился на байк и последовал совету Табаки.
    - Чего? Забыли? А мы уйдем на север!
    - Что значит, какой байк? Хороший! Харлей!
   
   
   
    Откуда? От верб... не важно. В прокате не только автомобили есть. Я как увидел этот агрегат, понял, что хочу, нет, ХОЧУ! Ну, хоть покататься. Это не мотоцикл, это именно средство передвижения. Harley Davidson Eagle Road Glide. Нет, если вам надо просто переместиться на большое расстояние, то самолет или поезд. Но если вам надо ПРОЕХАТЬ, совсем другое дело.
    Едем. Нас ждет Кордоба. Помните школьное наше все?
   
    Ночной зефир
    Струит эфир.
    Шумит, Бежит
    Гвадалквивир.
   
    Вот оно самое. Это Кордоба. Насчет чугунных перильцев сколько угодно, насчет дивных ножек не знаю. Не видел. Думаю и наше все тоже. В Испании традиционных балконов не сильно много, скорее ограждения у двереподобных окон. Улочки то узенькие. Нормальный балкон там просто воткнется в здание напротив.
   
   
    А вот Гвадалквивир вполне себе присутствует. Правда, видя на фотографиях мощный мост, может сложиться впечатление, что внизу там шумит солидный поток. Индейская изба вам. Может, в какой другой сезон там что-то шумит и бежит, но большую часть года скорее плетется среди обмелевшего русла.
   
   
   
    Остановились в Garden Hotel. Вполне себе нормально на пару дней. Автостоянка, сеть, практически в центре. Собственно больших достопримечательностей в городе не так много, Алькасар и Мескита. Так, что мы с сестренкой пошлялись по живописным улочкам, посетили эти достопримечательности и на второй день рванули дальше.
   
   
   
    По дороге остановились в небольшом кафе. Вроде и поесть пора, но не так уж критично. Решил поглядеть дальнейший маршрут, а пока выпить кофе. Мелкая выпросила мороженое и пошла вылавливать какого-то плюшевого зверя в игровом автомате. Потратила все выданные монетки, но успеха не добилась. Причем, каждый раз удачно захватывала игрушку, но перед лотком та коварно вываливалась обратно. Я уже хотел было прекратить издевательство над бедным зверьком, когда пожилой мужчина, тоже наблюдавший за этой эпической битвой, вышел из-за стойки, подошел к автомату, открыл его и вручил сестренке столь желанную игрушку. Восторгу было! Дядька растаял окончательно, но деловой хватки не растерял и заманил нас в местный магазинчик сладостей, мол, что-то с чем-то. Мелкая воодушевилась и потребовала немедленно оценить репертуар. На резонное замечание, что это можно сделать и после еды, заявила, что ей надо подсластить горечь неудачи, и вообще она не голодна. Как потом выяснилось, это было необыкновенно правильное решение. Магазинчик, оказалось, торговал конфетами, которые изготавливались непосредственно в деревушке недалеко от этой придорожной точки питания. Сам магазин был организован по принципу лабиринта. Конфеты лежали навалом. Надо было просто набирать делаемое количество в прилагаемые пакетики. Причем это все можно было пробовать! Сладкое царство. Мы шли по нему и пробовали, пробовали, пробовали. Самый ужас был в том, что конфеты становились все изысканнее и вкуснее Особенно хороши были различные вариации из кусочков или целых фруктов, орешков, меда в разных сочетаниях и вообще чего-то непонятного. Под конец сладкого лабиринта в нас уже ничего ни лезло. Сестренка просто распаковывала очередную конфету, грустно глядела на нее, после чего подносила мне ко рту и жалобно тянула - ну поооопроообуй, вкуууснооо? Я, если честно, пару раз проделывал тоже самое. Вывалились из магазина мы почти в состоянии грогги. Куда там ехать. Было состояние удава проглотившего слона. Помните картинку в книге 'Маленький принц'. Во-во. Какой там обед. Час мы постепенно приходили в себя. Потом зашли в кафе. Поблагодарили хозяина и отправились дальше. Нас ждал Толедо.
   
   
   
    Есть города музейные, есть деловые, а есть такие как Толедо. Если кто любит посещать храмы, музеи, здесь это тоже есть, причем, даже два в одном. Но ехать сюда за этим не стоит. На этот город надо просто смотреть. Смотреть со стороны и изнутри, с другой стороны реки, со смотровых площадок, с узеньких улочек, заглядывая в махонькие дворики, украшенные керамикой и цветами, выходя опять к многочисленным храмам и вновь ныряя в переулки, в некоторых из которых разойтись с встречным непросто. Забредать в ювелирные и оружейные лавки, часто ювелирно-оружейные. Неважно, что все это декорации на тему, декорации тоже могут музейным объектом. Не выглядывайте стройную ножку на балконе. В лучшем случае вы увидите ее подошву и разрушите все обаяние прогулки. А ещё обязательно отыщите все самые красивые входы в средневековый город: мосты Alcantara и San Martin, а также ворота Nueva de Bisagra, Vieja de Bisagra, Del Sol и Del Cambron. Здесь не надо искать средневековую сказку или такой же ужастик. Это город сам в себе, это Толедо.
   
   
   
    Два дня мы с мультяшкой бродили по этим улочкам. Общались с людьми в кафе, пили неплохой кофе (мелкая предпочитала шоколад) и радовались выпечке. Грызли туррон, хоть это и рождественское лакомство, но продается круглый год.
    На третий день завели байк и отправились в Мадрид. Почему решили не заезжать в Эскориал? Очень не хотелось сбивать настроение. Все же это огромная усыпальница. Да, впечатляющая, величественная, но посвященная смерти. Ну их, усопших. Как нибудь потом.
    Зато в Мадриде провели на день больше. Музей Прадо стоит того. Хотя одну коллекцию Гойи я с сестренкой проскочил. Почему? Сон разума рождает чудовищ. Такие работы нужно смотреть уже взрослым. Ребенком это просто не поймешь, в лучшем случае будешь обезьянничать взрослыми словами. С изобразительным искусством надо быть аккуратным. Вот вы бы лично демонстрировали бы своему мелкому ребенку фрагмент картины Микеланджело 'Страшный суд', посвященный святому Варфоломею, с разъяснением, что собственно там изображено? Вооот.
    А в Прадо мы ходили дважды. Просто не имеет смысла рассматривать произведения искусства на скорости, стараясь посмотреть сразу все. Полюбовались на красивейший собор Альмудена и площадь перед ним. Любят испанцы такие площади.
   
   
   
    Мотик мы сдали в прокат уже в первый день. Поэтому завершив этот этап путешествия, погрузились в такси и отправились в уже знакомый аэропорт. Теперь нас ждал Париж.
   
    Мы часто вспоминаем шутку про 'пересадку в Париже'. Но, ведь это так и есть. Попробуйте назвать зарубежную столицу, о которой вы так много знаете как о Париже. Здесь вас постоянно преследует чувство 'дежавю'. Это видел в таком музее, это в эдаком, вот эта скульптура стоит там-то, эта картина была на такой-то выставке, видел в кино и художественных альбомах , читал в учебниках и беллетристике. Даже Мулен Руж и Лидо, которые не баловали своим посещением нашу страну и то знакомы по многочисленным описаниям, кино, просто слухам. Поэтому не будем описывать этот город. У каждого он свой. Только процитируем очень точное определение данное писателем Борисом Носиком.
   
    Париж буквально создан для пеших прогулок. Он ведь сравнительно невелик, а на улицах его и площадях через каждые двести-триста метров вас ждет сюрприз. От северной до южной границы города можно дошагать пешком за полдня. Скажем, если идти со скоростью 5 километров в час от Городка Науки и Промышленности у заставы Ла- Вилетт на северном конце города, то до парка Монсури у его южной границы можно дойти за четыре-пять часов. И чего только вы не увидите на своем пути! И Городок Науки с новым Городком Музыки (все суперсовременное), и прекрасный холм с парком Бют де Шомон (откуда Александр I смотрел на побежденный город), и православный храм со знаменитым богословским институтом на Сергиевском подворье, и канал Сен-Мартен, и больницу Святого Людовика, и площадь Республики, и квартал Тамплиеров в удивительном районе Маре с его множеством дворцов и музеев, и набережную Сены, и остров Сен-Луи, и остров Сите с Консьержери, собором Нотр-Дам, Дворцом правосудия и Сен-Шапель, и лабиринт Латинского квартала, и гору Святой Женевьевы, и Пантеон, и многое-многое другое...
    Можно пройти и с запада Парижа по его восточной границе, от Булонского леса до Венсеннского - мимо Эйфелевой башни и Дома Инвалидов - к Люксембургскому саду и к новой, но уже успевшей стать знаменитой (хотя, на мой взгляд, не слишком интересной) библиотеке имени Миттерана, а дальше - под сень леса, к Венсеннскому замку...
   
    Ну а мы с сестренкой, выгрузившись из самолета Иберии в Орли, получили свой багаж и спокойно потрюхали к станции трамвая, благо она прямо рядом с аэропортом. Полчаса и мы выгружаемся около станции метро. Дальше на метро и немного пешком непосредственно до места проживания в небольшом отеле, которых масса в городе.
    Отдельное слово о парижском метро. Знакомым с метро советским или новыми шведскими станциями парижское метро покажется убогим. Бетон, кафельная плитка, переходы, напоминающие типичные подземные переходы на улицах советских городов и иммигранты. Этих ребят много и по большей части именно днем. Ведут себя, скажем... своеобразно. К примеру, спихнуть садящуюся на сиденье в метро твою спутницу и плюхнуться самому это в порядке вещей.
    Но у парижского метро есть два несомненных достоинства. Во-первых, колесные пары у поездов обрезиненные. То есть ходят эти электрички намного тише. Во-вторых, его, в смысле метро, реально много. Кольцевых линий нет. Но, есть скоростные и дальние. Практически аналог загородных электричек. Поэтому, необходимости пользоваться наземным транспортом почти нет.
   
    В первый день мы с мелкой только обследовали окрестности нашей гостиницы и приобрели ролики. Собственно, получилось случайно. Брели в нелегком выборе, чего покушать и наткнулись на небольшой спортивный магазинчик. Немного специфичный. По большей части там продавалась одежда и снаряга для народа, развлекающегося катанием на досках и роликах. Зашли просто поглазеть. Выбор не восхитил, но вполне приличный. Вот в процессе оценки качества представленного товара и возникла эта идея. А собственно, что? Брать на прокат байк, получить проблемы с парковкой. Скутер, проблемы с хранением. Тем более, при прогулке мы на переходе через улицу чуть не получили горящий сигаретный бычок в лицо от такого наездника. А вот покатушки на роликах при использовании в основном пешеходных маршрутов показались логичным решением. Неудобно? Снял, запихнул в рюкзачок и топай обычным порядком. Кстати, это оправдалось полностью. А ролики и потом пригодились.
   
    Следующие две недели мы играли в образцовых туристов. Тем более у меня в архиве оказалось несколько книжек с соответствующим наименованием, типа 'Пешком по Парижу'. Поэтому, мы вечером выбирали подходящий маршрут и на следующий день его осваивали. На роликах народу не очень много. За исключением, пожалуй, окрестностей музея д.Орсэ. Там на площадке перед входом мы обнаружили массу народа, развлекавшегося трюками на досках и роликах. Вот эти то ребята и сообщили нам о еженедельных покатушках по Парижу. Они проходят по пятницам и воскресеньям. Даже есть специальные экскурсии для роллеров.
   
   
   
    Оказалось, местная полиция, правильно воспользовавшись истиной, не можешь запретить, возглавь, решила предоставлять каждую пятницу вечером роллерам трассу для покатушек прямо по проезжей части. Автомобильное движение при этом на маршруте блокируется. Заодно, все это действо контролируют куча ажанов на байках, и даже несколько медскорых. Мероприятие веселое, хотя небезопасное, потому как если кто навернется в такой толпе, то паровозик получится знатный. В этой толпене пришлось сестренку все время держать рядом, потому, как потеряться среди нескольких тысяч развеселых любителей покататься, как нечего делать. На втором таком мероприятии нас пригласили на совсем-уж марафонское мероприятие - поездку в Версаль, но мы не укладывались по времени.
   
   
   
    Во время второй пятничной роллерной пробежки по Парижу мы с несколькими новыми знакомыми завернули в небольшое кафе на правом берегу Сены. Набегались и завернули в первое попавшееся. Ничего особенного 'Jazz Club Etoile'. На сцене сидел какой-то темнокожий мужик в беретике, и что-то там импровизировал, в промежутках поддувая в губную гармонику. Музык была тоскливой, мужик тоже не особенно веселым, но кормежка оказалась неплохой и мы сидели, наслаждаясь жизнью, и даже я себе позволил некоторое количество алкоголя. Ничего такого, местный сидр, компот с градусами.
   
   
   
    По большому счету мы остались(ну я, я остался)с этой компанией из-за симпатичных девчонок. Ну молодой я ишшо. А тут хорошенькие мордашки, а одна, сама или ее родители явно откуда-то из наших краев, в смысле из восточной Азии.
   
   
   
    Сидим, болтаем о разном, сестренка тянет свой любимый шоколад и тут с соседнего столика к нам немного раздраженно обратились.
    - Молодые люди, здесь все-же музыкальный клуб. Вы мешаете слушать музыку.
    Мишель, одна из девчонок нашей компании, та самая, на которую я обратил внимание, студентка какого-то местного музыкального заведения, уже давно морщившаяся на бряканье со сцены, в том же тоне ответила, - а где вы здесь нашли музыку?
    Мужик с соседнего столика начал заводится, - это джаз клуб, а не ваше попсовое барахло!
    Окружающий народ явно начал проявлять интерес.
    Мишель не сдавалась, - так пускай, и играют джаз, а не терзают бедную гитару.
    - Да, что вы понимаете в музыке! Это настоящий американский джазмен.
    - Ну, может он и настоящий и даже американский, но вот остальное интернациональное школярство. И вообще, мы в Париже, во Франции, здесь пели Брейль и Брассанс, Нугаро, если вы хотите джаз.
   
   
   
    - И где они? Да и вообще, когда сами сможете что-то спеть, тогда и будете критиковать.
    Чувствую, народ распаляется. Мужик на сцене, наконец, обратил внимание на шум в зале и растерянно прекратил терзать струны. Что вдруг меня завело, может сидр оказался крепче, чем я думал, может его количество, а может просто моя корейская тушка. Скорее всего, все вместе. Ну и конечно Мишель. Нравилась она мне. Видно я таки запал на восточноазиатский тип. В результате я вмешался.
    - А давайте и правда споем? Ну чего мы спорим. На вкус и цвет все фломастеры разные. Кому джаз, кому ява, а кому и бесхитростный поп. Вот я, простой корейский парень, люблю поп-музыку, и не стыжусь того, а сестренка любит мультики и тоже вполне довольна жизнью.
    Мультяшка, не отрываясь от своего лакомства, важно покивала.
    Мужчина видно только что разглядел, что среди нас ребенок, несколько сбавил тон.
    - Да с чего, как говоришь, корейский парень, может разбираться в французской эстраде? Если споешь, что-то стоящее я публично извинюсь!
    Все взгляды вдруг обратились на меня. Попал, кролик! Чего я спеть то могу. Чтобы сносно сыграть и спеть нужно не один раз прослушать, приноровиться. Да и в этом случае мне далеко не все доступно из перечисленных авторов. Я, разве что, Дассена могу воспроизвести. А впрочем, Дассен, так Дассен. Отказаться сейчас, будет позорище. Да и сестренка вон как смотрит. И не только сестренка, кстати.
    - Я не знаю, насколько вам покажется это стоящим, но попробую.
    Встаю и иду на сцену. Гитара вполне приличная, все подключено. Проверяем, да, звук нормальный. Как-там, найдите в зале объект и пойте ему. Вот Мишель и будем петь. Что-же поехали.
   
    Тебе,
    За то, что ты так прекрасна,
    За то, что ты со мной.
    За твои нежные, немного искусственные фразы
    Порой.
    Тебе,
    Той маленькой девочке, которой ты была,
    И которой ты всё ещё часто бываешь.
    Твоему прошлому и твоим тайнам,
    Твоим бывшим кавалерам.
    ...
   
    Joe Dassin "A toi" | Archive INA
    Не пережать. Так и поддерживать интонацию доверительного разговора.
   
    Нам,
    За воспоминания, что мы друг другу подарим,
    За будущее, но главное, за настоящее.
    За здоровье старушки-Земли,
    Неважно.
    Нам,
    За наши мечты и наши иллюзии,
    За наше следующее первое свидание,
    За здоровье этих миллионов влюблённых,
    Которые такие же, как мы.
   
    Получилось. Только, что это народ так смотрит? И вдруг мужчина спорщик начал аплодировать, не азартно лупить в ладоши, а так, одобрительно. Оо! А Мишель, кажется, тоже поплыла, трет глаза. Точно получилось. Выкрутился кролик.
    - Ну, вот как-то так.
    Развожу руками и собираюсь уйти со сцены. Но бывший спорщик меня останавливает.
    - Погодите молодой человек. Я ведь тоже кое-что обещал.
    Тянет за собой Мишель, поднимается с ней на сцену и обращается к залу.
    - Мадам и месье, я приношу свои извинения этой милой девушке и ее кавалеру за несдержанные и несправедливые слова.
    Поворачивается к нам и несколько раз хлопает в ладоши.
    - Благодарю вас. Не скажете, чья это композиция? Я внимательно слежу за музыкальной жизнью, и не слышал ее раньше. Я с удовольствием бы послушал автора. Судя по проработанности, у него это ведь не первая работа. Разрешите представиться, Ален Женестар, литературный и музыкальный обозреватель Paris Match.
    Блин! Кажется, я опять на что-то подписался.
    - Это честь для нас, месье. Кан Йе Бин, стажер Парижской Высшей консерватории (Conservatoire national superieur de musique et de danse de Paris)
    Опаньки! Вот тебе и Мишель.
    - Очень приятно, месье. Хан Джин - просто недавний школьник. (Почему бы не повторить фокус Мишель. Тем более, я ребятам так и представился, только без фамилии. )
    - Как я понимаю, автор мадемуазель?
    - Нет. Мне самой очень интересно, кто автор. Не раскроешь секрет, Джин-ян?
    Мда... И как буду объясняться. Недавно только овладел языком, и сразу начал сочинять песни. Хотя автор этих песен совсем не Вийон. Может прокатит. Ну, наглость, второе счастье.
    - Прошу прощения, но это моя работа.
    - Вы хотите сказать, что давно пишете музыку, молодой человек?
    Неожиданно из-за меня высовывается мордашка сестренки (когда успела залезть сюда?).
    - Да, у братика много песен. Он и для меня писал!
    Вот жеж. Засада. На физиономии месье обозревателя явный скепсис.
    - Где вы обучались и могли бы еще, что нибудь продемонстрировать?
    - Обучение частное. А продемонстрировать не так много, но если мадемуазель не возражает...
    Мишель, которая ЙеБин, радостно хлопает в ладоши и заявляет, - не просто не возражаю, а настаиваю.
    - Ну, что-же, уступаю требованию очаровательной девушки. Но, уже поздно, сестренке пора спать, поэтому только одну.
   
    Нанси в декабре, мокрый падает снег,
    Незнакомка заходит в кафе.
    Садится она от меня в стороне,
    Я не знаю, с чего начать мне.
    Погода, природа, других идей нет,
    Но она улыбнулась в ответ.
    И вот мы уже говорим о любви,
    И растопят снег наши следы.
    ...
    Мы повстречались в 'Кафе трёх голубей',
    Месте свиданий бездомной любви.
    Как хорошо было одним нам на Земле,
    из всех богатств в жизни была только жизнь.
   
    Joe Dassin Le Cafe des Tros Colombes Live 1977
   
    Разговор на выходе из 'Jazz Club Etoile'
    - Ничего не хочу слушать. Уже поздно, а вам еще до гостиницы добираться. У меня есть, куда уложить малышку. Не хмыкай, и тебя туда же. Пошли, тут совсем рядом.
    ...
    Несколько позже.
    - Никак не засыпается. Расскажи сказку. Вот! Ты о волшебной стране не закончил.
    - Мм... давай лучше я тебе поучительную сказку расскажу.
    - Давай!
    - Слушай.
   
    Жил старик со своею старухой
    У самого синего моря;
    Они жили в ветхой землянке
    Ровно тридцать лет и три года.
    Старик ловил неводом рыбу,
    Старуха пряла свою пряжу.
    Раз он в море закинул невод,
    - Пришел невод с одною тиной.
    Он в другой раз закинул невод,
    Пришел невод с травой морскою.
    В третий раз закинул он невод,
    - Пришел невод с одною рыбкой,
    С непростою рыбкой, - золотою.
   
    Так. Это кто у нас подслушивает? Впрочем, пускай слушает. Может ей тоже не спится.
    ...
    Еще позже.
    - Надо же. Выплыл откуда-то. Соблазнил взрослую женщину.
    - Это ты-то взрослая?
    - Между прочим, постарше тебя.
    - Женщине всегда столько лет на сколько она выглядит. А ты выглядишь моложе меня.
    - Льстец... Когда уезжаешь?
    - Откуда? Впрочем, что я, сам говорил. - Через два дня.
    - Вернешься?
    - Врядли. Я же, правда, школяр. Мне еще в университет поступать.
    - Так поступай здесь. Даже у нас не так дорого. У тебя насколько понимаю не особо напряг с деньгами.
    - Если не зарабатывать, очень быстро станет напряг.
    - А что мешает? Тебе сегодня сразу два предложения поступило.
    - Многое. Одна причина сопит в две дырочки в соседней спальне.
    - А родители?
    - Я обещал. А детей обманывать нельзя.
    ...
    - Тогда не будем терять времени. И помни, здесь тебе рады.
    ...
   
    По истечении двух недель уезжать было откровенно жаль. Так, что пришлось пообещать сестренке, что мы обязательно еще сюда приедем. А пока нас ждал рейс на Милан.
   
   
    Интерлюдия. Один из последних дней перед отлетом в Европейский вояж.
    Народ валяется на полу у стенки танцкласса, приходя в себя после очередной репетиции.
    - Склероз! Слушайте, а мы с вами совсем забыли про эстрадные имена.
    - Аа... кликухи. Так уже.
    - Как? А почему я не знаю?
    - А ты спрашивал?
    - Вот-ведь. Нахватался, вопросом на вопрос отвечать. У тебя из Одессы никого в родне нет?
    - Может и есть. А где это?
    - Тьфу! Так, как мне теперь вас называть хён-чжэ?
    - А про себя узнать не хочешь?
    Зараза, МенДжин. Все как медузы, расплылись и медитируют, а этот живчик!
    - Давай под конец. Чествую, вы мне сюрприз приготовили.
    - Как скажешь. Я теперь Юсон, сестренка Хевон.
    - Нури. Будем знакомы, - ГюВон.
    - А я Канэн, - СонМун.
    - А мне нравится как звучит Амино, - ХиДжин.
    - Сони, - СоХи (тут понятно, похоже на свое и подружке приятно).
    - Сууми, - СоНии (красиво, явно подбирала).
    - Ну, я не заморачивался Хен, - КваХен (кто бы сомневался, если можно что-то упростить, спросите у КванХена).
    - Будем знакомы. Вроде слух не царапает.
    - Ну а тебе. Как положено капитану - Джин.
    - Ээ... А ничего другого не нашлось?
    - А зачем? Полностью отражает твою сущность, - Сууми.
    - Как бы, на арабском востоке это имя имеет еще пару значений.
    - Хи, мы учли. Ты иногда такой бываешь... Джин.
    - Чья хоть идея, кого благодарить?
    - Много хочешь знать! Нарекли, так принимай с уважением к коллективу. И наставники одобрили.
    Вот, хитрюги. Еще и соломки подстелили. Авторитетом давят. Впрочем, хорошо, что без пафоса.
    Конец интерлюдии.
   
    Город, конечно, красивый, но, по большому счету, там только три достопримечательности: Миланский Собор, галерея Виктора Иммануила II и театр Ла Скала. Впрочем, в Милане у нас больше образовательные цели.
    Я получил от ЮМи рекомендацию к какой-то влиятельной тетеньке в Академии театра 'Ла Скала' (Accademia del Teatro alla Scala). Этот шанс пропускать нельзя. Поэтому, устроившись в гостинице, я сразу позвонил по указанному телефону.
    - Добрый день. Дирекция Академии театра Ла Скала. Представьтесь, пожалуйста, и назовите цель звонка.
    - Добрый день, сеньора. Меня зовут Хан КоНиль. Мы приехали из Республики Корея. На руках у меня имеется рекомендательное письмо адресованное сеньоре Луизе Винчи. Можем ли мы рассчитывать на встречу?
    - Подождите минуточку, молодой человек. Я сейчас постараюсь выяснить.
    (Некоторое время спустя.)
    Алло! Молодой человек, я разговаривала с управляющей академией, госпожой Винчи и она готова встретиться с вами завтра во второй половине дня, в 16 часов. Вы сможете подойти? Превосходно. Адрес знаете? Желательно прийти немного пораньше, сеньора человек занятой и не любит ждать.
    Таким образом, у нас образовался некоторый промежуток времени, который мы потратили на прогулки по центру города и осмотр ранее перечисленных достопримечательностей. Особенно понравилось вечернее освещение центра.
   
   
   
    Конечно символ Города это именно галерея. Торговый город, город бутиков, лавочек, магазинчиков, салонов. И Галерея Виктора Иммануила II как символ всего этого. Даже ее расположение характерно. Галерея фактически соединяет площадь перед величественным Миланским собором и площадь перед театром Ла Скала.
    На второй день мы опробовали ролики. Таких как мы достаточно и вовсе не обязательно выкатываться на проезжую часть. Тем более итальянцы есть итальянцы. Как они водят, мы увидели в первый день, когда ехали из аэропорта в город. Во-первых, скутеры. Этим правила не писаны, от слова вообще. Пересечь дорогу здоровому автобусу, при этом еще оттолкнувшись ногой от бампера, нормальный маневр. Но, самую классную сценку мы наблюдали на одной из небольших площадей. Там в переулок пыталась затолкнуться небольшая толпа мелких машинок. Рядность, не, не слышали. Наш автобус довольно долго пытался прокрутиться по этой площади, и мы насладились ситуацией вполне. Короче. В той самой толпешке машинок затесался шикарный кабриолет, стоимостью, наверное, как все эти фиатики разом. Собственно он больше всего и мешал остальным. Буквально ерзал туда-сюда и никак не мог втиснуться. Народ гудел, высовывался из своих мотоколясок с местными матюгами, пока одна, самая мелкая табуретка на колесах, отъехав немного назад и порычав тем, что у нее было за двигатель, вдруг решительно не воткнулась в задний бампер кабриолета. Потом немного отъехала и проделала этот фокус еще раз. Потом, вознамерилась видно повторять это, пока не вколотит злополучную машину в этот самый переулок. Я, по старой памяти, думал, что сейчас начнутся серьезные разборки с вызовом папиков и бригады поддержки. Говорю же, машинка была весьма недешевая. Но, к моему изумлению, кабриолет вдруг заактивничал и шустро ввинтился в переулок. Наш автобус (пассажиры конечно), с удовольствием наблюдавший этот концерт, разразился эмоциональными итальянскими криками, явно одобрительными, и наконец, тоже раскрутившись на площади, зарулил в свои переулок.
   
   
   
    Примечание к эпизоду.
    Не придумка. Автор описывает реально им самим виденную сценку, правда на пяток лет пораньше. Но не думаю, что характер итальянцев за такой срок мог сильно измениться.
    И насчет машинок. Если, кто считает 'горбатый' или 'Оку' маленькими машинами, то они не видели, до сих пор достаточно распространенные в Италии старенькие микролитражки. Мне вообще непонятно, как там могут разместиться не только пассажиры, но и водитель.
   
   
   
    В общем, на второй день мы в половине четвертого уже разыскивали вход в упомянутую Академию. Нашли быстро, и пошли знакомиться. Сидящий на входе дяденька на нас не отреагировал. На вопрос, что мол, нам назначено и как сообщить, что мы уже здесь, вальяжно произнес, - кем назначено, тому и сообщайте, после чего опять погрузился в чтение какой-то прессы. Пришлось опять напрягать смартфон, благо мы уже успели купить местную карточку. Ответили быстро, и сообщили, куда нам двигаться. Никаких документов с нас никто не потребовал, потому мы спокойно поднялись на нужный этаж и постучали в солидную дверь. Не дождавшись отклика, я приоткрыл дверь и понял, что стучать было неосмотрительно. Дверь была капитальная. Вошли. Представились сидящей в углу, около окна пожилой сеньоре. Та, доброжелательно поприветствовав и несколько удивленно посмотрев на наша поклоны (а что хотите, почти рефлекс выработался), в свою очередь, ткнув кнопку на телефоне, предложила проходить в кабинет госпожи управляющей.
    Там, мы тоже особо долго не задержались. Внимательно прочитав рекомендательное письмо, госпожа управляющая сообщила нам следующее направление движения и выпроводила. Последнее, что мы услышали, закрывая за собой дверь, - Лучана, дорогая! Тут по твою душу детишки из Кореи. Да. Как договаривались...
    Как-то это все нехарактерно для чадолюбивых итальянцев. Либо нам сильно не рады, и нас сейчас пошлют, либо, одно из двух. Но потопали по указанному адресу. Мультяшка как-то сжалась и испуганно смотрела по сторонам.
   
    Нашли указанную дверь. За дверью обнаружилась учебная комната с большим роялем (натуральным, в смысле инструментом). Судя по обстановке аккомпаниатор и преподаватель по вокалу добивались определенного звучания от стоявшей перед ними молодой девушки. У девушки что-то не вытанцовывалось. Преподаватель, солидная, совершенно седая женщина, явно была недовольна. Нас заметили и, махнув рукой, указали на стоящие в стороне стулья. Присели, ждем.
   
   
   
    Минут пять спустя, еще помучав, обучаемую отправили к нам. Нас же подозвали.
    - Так вы и есть детишки из Кореи? Один, мне кажется, не совсем ребенок. Сколько тебе лет молодой человек?
    - Мда... Голосок у сеньоры серьезный. Не бабушкин.
    - Разрешите представиться сеньора. Меня зовут Хан КоНиль. Мне восемнадцать. Я в этом году окончил среднюю школу.
    - Хм... Что-то ты великоват для школьника. Впрочем, не важно. А с тобой...?
    - Это моя сестренка. Шин ДжиМин. Ей двенадцать. Собственно про нее, насколько понимаю и шла речь в рекомендации.
    - Меня вам называли? Нет? Исправляю оплошность. Лучана Серра. Я преподаватель вокала в этом богоспасаемом учреждении. Сейчас я проверю ваши возможности и подготовку. Если сочту недостаточной, ни о каком обучении речи быть не может. Это понятно?
    - Да, сеньора. Но, позвольте заметить, я не претендую на обучение вокалу.
    - Это уже мне решать!
    Дальше началась процедура когда-то пройденная нами у сонсэнним. Вдобавок пришлось пропеть несколько фрагментов каких-то арий, прослушав их, так же фрагментарно в записи.
    - Ну, молодые люди. Что я могу сказать. Малышку надо оформлять к нам на нормальный курс. Как раз у нее подходящий возраст. Через восемь лет из нее может кое-что получиться. Вам, молодой человек, можно, после некоторой подготовки, что-то изображать на эстраде. Там таких много. От еще одного хуже не станет. Серьезному вокалу вам учиться не стоит.
    Сестренка испуганно посмотрела на меня. Потом подошла, уцепилась за рукав рубашки и прошептала, - я не хочу.
    - Простите мою невежливость сеньора Серра. Но тут есть некоторые проблемы. Сестренка не может пойти на восьмилетний курс. Здесь с ней жить некому, а в интернат я ее не отдам. Да и проблема со школьным обучением.
    - У нас отличный интернат! Там живут дети из разных стран. Еще никто не жаловался. А домой можно ездить на каникулах. Они у нас два раза в год.
    - Во-первых, у нас в стране достаточно серьезно отличается система оценок и во многом система преподавания. А во-вторых, у нас есть серьезные причины не отрывать сестренку от семьи. Поверьте, очень серьезные!
    - Нет, вы не понимаете! У вашей сестры отличный потенциал. При необычно широком диапазоне. И это в таком возрасте! У нее очень ровное звучание. Совершенно нет провалов! Ей НАДО серьезно заниматься.
    - К сожалению, мы вынуждены отказаться. Максимум, мы можем привозить девочку на полтора-два месяца в году, а остальное время заниматься вокалом дома. (Я почувствовал, что малышка расслабилась.)
    - Дайте подумать.
    ...
    - Так. Мы сейчас принимаем вашу сестру на интенсивный курс на полтора месяца. В процессе обучения формируем для нее требования к вокальному курсу, которым она будет заниматься дома. НО! В следующем году вы привозите ее для очередного курса на два месяца. И это не обсуждается. И еще, о бесплатном обучении в таком случае речь не идет. Вам придется оплатить этот курс. Мм... порядка трех, нет, трех с половиной тысяч евро вы сможете оплатить?
    - Да, сеньора.
    - Хорошо. Вы разумный молодой человек. Теперь про вас. Я бы вам рекомендовала пройти у нас курс для оперного тренера. Есть у нас такой. Он рассчитан на два года. Но, тут очевидно, те же проблемы? Понятно. Тогда, есть возможность месяц побегать на стажировке, на практических занятиях этих курсов. Но это тоже платная услуга. Я уточню, но по моему речь идет о тысяче - полутора евро. Потянете? Превосходно. Завтра приходите в эту же аудиторию к 10 утра. Мы начнем заниматься с вашей сестренкой, а вас я познакомлю с вашим наставником на ближайший месяц.
    Далее мы благодарили и кланялись, в этот раз вполне искренне, а не по привычке. Хотя сеньора немного смущалась, потому, как явно была к такому непривычна.
    Так и начались наши учебные каникулы. Почему каникулы? Так это же Италия! Итальянцы, в большинстве учатся, чтобы жить, а не живут, чтобы учиться. Хотите примеров, их есть у нас.
    Один из знакомых пригласил нас в гости к своему другу, недавно окончившему какой-то местный ВУЗ. Сказал, ты хотел посмотреть итальянский праздник, пошли, будет весело.
    Было действительно весело. По первому впечатлению, мы попали не на окончание института, а на местную свадьбу. Толпа народа, дворик украшен, на видном месте в рамке диплом. Пошли поздравить счастливого выпускника. На удивление тот оказался весьма взрослым мужчинкой, не меньше тридцати. Когда мы спросили у нашего знакомого, почему тот так поздно пошел учиться, выяснилась забавная вещь. Оказывается, многие учатся не особенно утруждая себя. Курс, может два, а потом перерыв. Надо же и отдыхать когда-то. Зато, какая радость у семьи, когда наследник наконец получает заветный диплом!
    Так, что у нас были полноценные выходные. Я взял в прокате байк и мы один из выходных обязательно отправлялись в туристический вояж. А чего тут ехать? По отличной дороге, 150-200 км. Допустимая средняя скорость на трассе 110. На хорошем агрегате, это не проблема. И весело. Местные водилы, видя развивающийся белый хвост мультяшки, гудели, догоняя, кричали что-то приветственное, в общем выражали свое восхищение. Единственно, нас предупредили не устраивать гонки. Скорость фиксируется на всем протяжении трассы и штрафы тут жестокие. Да еще со страховой суммы несколько сотен снимут, якобы за передачу данных полиции. Таким образом, мы скатались в Парму, Верону и Падую. Венецию решили оставить на сладкое. Там лучше остановится на несколько дней. У нас как раз в запасе неделя.
    И конечно, просто катались по городу. Неожиданно тут оказалось несколько парков, что удваивало удовольствие.
    Месяц пролетел незаметно. Мелкой еще оставалось учиться две недели. В очередные выходные мы решили никуда далеко не ездить, а наконец, слазить на крышу Миланского собора. В это воскресенье ничего не предвещало неожиданного приключения.
   
   
   
    Совершив восхождение, полюбовавшись городом и побегав по крыше (мелкая не могла просто так ходить), мы, обув ролики, понеслись по чистенькому, солнечному городу. Мостовая сухая, туристическая братия в основном по торговым улицам и галереям шляется, местные в это время кайфуют, чем не жизнь. Можно повыкабениваться в стиле городского паркура. Разогнались хорошо. Вот знакомый спуск переулком, выходящий плавным поворотом к каким-то старым городским воротам. Тут надо быть осторожным, трамвайная линия. Взгляд через проулок на параллельную улочку, точно трамвай. Но, успеваем. Выскакиваем к трамвайной линии и тут...
    Какая-то дурища изображает фотомодель почти на трамвайной линии. Перед ней парочка, обвешанная фотосумками, отражателями и прочими причиндалами. Блииин! Пошатнулась и совсем на рельс встала.
    Да повернись, ты! Трамвай сзади. И этот ...@##$#, вагоновожатый нихрена за дорогой не следит. В лобовое стекло его башка в профиль.
    - Сзади, дура!!!
    Обернулась и ... застыла как примороженная. Ексель-моксель, кошачья натура. Разгон хороший. Выходим на параллель путям, и буквально выдергиваем эту суицидницу почти из-под вагона. Хорошо у меня масса и скорость солидная, а экстремалка длинненькая, но легонькая.
    Так, теперь бы затормозить нормально, не навернувшись. А то переломаем этому шкелетику все косточки.
    Фух! Затормозили. Можно поставить объект на ноги. Блин! Не ставится. Складывается по шарнирам как марионетка. Ладно. Подхватываем под плечи и под колени, благо действительно легкая. Из какого Бухенвальда ее выпустили? И полсотни кило нету.
    - Да, отпусти ты эту шляпу. Вот уж главная забота. Лучше обхвати меня за шею. Хоть и легкая, но нести неудобно. За рубашку? Ну, ладно, хоть так.
    Где там ее папарацци?
    О! Мультяшка подъехала. Показывает на парочку. Чей-то они не подходят?
    - Эй, красотка! Ты как, пришла в себя?
    Молчит! Глазищи как блюдца, вцепилась мне в ворот и молчит. Немая, что ли? Попробуем у этих фотоманьяков выяснить. Да не шарахайтесь вы.
    - Сеньора, сеньор, ваша спутница, похоже, в шоке от происшествия. Надо бы ее напоить, может вколоть противошоковое или чего крепкого влить и до завтра не кантовать.
    Нифига не понимают. Явно не местные. Ладно. Вроде опять нарвался на соотечественников или еще кого из нашего региона. Начнем по новой, в стиле 'дую спик инглишь'. О! Немного ожили. Мужик что-то начал наезжать. Шипит как гусак и меня, МЕНЯ, обвиняет.
    - Мистер! Я вам не фотосессию сорвал. Я вам похороны сорвал!
    - Мадам! Может, вы мне скажете, где живете, куда лучше доставить девушку?
    - Недалеко? Хорошо. Показывайте дорогу.
    Действительно недалеко. Если бы не эти коротконогие сусанины мы бы уже через пять минут были на месте.
    Закатываемся в вестибюль гостиницы. Вот и подходящий диванчик.
    - Не бойся. Все хорошо. Садись. Нет, ручки от меня отцепи, я же не могу все время рядом стоять.
    - Сестренка, садись рядом с этой чепэшницей, придержи. А то она так и норовит завалиться на бок.
    Так. У меня в аптечке в рюкзаке вроде нашатырь был. О! Есть. Применим испытанное средство.
    - Чихаешь. Умница. Вроде жизнь в глазах появилась. И заваливаться перестала.
    - Сейчас мы тебе вольем противошоковое и отправим в кроватку.
    - Сестренка, следи!
    Ага! Ресторанчик, вот он.
    - Да ладно. Я быстро, сейчас выкачусь. Там у вас в вестибюле девушка в шоковом состоянии. Надо бы чего нибудь крепкого, но чтоб глотку не обжечь.
    - Коньячный ликер на сливках? Пойдет. Заодно выключит на пару часов.
    - Эй, жертва фотобизнеса, давай выпьем этот бокальчик.
    - Чего головой мотаешь? Вкусненько и полезненько. Давай, давай. Вооот! Молодец! Понравилось? То-то же.
    - Где там наши папарацци? Стоят как бедные родственники.
    - Мадам. Сейчас девушка отключится...
    Упомянутая мадам изобразила персонаж манги в шоке.
    - Нет, ничего страшного. Просто бокал ликера без закуски.
    - Так вот, давайте доставим ее в номер. Уложим в постель и постарайтесь до вечера ее не тревожить. Договорились? Отлично.
    Ох, и тяжелая это работа из-под трамвая тащить кого-то! Поехали домой. А то меня что-то тоже потряхивает.
   
    Интерлюдия. Разговоры, разговоры.
    Разговор 1
    - Нуу... братик! Ты теперь принц, спасающий попавших в беду принцесс.
    - Ага! Только принцессы какие-то неразговорчивые.
    - А может это была спящая красавица. Ты неправильно спасал. Нужно было ее поцеловать. Она проснулась бы и заговорила.
    - Угу. На неизвестном языке.
    - А вот и известном. На корейском!
    - Вот прямо?
    - А я слышала, как те мужчина с женщиной говорили. Прямо вот!
    - Блин! И здесь соотечественница нашлась.
    - Так, что братик, возвращайся и срочно целуй.
    - А потом, как честный принц, я должен буду на ней жениться?
    - Да. Это я поторопилась. Ладно, не целуй. Но, хоть узнай как у нее дела. А то этим, с фотиками доверия у меня нет. Может, они на ней экономят. Какую-то недокормленную принцессу ты спас.
    ...
    Разговор 2
    - Мелкая! Ты не отвлекайся. Рассказывай, как тебя спасали.
    - Ээ... заснула? Что-то я нашу макнэ не узнаю. Тихая сидит, вся в мечтах каких-то.
    - Может, влюбилась. Благородный рыцарь, спас невинную деву. Говорят, на руках нес до гостиницы.
    - Ага! И напоил до отключки.
    - А ты не завидуй. Я бы тоже спаслась, с каким нибудь симпатичным незнакомцем.
    - ДжиЕн, не испытывай наше терпение! Давай, рассказывай!
    - И с подробностями! Тут, понимаешь, такое приключение, а главная участница молчит.
    - А какой он был? Симпатичный?
    - Да, погоди ты. Как все началось?
    - Как обычно. Оделась в комплект из коллекции, визажист подмазал слегка и пошли. Место наши фотографы уже заранее присмотрели. Пройдись так. Покажи сяк. Стандарт. Вы все точно также фоткаетесь. Я не слежу, что у меня за спиной. Фотограф с ассистентом, тоже. Ловят кадр. Вот и вылезли на трамвайные пути. Они же не огорожены, вровень с мостовой.
    - Ну и?
    - Иду, выполняю их пожелания. И тут вдруг крик. Я сначала не поняла ничего. Кто тут мне кричать то может? Опять кричат. Трамвай! Сзади! На всякий случай оборачиваюсь и меня как заклинило. Трамвайный вагон и совсем близко. В голове одна мысль - вот и закончились наши каникулы.
    - А дальше, что дальше?
    - Дальше. Почувствовала рывок. Думала, сейчас ноги оторвутся. И перед глазами опять улица и никакого вагона. Хотела встать, а ноги не держат. Кто-то говорит, что не понятно. Потом чувствую, меня поднимают и куда-то несут. Опять в голове одна мысль - шляпка, дорогая, если потеряю вычтут.
    - Во мелкая дает! Чуть под вагон не попала, а думает о шляпке.
    - Не отвлекай, давай дальше!
    - Пощупала голову. Шляпа на месте. Этот, который несет, что-то говорит, недовольно. А мне неудобно, руки болтаются, вот и вцепилась ему в ворот. Потом понимаю, что меня пытаются посадить. А я боюсь отцепиться. Помню, как на землю валилась. Воот.
    - Но, все-таки отцепилась. Сбоку какая-то мелкая девчонка поддерживает. А меня трясет. Тут опять этот парень появляется и подсовывает ко рту бокал с чем-то непонятным. Я и глотнула. Вроде было вкусно. Алкоголь какой-то. Потом меня отнесли в номер, и я вырубилась до вечера. Вот вы пришли и разбудили.
    - И что, даже не поговорила с ним?
    - А как? Он по-итальянски шпарит. С нашими фотографами по-английски, причем тоже свободно. А вы знаете мой английский. Тут со стыда сгоришь. Вот и молчала.
    - Ну, хоть как он выглядел?
    - По виду типичный роллер. Хотя вот, из-под защитного шлема видны волосы, белые. Но, не как наши красят, а скорее седые. Здоровый, выше моего брата.
    - Старик, что ли?
    - Нет. Лицо молодого парня. Вот только все будто в тонких шрамиках.
    - А глаза, какие?
    - Непонятно, Тонированные очки. Вот еще. У девчонки, которая была с ним волосы такие же белые. Шикарный такой хвост белых волос.
    - Уу... Так он с девушкой был?
    - Не похоже. Мелкая очень. Лет двенадцать, тринадцать. Скорее сестра.
    - Эх! Везет некоторым. Меня бы кто спас!
    - Хи, хи, и убежал.
    - А может он еще придет? Представляешь, высокий светловолосый итальянец, с букетом цветов...
    - Хи, хи, с женой и кучей детей.
    - Ладно вам. Уже и помечтать нельзя.
    ...
   
    Разговор 3
    - Забавно будет, если спасителем ДжиЕн окажется твой брат.
    - Да, ну. Откуда он тут? Да еще с сестрой.
    - Ты сама говорила, что после аварии у него волосы седые и у его сестренки тоже.
    - Во-первых, он мелкий. А ДжиЕн говорит о высоком парне, выше ее брата. И не слабом. Спокойно тащил ее на руках. Во-вторых, уж по-корейски он точно должен говорить, а этот шпарит по-итальянски и английски. Что бы мой ленивый мелкий освоил свободно два таких трудных языка, не верю!
    - А вдруг?
    - Онни, ты сама подумай. Такая поездка недешевое удовольствие, мой отец с трудом выделял долю на мое обучение в 'Кирин', а тут отправить сразу двоих в Европу! Этого не может быть, потому, что не может быть никогда.
    - Надо спросить у наших фотографов. Наверняка засняли этого парня с девчонкой.
    - КюРи спрашивала. Говорит, сначала этот парень, проскакивая мимо них, просто выбил из рук фотоаппарат, а потом стало не до того. Очень быстро разворачивались события. Ассистент, тот просто разозлился и начал орать на этого парня. Объектив-то дорогой. А тот на него в ответ так рявкнул! Он и заткнулся.
    - Вот видишь. Наш бы на старшего орать не стал бы.
    - Наверное, ты права. А жалко. Было бы прямо как в романе.
    - Еще не хватало. Давай спать. Завтра новую коллекцию снимать будут.
    ...
   
    Утром, проводив сестренку в Академию, направился в прокат. Я сейчас как Пятачок, до выходных совершенно свободен. Возьму байк и покатаюсь вокруг города. Надо разведать окрестности. Небольшие городки в Италии как раз самые живописные. Да и на озеро Комо надо съездить. В выходные с сестренкой по разведанному маршрут смотаемся. Может и купнемся. Лето, а мы еще ни разу не окунулись. Непорядок.
    Взял обычный немецкий дорожник. Расстояния тут не больше полусотни км. Уже выезжая со стоянки, решил заскочить проведать нашу чепэшницу. Мелкая вечером наверняка спросит. Подкатываю к гостинице. Визор и челюсть наверх. Топаю на вход. И тут из карусельной дверки навстречу с визгом вылетает эта жертва фотобизнеса. И сходу вешается мне на шею. Правда быстро отпускает. Улыбается, и точно как сестренка начинает пулеметом вываливать все новости.
    - А ты ко мне?
    - Навестить? У меня все отлично. Сейчас едем на фотосессию. Поехали с нами!
    - А почему ты не на роликах? А это твой мотоцикл? А можно я посижу?
    Причем все на корейском. И лезет на байк. Хвать руками. Хорошо завести не сможет. Делаем вид, что ничего не понимаю. Отвечаю по-итальянски, мол, сидеть можно, а вот крутить ничего не надо. Девчонка конечно веселая. По моей интонации поняла, что я не очень доволен. Строит рожицу и показывает язык. Не, она не кошка, она щенок мелкий. Чем-то на спаниеля похожа. Волосы как у тех уши мотаются.
    Тем временем к нам подгребает вчерашняя пара фототерористов. Вроде особого недовольства не видно. Эти пытаются по-английски. Несколько криво, но понятно.
    - Добрый день.
    - Добрый день сеньора, сеньор.
    - Вы нам разрешите поснимать нашу модель на мотоцикле?
    - Ээ...
    - Хотя-бы в счет разбитого вчера объектива.
    Это когда я успел? Хм... Точно, задел эту тетку с фотиком, когда пролетал мимо. Ну, так мне тогда не до этих балбесов было. Ладно, соглашаюсь. Пока они выуживают из фоторюкзака аппарат, я опускаю челюсть и визор шлема. Шлем отличный, модуляр. Наверное, самая удобная модель мотошлемов.
    Соотечественники начинают работать. Девчонка озорничает, но команды выполняет четко. Мимика у нее конечно, удивительно живая. Обаяшка. Стоп. Как они ее называют? ДжиЕен! То-то думаю лицо вроде знакомое. Не дурак ли я?
    Так. Теперь меня просят попозировать. Сажусь на байк. Девчонка сзади. Обняла, прижалась. Просят немного проехать, снять в движении. Мне не трудно. Делаю круг по площадке перед входом. И тут слышу, девчонка мне активно что-то бормочет. Прислушался. Какой-то речитатив, рефреном - увези меня отсюда, увези.
    Ну, раз женщина просит. Да и надоела мне вся эта фотосессия. Выкручиваю газ и с разворота мы улетаем в ближайший переулок.
    Пассажирка хохочет, что-то кричит. Пролетаем пару кварталов. Но, стоп, так не пойдет. Без шлема нас ближайший полицай затормозит. Останавливаюсь. Достаю из багажника второй шлем и протягиваю девчонке. Та, не кобенясь, нахлобучивает его. А застегнуть ремешок? Поворачиваюсь и помогаю. И тут эта экстремалка вдруг выдает, - а здорово мы их обманули, да? Делаю вид, что не понимаю. И получаю в ответ, - да ладно, ты ведь знаешь корейский! Смотрит на меня и хохочет. Протягивает руку и поднимает визор шлема.
    - Ты такой забавный сейчас! А кто мне орал по-корейски - сзади! И еще кое что добавил, а?
    А ведь, точно! Я, тогда не задумываясь, заорал именно по-корейски. Спалился, конспиратор. Ладно, подыграем.
    - Предательница! Ты раскрыла меня. Нет тебе прощения!
    Хохочет. Опять рожицу, что-то руками и язык показывает. Ну, невозможно на нее сердится.
    - Да никому я не рассказывала. Это мой секрет!
    - Хм... Тогда клянись страшной клятвой, что это и все, что будет сегодня, останется секретом!
    Делаю пафосное лицо, руку в крагах к небу.
    - Клянусь! И поехали уже. А ты меня за руль пустишь? Я всегда хотела на мотоцикле попробовать.
    - Погоди. Prenditi il tuo tempo, piccola. Сейчас твои друзья поднимут на уши всю местную полицию.
    Хохочет.
    - И мы будем от них убегать! А ты умеешь бегать по крышам?
    - Не, не. Тут ребята к таким играм относятся серьезно. Я могу загреметь на несколько лет. Так что давай звони своим и объясняй, что тебя не похитили, а вовсе даже сдались на шантаж одной хитренькой фотомодели. Давай, давай, красотка.
    - Фу! Какой ты Зануда. Да звоню, звоню.
    - СонЕн-онни?
    - Да, все со мной в порядке. Подумаешь, попросила покатать немного.
    Ну, точно. Нарвался на группу старшенькой. В принципе ничего страшного. Да и, в случае чего, можно даже не намекнуть а прямым текстом сказать, что руководство вашей болтливости девочки, не одобрит. Но, зачем нам лишние хлопоты. Пока просто не раскрываемся полностью. Мы как бы из небедной семьи. Учимся здесь. Самая лучшая ложь, это недоговоренная правда.
    - А я не могу ему объяснить. Он корейского не понимает, а я по-английски ничего внятного кроме 'донт андестенд' и насчет столицы Британии выдать не могу.
    Да... Как она мне на руку с этим незнанием корейского сыграла! Теперь, даже если случайно раскроюсь, ей невыгодно меня выдавать.
    - Нуу... СоЕн-онни, ну что тебе стоит?!
    - Сейчас дам ему телефон, попробуй поговорить.
    На, договаривайся!
    - Сеньора? Scusa bella. Сеньорина, я гарантирую, что с вашей подругой ничего не случится.
    - Я понимаю. Но и Вы представьте, что будет, когда полиция выяснит, что мы уехали именно по просьбе девушки? А еще и журналисты? А тут ребята шустрые и эмоциональные. Такую любовную интригу опишут!
    - Ну, не могу же я ее связать и везти насильно. На радость первому же полицейскому.
    - Я Вам гарантирую, что до шести часов вечера девушка в целости и сохранности будет у себя в гостинице.
    - Вы прелесть, сеньорина. С меня сладости и хорошее вино. Вы какое предпочитаете?
    - Это не подкуп, а выражение искреннего восхищения и благодарности.
    - Чао, неподкупная красавица!
    Передаю смартфон хозяйке.
    - Да, онни!
    - Просто покатаемся. У вас у всех уже были свидания, а у КюРи даже два, а у меня ни одного!
    - До вечера онни.
    - Так, наш менеджер до завтра в Венеции. А сегодня у меня первое свидание! Поехали!
    И мы поехали.
    Это было, наверное, самое бесшабашное и веселое свидание, из тех какие у меня были. Мы крутились по Милану, лопали мороженое, я рассказывал какие-то байки, мы валялись на траве в парках и даже забрели в забавный музей игрушек (Museo del giocattolo e del bambino).
    Эта экстремалка таки уговорила меня порулить байком. Конечно, под контролем, но описать вензеля, что мы выписывали на одной из площадей смог бы, наверное, только местный полицейский, который, в конце концов, остановил это безобразие. Так, что у меня получились свои 'Миланские каникулы'. Хорошо, что в отличие от фильма в полицию нас все-таки не забрали. Хотя, временами, моя подружка делала для этого все возможное.
   
    Где то вот так и было. Только без папарацци и попадания в полицию.
    Swingrowers - Via Con Me (It's Wonderful) - (Official Music Video) Vespa in Rome
   
    Уже после полудня, слегка утомившись, мы решили где-нибудь приземлиться и подкрепить усталые организмы. И пересекая очередной квартал, мы неожиданно оказались в настоящем 'Чайна тауне'. Вот уж, чего я в Милане не ожидал. Подруга была в восторге и потребовала подкрепления сил именно здесь. Мол, ей эта вегугинсткая еда уже поперек горла. Если не на корейской, то хоть на китайской кухне отдохнет. У первого же такого заведения мы и остановились.
    Какой-то ресторан KTV. Интересно, практически во всех залах и зальчиках небольшая сцена с инструментами и акустикой. Народу довольно много, но места есть.
   
   
   
    - Ну, что, приземляемся?
    - Здесь уютно. Может, и живой музыки послушаем. А то я с этими съемками совсем закрутилась.
    - Отлично. Только ты выбирай себе сама. Я в китайской кухне не разбираюсь, и предпочитаю европейскую.
    - Ты не патриот! Одна моя подруга, вообще облила бы тебя презрением.
    - Холь! Ты представила мне новый тип патриотов - кулинарные!
    - Не смейся, она реально классно готовит.
    - Это я не с ней разговаривал?
    - Не, это другая. СоЕн у нас образец положительной корейской девушки.
    - Слушай, а как вас вообще сюда занесло? Как-то корейские фотомодели не особенно мелькают на обложках здешних журналов.
    - А мы сами не знаем. У нас совсем другой проект планировался. А руководство вдруг нас сюда сплавило.
    - В каком-то корейском издании? Типа Вог Корея?
    - Совсем, совсем не угадал! Вот встретимся дома, увидишь.
    - Я теперь не скоро дома окажусь. Полмесяца еще здесь, пока сестренка не окончит свою учебу, а потом в Испанию. Там не меньше месяца.
    - А где твоя сестренка учится?
    - В Академии театра Ла Скала, вокал.
    - Круууто! А сам чем занимаешься?
    - Там же стажировался, только на курсах оперного тренера. Но, мой курс окончился немного раньше.
    - Я бы тоже хотела в Испанию съездить. Вообще хочу по миру попутешествовать. Но пока контракт... сам понимаешь. А что ты в Испании делать будешь? Этим самым оперным тренером работать?
    - Нет. Там другая работа в Университете Севильи. Мы с друзьями ее начали некоторое время назад. Теперь надо завершить.
    - Уу... в университете. Ты серьезный такой. А какая, работа?
    - Ха! Вот домой вернемся и увидишь.
    - Хитренький! Оо! Еда, еда, еда! Нам несут.
    Необыкновенно забавная девчонка. Интересно, что в отличие от большинства молодых кореянок почти эгье не изображает. Иногда вроде вспоминает, что надо. Но, быстро оставляет эту фигню. Впрочем, ей никаких чужих ужимок и не надо. Собственная мимика очень характерная. И я ошибался, она не щенок. Просто тявкает похоже. Она лисенок. Хитренькая рыжая бестия. Правда, я теперь примерно представляю, какой будет тонсен, когда вырастет. Мне придется кавалеров пачками отгонять. Бедный я, несчастный.
    На сцене, в это время, местный мачо пытался изобразить нечто вроде известной неаполитанской песни. Получалось... откровенно говоря, совсем не получалось. Вообще, парень был исключительно самоуверен. Подмигивал всем девушкам в зале, до поползновения на вокал изображал нечто бокалом. Получалось тоже не слишком. Даже на стеб не тянуло. Какой-то 'первый парень на деревне' итальянского разлива.
    Вот он с микрофоном в руках пошел по залу. Какую-то местную звезду видно изображает. Черт. Направляется прямо к нашему столику и начинает свои ужимки перед моей подружкой. Народ реагирует по-разному. Кто-то смеется, кто-то морщится. У меня появляется нехорошее желание воткнуть этот микрофон ему в другое место.
    Один из соседей обращается к нам, - Не обращайте внимания. Это местный клоун.
    Клоун кажется, обиделся.
    - Я может и клоун, но пою по-итальянски, а ты и этого не можешь.
    - А что петь? Старые, сотни раз перепетые песни? Сейчас даже на Сан-Ремо поют по большей части по-английски, а если по-итальянски, так уж лучше бы пели по-английски.
    - Да хоть и старые. Я плохо пою, но пою. А вы даже объясниться в любви к девушке не можете по-итальянски. Сплошные 'ай лав ю'. Вот ты, парень сможешь объясниться в любви по-итальянски? Нет. Так чего морщился. Морщился, я видел!
    Вот ведь, прилипала. И никакой он не клоун. Он шут. А шуты часто весьма умные ребята.
    - Поэтому, слушай как я объясняюсь твоей девушке в любви и терпи. Или сам спой! Ты в караоке ресторан пришел или где?
    Заловил, чертяка ехидная. И скандалить не хочется. Ведь во многом прав. Но это чудо продолжает.
    - Вот споешь по-итальянски о любви, я тебе такое вино подарю. Ммм... поверь, я знаю, что тут особым клиентам приносят.
    - Две бутылки! Нет три!
    - Во, жадность, что с людьми делает! Если понравится, будут тебе твои бутылки. С гарантией.
    - Я тебя за язык не тянул!
    - А я тебя. Пошли, скажешь, что тебе поставить.
    - Не надо мне ничего ставить. Ты мне гитару дай или синтезатор. Сможешь?
    - Даже так? С синтезатором у нас проблема. А хорошую полуакустику сейчас принесу.
    Убег. Пока надо объяснить подруге, что собственно произошло. А то она явно ничего не поняла. Объяснил, что поймали меня на слабо. Теперь придется петь. Но если выиграю, то обещали подарить какое-то уникальное вино.
    - Бутылку мне! Чего смотришь. В компенсацию за терпение. И вообще, должна же я девчонок отблагодарить за прикрытие.
    - Да я сам собирался это сделать. Твоей СоЕн обещал. Но, ты права. Часть выигрыша твоя. Вот несут мне гитару. Пожелай мне удачи, красавица.
    Ух, как приятно. Хоть и в щеку, но от души. Ну, держитесь макаронники.
    Сеньоры и синьорины! (из зала доноситься - а как же мадам и месье?).
    Мадам и месье, а так же леди и джентльмены!
    Разрешите представить вашему вниманию песню, немного не традиционную для этого заведения. Это не караоке. Это просто признание в любви. В любви к этой веселой и солнечной земле. К населяющим ее людям, веками украшающим эту землю своим талантом. Признание в любви к Италии. И пока я на этой земле, я тоже ИТАЛЯНЕЦ!
   
    Пою не очень звонко,
    Прижав гитарный глянец,
    Вполголоса, негромко,
    Я тоже итальянец.
    Салют, Италия, спагетти ленты.
    Здесь партизан бывает президентом,
    Здесь авторадио важнее светофоров,
    И канарейки распевают хором.
   
    Салют, Италия, где все артисты,
    Где манифесты антиглобалисты
    ...
   
    Слушают. Даже жевать прекратили. На лице у моего визави изумление.
   
    Позвольте взять гитару,
    Ладов коснусь рукою,
    Спою куплетов пару
    Вас не побеспокою
    Пою не очень звонко,
    Гитара мне поможет,
    Вполголоса, негромко,
    И вас не потревожит.
    ...
   
    Девчонка, головой вертит. Удивляется. Текст то она не понимает. А сама песня простенькая. Ну, завершаем чуть энергичней.
   
    Пою я не похоже
    Эмоции не скрою -
    Я итальянец всё же,
    Сердцем и душою.
   
    Toto Cutugno Тото Кутуньо - L'Italiano
   
    Немного помолчав, говорю притихшему залу, - Вы хотели признания в любви. Вот, чем могу.
    В зале начинают как-то несмело хлопать, постепенно заводя сами себя. Раздается свист, одобрительные выкрики. Ну и ладушки. Все же эту песню писал настоящий итальянец. И будет только справедливо, если она и здесь будет звучать.
    Но, похоже, еще не все. Давешний шут, кстати, по-прежнему с микрофоном громко заявляет, - ты нас удивил парень.
    - Вино твое по праву. Но все же, ты схитрил. Мы спорили про признание в любви к девушке, так? Все слышали! Так, что давай признавайся. Или твоя девушка не стоит такого признания?
    - В чем-то ты прав, мой итальянский друг. Но и ты повысь ставку. Мне нужен большой, нет, шикарный торт! Сможешь?
    Тот на минуту задумывается. В этот момент к нему подходит явный представитель славного племени работников кастрюль и поварешек, и забирает у него микрофон.
    - Я, главный кондитер этого ресторана. У меня сейчас есть, как ты говоришь шикарный торт. Я его готовил на заказ к завтрашнему дню. Но если ты еще раз удивишь меня, торт твой. Ну, а я поработаю немного сверхурочно.
    Надеюсь подружкам нашего лисенка торт понравиться. Поехали!
   
    Где же заканчивается небо?
    скорее всего там, где ночуешь ты
    и дышишь воздухом, в котором витают слова:
    люблю...люблю...
    Окошко широко раскрыто,
    сквозь жалюзи видна небесная синева,
    я просыпаюсь с мыслью, что... люблю... я люблю!
    Ты, только ты,
    нас разделяют стены,
    но ты не будешь больше одинокой,
    люблю...я люблю... ...
    Ты, ты всегда недостижима,
    нас разделяют стены,
    но ты не будешь больше одинокой,
    люблю... я люблю...
    Скажи мне, где заканчивается небо?
    скорее всего там, где ночуешь ты
    и дышишь воздухом, в котором витают слова:
    люблю...я люблю...я люблю...люблю...
    люблю я люблю
   
    Toto Cutugno - Io amo/Soli/Cosi lontani
   
    Пока пел, не смотрел в зал. Все же исполнять даже простые, много раз слышанные песни, по первому разу сложно. Поэтому подняв голову на крики, аплодисменты и одобрительный свист я прифигел. Зал был забит народом. Из открытых дверей было видно, что и там толпятся люди. Мда... кажется, у них сегодня будет аншлаг.
    Шут с кондитером лезут на сцену. Ээ... ребята. Не надо меня тискать. Сколько там времени. Ексель-моксель, мне пора возвращать беглянку в стойло, и встречать мультяшку с занятий.
    - Сеньоры, караул! Я дико опаздываю. Если я не верну синьорину на место вовремя, мне ее больше не видать, помогите!
    Мужики поняли и прониклись. Меня вывели через дверку на сцене. Через минуту, туда же привели лисенка с нашими вещами. Попросили немного подождать в небольшой уютной комнатке. Часик у меня в запасе есть. Подождем.
    Лисенок, немного пришла в себя и тут же насела с вопросами.
    - Чего это они? Что такого ты им пел?
    - Да ничего особенного. Первая песня - 'Я итальянец'. Всякая лирика в стиле итальянского менталитета, с перечислением национальных особенностей. Просто здесь давно таких не было. А людям приятно гордится своей родиной.
    - А вторая? О любви, да?
    - Ух! Догадливая ты моя. Естественно. Io amo и означает - я люблю. Просто всех задолбала постоянная вставка на всех языках типового 'а лав ю'. Вот и реагируют эмоционально.
    - Какой-то ты... Поешь такие романтичные песни, а сам...
    - Зануда, да?
    - Точно! То нормальный, а то именно зануда.
    - Так у меня именно такое прозвище у друзей.
    - Вот! Даже твои друзья тебя так называют. Кстати, мы не опоздаем? А то онни меня затерроризируют.
    - Час в запасе есть.
    Что-то погрустнела лисенок.
    - Такой хороший день был Жалко, что короткий.
    - Так от тебя зависит повторить его.
    - Не, не от меня. По контракту нам нельзя встречаться с парнями. Иногда устраивают свидания. Но там не нормальное свидание, а шоу. За тобой таскается народ с телекамерой, охрана. Я потому и не ходила раньше на свидание. Как посмотрела на девчонок...
    - Вот уж точно - жизнь театр. Все время на подмостках.
    - К сожалению. Идеальный образ молодости и непорочности. Должны соответствовать.
    ...
    - Да ладно. Может, дома ты еще разок меня украдешь, а?
    - Где-то в сети попались подходящие строки. Погоди. Надо перевести более-менее. Вот:
   
    Украду, если кража тебе по душе, -
    Зря ли я столько сил разбазарил?!
    Соглашайся хотя бы на рай в шалаше,
    Коль на Чеджу дворец кто-то занял!
   
    - Не, не. Дворец мы отвоюем! Ты ведь рыцарь? Спаситель дев и победитель драконов. Вот ты и выгонишь дракона из нашего дворца.
   
   
   
    Что-то грустно она это сказала. Сама не веря. А через минуту пришли шут с кондитером, вручили нам два пакета с какими-то бутылками, огромную коробку с тортом и вывели прямо на стоянку к нашему железному коню. Пакеты мы распихали по боковым сумкам. С тортом в обнимку лисенок уселась на заднее сиденье. Хорошо оно у этой модели со спинкой. И потихоньку, не превышая разрешенных 50 км в час, покатились возвращать беглянку в лоно родного коллектива.
    У гостиницы нас никто не встречал. Поэтому я спокойно помог своей спутнице слезть с мотоцикла, вручил один из пакетов с вином и направил в сторону дверей гостиницы. Перед самыми дверьми, она остановилась. Поставила пакет с вином на землю, с каким-то странным выражением на лице помахала мне лапкой, подняла пакет и решительно вошла в карусель двери.
    Ну, а я? Я опять оседлал байк и покатил встречать тонсен. Миланские каникулы заканчивались.
   
   
   
   Фантик без имени 8 Я начинаю играть в игру
   
    А всё кончается, кончается, кончается!
    Едва качаются перрон и фонари,
    Глаза прощаются, надолго изучаются
    И так всё ясно, слов не говори...
    А голова моя полна бессонницей,
    Полна тревоги голова моя
    И как расти не может дерево без солнца,
    Так не могу я быть без вас, друзья!
   
    Интерлюдия. Ретроспектива. Разговор перед первой зарубежной поездкой 'банды'.
    - Отец, мама! Нам надо серьезно поговорить.
    - О чем, сын?
    - Сынок, ты меня не пугай. Что-то случилось?
    - Нет, нет. Все как раз отлично. Но, может случиться, если некоторая информация всплывет в прессе.
    - Во что ты ввязался, сын?
    - Папа, мама. Я вам не все рассказал о своем обучении. Дело в том, что тут не только госпиталь завязан. Я согласился участвовать в одном серьезном проекте известного агентства. Именно это агентство договаривалось насчет внешкольного обучения. Сейчас в этом проекте участвуют еще несколько человек из нашей школы.
    - Ты заключил договор с агентством?
    - Нет. Формально договора не существует. Но, взаимные обязательства сторон определены. Фактически это нечто вроде неофициальной трейни группы. Поэтому все, что касается этого проекта не должно выйти наружу.
    - Понятно. Но ведь все не скроешь. Вы выступали на фестивале, в школе.
    - А это вполне вписывается в образ школьной самодеятельности. Поэтому еще раз убедительно прошу. Никакой информации о наших выступлениях, занятиях с наставниками, тем более о зарубежных поездках не должно выйти за пределы узкого круга лиц.
    - А как-же остальные родители.
    - С большинством из них юрист уже провел беседу. С ними даже заключили договор о предоставлении услуг с условиями неразглашения. Вас я просто не хотел в это впутывать раньше времени. Но, сейчас наступает момент, когда это необходимо. Вот образец договора. Посмотрите и подпишите.
    - Сынок, получается, что родственникам тоже нельзя рассказывать?
    - Тем более. К ним могут прийти журналисты в первую очередь. И, папа, я знаю твое отношение к сестре. Но ей тоже не следует знать о наших делах.
    - Ох, сынок. Как быстро ты стал взрослым.
    - Не расстраивайся мама. Это не надолго. Хотя... на этой дорожке излишняя откровенность может стоить очень серьезных последствий.
    ...
    Конец интерлюдии.
   
    Так. Сообщение от испанского гнома. Отлично. Хотя хлопот это мне прибавит. Я теперь владелец некого агентства, следовательно, возможности маневрировать финансами и правами у меня (пока, скорее, у гнома) существенно шире. Правда в агентстве всего два человека и те по совместительству, но, главное прецедент. Кстати теперь именно на это агентство зарегистрирован тот десяток французских и итальянских композиций, что я перед поездкой оформлял. Ведь, как знал, что может возникнуть необходимость. Потому и выступал в кабаках без особой опаски. Для меня нынешнего не такие уж большие деньги за ежегодное подтверждение регистрации. Главное не переборщить. У вчерашнего школяра несколько десятков композиций, с натягом, но может быть, а вот несколько сотен уже вызовет вопросы.
    Уже сейчас надо прорабатывать вопрос о выпуске европейского диска с французскими и итальянскими композициями. Месье Женестар уже приставал к нашему гному. А испанский диск давно висит над душой, как Дамоклов меч. И насчет возможных гастролей я с 'крышей' поговорил, а насчет дисков 'эклер'. Что-то рановато. Надо заводить нормальный деловой план список. Вот, пока сестренка учится, мы и поработаем над этим.
   
    Какое-то чувство неудобства осталось от расставания с лисенком. Может потому, что оба в течение всей встречи даже не попытались выяснить имена друг друга. Умудрились как-то обойтись. И расстались также. Как в Кипеловской 'Я здесь':
    Мы шли навстречу,
    Все ускоряя шаг...
    Прошли насквозь,
    друг друга не узнав.
    Я, под влиянием эмоций, даже зашел в их гостиницу. Хотел передать букет цветов. Выяснилось, они уже съехали. Портье сказал, что вроде в Верону или в Венецию. Через неделю и нам туда. Может, еще встретимся, а если нет, значит не судьба.
    Кстати, если уж никуда ехать не хочется, надо попробовать эту Кипеловскую вещь перевести. Может неплохой номер получиться. Арбайтен, школяр!
   
    Интерлюдия. Разговоры, разговоры.
    Разговор 4
    Номер в гостинице. В номере, поставив столик между кроватями, собрались семь девушек. Пятеро расположились на кроватях. На столике распакован большой торт и лежит упаковка разовых стаканчиков, такая-же упаковка тарелочек и пакетик с ложечками. Одна высокая, коротковолосая девушка, пытается разрезать торт на порции, другая, невысокого роста, украдкой слизывает с пальца крем. Еще одна, с длинными светлыми волосами, устроившись в кресле, что-то наколачивает в планшете. Седьмая, высокая темноволосая, немного в стороне, возится с бутылкой вина. Рядом с ней, на прикроватной полке стоит еще одна бутылка. Разговор, видно идет уже некоторое время.
    - Так! Мелкую опять заклинило. Очнись, спящая красавица. Ты нам должна, не забыла?
    - А, что?
    - Рассказывай! И нам заодно тортика больше достанется.
    - Кому тортика, а кому этого прекрасного напитка.
    - Ну, естественно. Кто у нас главный специалист по алкоголю?
    - Не оскорбляйте благородный напиток этим вульгарным словом.
    - И правда, бутылку стоимостью миллион вон, уже к обычному алкоголю не отнесешь.
    - Сколько, сколько?! КюРи, скажи, что ты пошутила!
    - Вот смотри. Такая же бутылка была продана на аукционе в прошлом году. Надо будет еще вторую посмотреть, там другое вино. Подозреваю похожий порядок цен.
    - ДжиЕн! Где ты нашла такого кавалера? Там еще есть?
    - Что?
    - Не что, а кто. Кто это такой тебя увез?
    - Ой! Борам, не надо! Хи, хи, расскажу, расскажу!
    - Очнись, наконец! Рассказывай, а то щекотать будем все и везде.
    - А я не знаю, кто он такой. Учится здесь со своей сестрой.
    - Стоп, стоп. Давай сначала. Как ты его встретила, как он тебя увез?
    - Встретила на выходе из гостиницы. Мы собирались немного доработать недоснятую вчера сессию, а потом уже поехать переодеваться в новую коллекцию.
    - Как встретила? Он к тебе приехал?
    - Не знаю. Выхожу из гостиницы, а он навстречу. В таком крутом комбезике, весь на молниях, в шлеме как у астронавта. Я обрадовалась. Вчера то он меня как куклу бессловесную таскал.
    - Один был или с мелкой девчонкой?
    - Один. Ну, я ему всякие спасибо.
    - По-корейски?
    - Ну, да. А как еще.
    - Хоть бы поцеловала спасителя.
    - Что? Поцеловала! А краснеть то зачем. Спасенная принцесса обязана поцеловать рыцаря.
    - Рыцаря на белом коне. Белый конь был?
    - Нет, красный. Как раз подошли наши фотографы, увидели, что мы стоим около мотоцикла и загорелись сделать фотосессию. Уговорили его. И мы начали фотографироваться.
    - КюРи! Завтра достанешь эти фотки? Интересно же.
    - Да. Заодно посмотрим, похож этот парень на брата ЫнДжон или нет.
    - Не получится. Как начали сниматься, он захлопнул шлем, а стекло зеркальное, ничего не различишь.
    - Давай дальше!
    - А дальше, попросили его изобразить, будто мы едем. Не понравилось. Попросили реально проехать. Ну, мы и проехали.
    - Ага! Уехали.
    - Уехали. Правда, не очень далеко. Через пару кварталов он остановился и сказал, чтобы я позвонила своим и предупредила, чтобы не волновались.
    - Как это? По-корейски?
    - Нет. Настолько я все же английский понимаю.
    - Ага! Это разговор мы слышали. И как СоЕн выкуп выторговала, хи, хи.
    - Я не выторговывала! Он сам предложил. И это вовсе не выкуп.
    - Да, да. Сдала подругу в прокат за тортик и вино. Мы все помним!
    - Ладно, не отвлекаемся. Тут такое приключение, раззавидуешься.
    - Точно, БоРам теперь на все мотоциклы садиться будет.
    - РамБо у нас сама кого хочешь увезет!
    - Мелкая, не тормози! Как дальше то было?
    - Дальше мы катались по городу. Заехали в какой-то красивый парк. Там пруды, можно на травке поваляться. Потом он завез меня в какую-то мелкую кафешку, и мы лопали потрясающе вкусное мороженое. Немножко многовато сахара, но оторваться невозможно. Потом был потешный музей. Там разные разные детские игрушки. Веселые и страшноватые, простенькие и наряженные в шикарные одежды.
    - А как же вы общались?
    - У него забавное название прозвучало. Сейчас вспомню, вот - пиджин инглиш. Это смесь корейского, английского, мимики и языка жестов.
    - А потом мы заехали в местный 'Чайна-таун'.
    - Что? И тут такой есть?
    - Там интересный караоке ресторан. Несколько залов и в каждом, что-то поют, играют. Сначала мы хотели просто поесть. Так уже надоела эта вегугинская еда.
    - Точно. Если бы знали, что тут такой квартал есть, съездили бы обязательно.
    - Эх! Все узнаешь в последние дни. Но ты не останавливайся. Хотели поесть, а потом?
    - А потом к нам пристал местный парень и начал вроде как мне петь.
    - Вот макнэ везет. И кавалер на свидание повез и в ресторане ей поют.
    - Скорее он не пел, а развлекал публику. Потом этот певец заспорил с каким-то мужчиной за соседним столиком. Все по-итальянски, да еще так, с размахиванием руками. Я ничего не понимала. Как они умудрились втянуть в свой спор моего похитителя я не поняла. Но они явно на что-то поспорили. Этот затейник из ресторана принес гитару, и они пошли на сцену.
    - Этот твой кавалер еще и поет?
    - Ага! Что-то вроде нашего трота, но более мелодичное. Не знаю, что он пел, но народ его слушал пооткрывав рты. Потом начал подпевать. Вы не поверите. Но когда песня закончилась, я у некоторых видела слезы на глазах.
    - Во дает! И что дальше?
    - А дальше они о чем-то еще поговорили и парень начал петь еще одну песню. К этому времени в зале народу набилось! Я думала мне столик перевернут.
    - Что, тоже плакали.
    - Нет. Но парочки за столами вовсю чокались, а некоторые даже целовались. Вот!
    - Ты какого-то сказочного принца описываешь. И на роликах он тебя спасает от коварного трамвая, и на мотоцикле по городу рассекает, и песни поет, так, что народ рыдает.
    - Как есть. Сама удивляюсь.
    - Вот же везет некоторым...
    - А потом, потом? Где он такое дорогое вино покупал?
    - А он не покупал.
    - То есть? Как, украл, что ли?
    - Нет. Ему эти итальянцы из ресторана принесли. И торт и вино.
    - Нет, мелкая. Если бы не знала, что у тебя с фантазией не очень, решила бы, что ты всю эту сказку придумала. Так не бывает!
    - Получается, бывает. Ты в другой раз попроси своего принца для меня кавалера пригласить.
    - Тогда уж для всех!
    - Ага! Хи, хи! Шестерых принцев!
    - Погодите, а как он тебя обратно привез. Наверняка романтическое расставание, слезы обещания.
    - Увы. Привез. Сгрузил. Сунул в руки тортик и вино, и все.
    - Что? Не поцеловал даже.
    - Нет. Сказка кончилась.
    ...
   
    Разговор 5.
    - ДжиЕн, погоди немного, не уходи. Есть один приватный разговор.
    - ??
    - ХеМин тоже в курсе. И так даже лучше, вдруг я что-то важное пропущу.
    - Я слушаю, ЫнДжон онни, но ...
    - Понимаешь, мелкая, уж очень твой принц на моего пакостного братца похож. Вот и думаю, он, не он, рассказать руководству, или судьба группы от этого случая никак не зависит. Ты должна меня понять, если потом это вылезет, с меня точно спросят и рикошетом это по всем ударит, постарайся поточнее ответить на вопросы о твоем принце!
    - ...
    - Что вздыхаешь, не твой? Сказка кончилась?
    - Не грусти подруга, сказки сводят с ума тем, что иногда они сбываются. Будем надеяться, что 'иногда' про тебя. Надеется и завидовать. Так ЫнДжон?
    - Так, но сейчас мы команда и любая мелочь может осложнить жизнь всем.
    - Не все это понимают.
    - Тут ты, мелкая, права, не для всех, к сожалению.
    - Соберись, ДжиЕн, разговор очень важный. Ты же можешь. Ты из нас самой молодой в этот бизнес пришла, опыт у тебя как бы не больше чем у нас. Соберись!
    - Хорошо, постараюсь, ХеМин. Задавай свои вопросы ЫнДжон.
    - Мм... Ты упомянула, что этот парень учится здесь со своей сестрой.
    - Ну, да.
    - Ты точно это поняла?
    - Онни, слова: сестра, академия Ла Скала, учится, я все-таки могу понять и по-английски.
    - Интересно, а чему учится, не говорил?
    - Как я поняла, сестра учится вокалу, а он сам - какая-то странная специализация, если я правильно поняла 'оперный тренер'. А что тебя так заинтересовало ЫнДжон?
    - Сейчас объясню. Но, еще пара вопросов. Он, примерно, какого роста?
    - Выше моего брата точно. А тот не маленький - метр восемьдесят.
    - И насчет цвета волос. Ты его видела вблизи. Волосы крашеные или это естественный цвет?
    - Трудно сказать. Ежик, укладки как у наших не заметно. Если естественный, то не такой пегий как у многих стариков. Больше впечатление качественно выбеленных.
    - Спасибо. Не удивляйся. Просто у меня брат по некоторым внешним чертам похож на описанного тобой парня, но это ладно, бывает. А вот его сестра! Заставляет задуматься, названная сестра у него тоже беловолосая. Он в этом году должен был окончить школу. Вот такое совпадение. Это, конечно, было бы совершенно невероятно, но всё же бывает, ты меня немного успокоила.
    - Брат у тебя школьник? Нет, этот явно выглядит старше и ведет себя как взрослый, уверенный в себе мужчина. Порою, даже чересчур. Один раз я назвала его занудой.
    - Занудой, на английском?
    - На корейском, некоторые слова он понимал.
    - Может банан?
    - Ммм... Не знаю. Хорошо бы наш, только учится здесь!
    - Ага, наш, а притворяется местным, чтобы головы девчонкам дурить! Не выдумывай! Если б был наш, то по-итальянски бы так не шпарил, а он ещё песни отлично поёт! Точно банан.
    - ЫнДжон, я тут посмотрела сайт Академии Ла Скала. Обучение тут платное и не дешевое. Вот посмотри, это стоимость годового курса вокала, а это курса оперного тренера.
    - Спасибо ХеМин. Хотя и так понятно. Это совпадение. Да и откуда брат мог в провинциальной школе свободно овладеть не только английским, но и итальянским. Там такого преподавателя то нет. Не по самоучителю же он учился. Отец на мою учёбу в Кирин с трудом деньги находит, а если еще тичеры для мелкого. Нет у них таких денег.
    - Да...
    - И тебе спасибо, ДжиЕн.
    - Не за что, я понимаю. Слушай, а ты давно последний раз видела брата? Вдруг это он? Вырос!
    - Мм... Три года назад видела, на Новый Год. Правда, мельком. Но, не думаю, что он мог так измениться за этот срок.
    - Нн...аверное.
    - И потом. Откуда у него такие деньги? Сам заработал?
    - Хи, хи. Выиграл! Семь или восемь лет назад, кажется, джек-пот был несколько десятков миллионов долларов.
    - Макнэ, не выдумывай! Тогда же и запретили подобное в лотереях. А уж про такой выигрыш все СМИ раззвонили бы и дома были бы изменения, ремонт сделали, может, новая мебель. Вспомни, мы недавно на шоу заезжали к отцу, когда костюм ему вместе дарили. Все как прежде, когда я из дома ушла.
    - А почему тогда мы не видели твоего брата?
    - Небось, где-то шлялся со своей портовой компанией. Боюсь, он как-нибудь меня скомпрометирует.
    - ЫнДжон онни, может я пойду? Что-то устала.
    - Да, иди. Завтра тяжелый день. Будут всеми силами добивать миланскую серию. Послезавтра переезд объявили. Будут съемки в Вероне. А потом несколько дней в Венеции.
    ...
   
    - Слушай, а что ты просто отцу не позвонишь?
    - Да звонила уже, ещё вчера, как только утро у них наступило. Не очень отец охотно про мелкого рассказывает. Мол, все нормально. Сунын сдал хорошо, теперь отдыхает со своей мелкой сестрой. Куда поступать, пока не выбрал. Собирается осенью в Сеул, потолкаться среди студентов, определиться.
    - Не густо. А что так?
    - Ну, ты же знаешь наши отношения. А я еще в последний приезд на Новый Год откровенно высказалась по поводу братца. Может поэтому.
    - Зная тебя, я представляю это 'высказывание'.
    - Ну, погорячилась. Ты бы знала, сколько крови он мне портил... Ладно, пошли спать. Завтра опять гонка.
    ...
   
    Разговор 6
    - Да, господин директор.
    - Что там у вас за вольница? Почему я об этом узнаю не от вас. Именно Вы должны в первую очередь о таких происшествиях докладывать.
    - Все было в рамках, господин директор. Только одно происшествие с ДжиЕн.
    - Ничего себе одно происшествие! Чуть не теряем в результате халатности съемочного персонала одну из участниц группы. Потом ее побег с этим... адж... жж спасителем. Что это я вас спрашиваю?
    - Ничего серьезного по последствиям, господин директор. Все было под контролем.
    - Так. Подробный отчет мне сегодня. А пока кратко подробности.
    - Излагаю подробности. Во время фотосессии девушка чуть не попала под трамвай. Спас ее какой-то местный. Потом он же увез ее на непредусмотренное свидание. Подробный отчет я вышлю сегодня.
    - Почему не обратились в полицию? Это безобразие. Похищение человека!
    - Все произошло очень быстро. Парень оказался вполне адекватным и сразу позвонил и предупредил, что гарантирует безопасность и возврат не позже оговоренного срока, но только в этом случае гарантировал отсутствие огласки в СМИ. С девушкой тоже удалось поговорить и выяснить, что с ней все в порядке. Поэтому не обращались.
    - Черти что. А если бы они в какой-нибудь лав-отель завалились на радостях?
    - Нет. Все было вполне невинно. Экскурсия по городу, ресторан, приезд в отель до 18 часов. В тот же день естественно.
    - Почему с группой не было охраны? Как допустили вообще этот инцидент.
    - Как оговаривалось, в Европе мы спецохрану не нанимали. Но если Вы санкционируете?
    - Теперь, что уж. В общем так. Погуляли и хватит. Заканчивайте итальянские съемки. Что там еще осталось? Верона и Венеция, да? На швейцарский этап достаточно одной модели. Кто там у вас самый адекватный?
    - ХеМин. Одна из старших и наиболее осмотрительная.
    - Вот. Ее с одной командой фотографов отправляете в Швейцарию, остальных в самолет и домой. Все. Каникулы закончились. Насчет наказания беглянки я решу сам. И насчет Ваших упущений тоже.
    - Хорошо. По окончании съемок вся группа кроме ХеМин и фотографов вылетает в Сеул. Я лечу в Швейцарию или отправляю туда своего помощника?
    - Пускай едет помощник. Ты будешь нужен здесь.
    - Хорошо, господин директор.
    ...
   
    Разговор 7. Не совсем разговор. Впрочем, все равно разговор.
    Привет друг!
    Да, да. Единственный настоящий друг.
    А, что? Не подкалывает, хранит секреты, можно поплакаться не рискуя. Так что привет мой дружок, привет мой дневник.
    Давно к тебе не заглядывала? А что делать? Не мы такие. Жизнь такая. Попробуй найти время, чтобы к тебе не заглянули из-за плеча и не спросили: а что это ты тут делаешь?
    Ревнуешь иногда? Не стоит. Там не друг. Там тоже подиум, только своеобразный. Для фанов. Да и для хейтеров, куда без них.
    А сейчас хорошо. Никто не стоит за плечами. Фотографы милуются со своей аппаратурой. Менеджер, точнее его помощник запал на визажистку и слезать с нее не собирается.
    Пошловато? Так, зато, правда. Ты же не расскажешь. Впрочем, простого им человеческого счастья. Не буду завидовать. И так после одной истории вся группа ходила в розовых слюнях и черной зависти.
    Какой истории? Миланской.
    Как мы там оказались? До сих пор не очень понятно. Вместо очередного промоушена, неожиданно нас информируют, что мы едем в Италию.
    Девочки в восторге. Да и я радовалась со всеми. На моей памяти первая молодая группа едет не к соседям, а в Европу. Позже восторги немного поутихли. Едем не выступать, а на фотосессию. Тамошнему ВОГу понадобились экзотик модели. Мол, поднадоели местные вешалки. Надо некоторое разнообразие внести. Вот тамошний ВОГ обратился к нашему, пришли, мол, группку, да поразнообразней. Чтобы и молоденькие и постарше и мелкие и подлиннее. Лучше всех на такую роль подошла наша группа. Закрутилось все быстро и пришли в себя мы уже в Милане.
    Что сказать? Город красивый. Ну, тот кусочек центра, по которому нам дали походить. Непривычно мало рекламы. Говорят тут нельзя портить старую архитектуру. Туристам не нравится. А они тут главный источник дохода.
    Ну а потом пошла работа. Обычная модная фотосессия. Натянула одежку из очередной коллекции, визажистка тебя подмалевала в нужном стиле и бегом, демонстрировать ее, в смысле одежку, фотоманьякам. В принципе все равно немного отпуск. Новая страна, новые люди, бесконечных однообразных репетиций, тренажей, распевок нет. Благодать. Вот на этом нашу, самую мелкую, и подловила судьба в виде благородного спасителя на роликах. Это он сначала был на роликах, а потом на шикарном мотоцикле. Подробности я тебе перечислять не буду. Сходи вон посмотри у своего коллеги у КюРи. Она у нас летописец.
    Что не получается? А здесь вообще с сетью плоховато. Это у нас в каждой избушке, подключайся не хочу. А здесь, если есть, больше приватные, как в этой швейцарской гостинице.
    Какой, какой? В Швейцарии мы с тобой. А девочки уже, наверное, дома, в общежитии нашем отсыпаются. После той истории, руководство видно не рискнуло нас всех еще на одну фотосессию отправлять. Закончили итальянскую кампанию и отправили всех, кроме меня домой. Зато я теперь могу спокойно с тобой пообщаться.
    В номере одна. В свободное время обе наши озорницы, макнэ и псевдомакнэ не пристают со своими играми. Забавно конечно, но временами переигрывают. Тем более, иногда краем глаза поймаешь взгляд той же БоРам и слегка поежишься. Впечатление, будто танковый прицел на тебя глянул. Ну, помнишь, как на шоу нас возили в воинскую часть и показывали всякую технику. Большие мальчики, большие игрушки. Вот, вот.
    Роль Борам, конечно, выбрана идеально, видно отрабатывали профессионалы. Идеальный бэби-фейс, как говорит КюРи. А что ты хочешь? Профи и есть. Вся семья такая в третьем поколении. И ведь практически эту маску не снимает. Вот уж кто 'железная', так это БоРам. Так она и старше всех. Очень непростая малышка.
    А наша самая мелкая? Героиня романтической истории. Вроде простодушный, озорной ребенок. Ага! Этот ребенок еще в средних классах школы начала работать в модельном бизнесе. Причем очень успешно. Кстати, первая из нашей группы, появившаяся на публике. Снималась в нескольких клипах других групп и как актриса в дорамах. И не просто 'кушать подано'. А в прошлом году получила главные роли аж в двух дорамах сразу! Простодушный ребенок, да?
    Нет, я не завидую. У меня своя история не хуже. Просто, не надо судить об айдоле по шоу-роликам и постам в сети.
    У нас и остальные девочки не божьи одуванчики. Став айдолом, нужно перестраиваться. Это в трейни игра на выбывание. Подставить ножку там, в порядке вещей. Надо самой дойти до дебюта. А тут правила несколько другие. Каждая группа это чей-то проект, вложенные ресурсы. И ломать его участникам ни-ни. Если кто этого не понял, быстро выбывает сам. Помнишь, был тут один ловкачь. На шоу вдруг заявил, что ему побоку его группа, ему нужно себя показать. А до того был серой мышкой в группе. Сначала вроде добился своего, реклама, шум, востребованность. Прошел год. И где он? Какая группа согласится с такой мышкой-крыской работать?
    У нас тоже такая есть. Не настолько откровенная, но по моему еще не поняла, что в группе кукушонком работать нельзя. Да, да, я о ХваЕн. И ведь не дура. Но прямолинейная, как... как ЫнДжон. Но, если сравнивать, то ЫнДжон плюс, а ХваЕн минус.
    Что, уже полночь? Ладно. До завтра дружок. А мне надо набраться сил к завтрашней работе. Спокойной ночи.
    До следующих разговоров.
    ...
   
    Заселяемся в гостиницу практически в центре Венеции. Небольшая, три звезды, но уютная. Из одного окна виден дом колодец, из другого верхушки собора Сан Марко и одноименной колокольни. А стоит выйти из гостиницы, и через пять минут перед тобой и сама площадь.
   
   
   
    Прибыли мы как обычные туристы - автобус, речной трамвайчик и несколько минут по площади и параллельной улочке.
    Расположились и решили, что сидеть в номере как-то скучно. По Венеции, как и по Парижу надо ходить. Ходить днем и вечером, можно даже ночью. Но, прошу вас, не берите с собой фотоаппарат, хотя бы первый раз. Потом пожалеете. Будете знакомиться с городом через свои фотки. А город живой. Но, об отсутствии фотика я все равно жалел. Вот такая противоречивая натура, человек.
   
   
   
    Описывать Венецию не стоит. Тот же случай. У вас она должна быть своя. Только хоть один раз погуляйте по ней поздно вечером, когда солнце уже давно село и город освещен только фонарями. Совершите прогулку в прошлое. Неделю, всего неделю мы гуляли по этой сказке. Уходили от толп туристов, ездили на острова. Заходили в кафешки и ели вкуснейшую рыбку, которую, перед тем как приготовить, тебе демонстрировали на подносике. И в одном кафе, слушая что-то традиционно туристическое, гондольерское, исполняемое с маленькой эстрады в углу зала, я не выдержал. Видно сработала та, старая память и ностальгия. А тут еще сестренка, что-то почувствовав, подтянула меня за ухо к себе и сказала, - я же вижу, тебе почему-то плохо. Не осторожничай. Сделай то, что хочется.
    И я пошел к сцене. Парочка немолодых мужчин, удивленно посмотрев, поинтересовались, что собственно мне надо. Я попросил гитару.
    - Ты хочешь спеть?
    - Да.
    - Но, здесь поют только венецианские песни.
    - Я вам и спою венецианскую. Не понравится - я подарю вам ужин.
    Проигрыш. Неплохой инструмент. Хотя, тут бы скрипки. Ладно. Этот город стоит того.
    - Дамы и господа, мадам и месье, сеньориты и сеньоры. Вам всем этот город дарит себя. Дарит щедро, не разбирая богат ты или не очень, любишь архитектуру или просто приехал шикануть в Лидо. Разрешите мне отдариться за нас всех. Спасибо тебе Венеция!
   
    Сколько раз на школьной скамье я изучал Венецию,
    Сколько любовных историй написали
    поэты в Венеции.
    Лагуна меняет свой цвет
    Как состояния нашего сердца.
    ...
   
    Toto Cutugno - C'est Venice
    Зал притих. Малышка из-за нашего столика грустно смотрела на меня. Наверное, единственная душа этого мира, которой достаточно, что я просто есть.
   
    Венеция навсегда,
    Венеция не умрет,
    Как наша любовь, что не считает лет.
    Сколько раз я думал, что если б не было Венеции,
    То куда бы направлялись влюбленные
    мечтать о Венеции?
   
    Закончив в полной тишине, я поставил гитару, подошел к сестренке и мы вышли на улицу. Добрые дела надо делать, не желая награды. А на завтра рано утром мы улетали в Севилью.
   
    Интерлюдия. Разговоры, разговоры.
    Разговор 8.
    Добрый вечер дружок!
    Говоришь, что-то зачастила. Так пользуйся.
    Вон, пароль от сети дали. Можешь знакомых навестить.
    А на чем мы вчера остановились?
    На характерах подружек? ХваЕн? Это можно и потом. А сейчас о том, что происходило после столь романтической истории нашей макнэ.
    Это был последний день в Милане. И шуточное предположение превратилось в истину. Девчонки действительно залезали на все попадавшиеся мотоциклы. Рекорд побила БоРам. Она чуть было не угнала один агрегат. Когда он завелся, испугалась сама. Отпустила рукоятки, тот заглох, а то лови ее потом. Даже СоЕн, спокойная как удав СоЕн, поддалась общему сумасшествию. Наша 'Ледяная принцесса' даже пообщалась с владельцем одного из мотоциклов. Но тот, пофоткавшись с ней и поцеловав ручку, укатил в одиночестве.
    На этом фоне, спокойнее всех вела себя, как ни странно, ДжиЕн. Работала без своих обычных приколов. Когда надо строила рожицы и смеялась, когда просили, залезала на всякие архитектурные и не очень причиндалы. Но это была не наша мелкая, а ее хорошая модель. Больше всех произошедшая история подействовала на ХваЕн. Она и раньше вела себя несколько вызывающе, хотя не имела на это никаких оснований. Всего не намного старше ДжиЕн, пришедшая в группу позже, по статусу именно она самая младшая. Но, никак не желает этого признавать. Вылезает на первый план, когда снимают не ее, отпускает замечания, когда никто не спрашивает. С этого дня ХваЕн начала целенаправленно подкалывать ДжиЕн. Не шуточно, как БоРам, и не грубовато покровительственно, как ЫнДжон, а не очень добро, с какой-то агрессией. Именно тогда я поняла, что этой девочке с нами долго не работать.
    А на следующий день мы погрузились в автобус и укатили в Верону. Там провели короткую фотосессию и уехали дальше в Венецию, где провели несколько дней дорабатывая коллекции одежды. Честно говоря, последние комплекты не впечатляли. Какие-то простенькие. То ли платья, то ли домашние халатики. А уж последняя, больше всего походила на набор недорогих пижамок. Я думаю, даже наше участие не спасет эти модели от забвения. ДжиЕн постепенно отошла, и по прежнему, на пару с БоРам, веселили публику. Только, когда мы сидели в местных кафе, старалась устроиться у окна. ХваЕн подкалывала, мол, чтобы не пропустить своего принца.
   
   
   
    Ну, а по завершении съемок, мы направились в местный аэропорт, где разделились. Девочки улетели домой, а мне лежал путь сюда.
    Странно. У меня так и не выходит из головы вся эта история со спасением - похищением. Зависть? Нет. Просто поневоле задумываешься о будущем. Контракт у меня закончится, когда мне будет почти тридцать. Не аджума конечно, но весьма перезрелая девушка. И что? Искать богатенького оппу. Только они все либо расписаны с юности, либо занимаются коллекционированием молоденьких девчонок. Либо и то и другое одновременно. А даже если. Три года глухая, три года немая. И это после нашей жизни. Придаток к кухонной машине. Читала я недавно признания одной такой. Это как же надо довести женщину, что та отказалась от собственных детей, только чтобы расторгнуть брак.
    Присмотреть заранее мальчика из айдолов? Вариант конечно. Но, велика вероятность получить не мужа, а самого старшего ребенка. Слишком они вживаются в роль вечно юных мальчиков.
    Вот и думаешь, а как бы ты сама повела себя в подобной ситуации? Как, дружок?
    До следующих разговоров.
   
    Из аэропорта Севильи до города совсем недалеко. Так, что буквально через час после приземления мы с тонсен входили в такую привычную гостиницу имени севильского дамского угодника. И... сходу нарвались на 'Банду'.
   
   
   
    - Оо! Капитан! Какие люди и без охраны!
    Ребята с девчонками, весело галдя, окружили нас с сестренкой. А я стоял и глупо улыбался, глядя на эту суету.
    - Что-то наш капитан на себя не похож! Мультяшка, ты его в Италии не обменяла на кого подороже? - ну кто это еще может кроме МенДжина. Тьфу! Юсона.
    - Ну-ка, наклонись дылда, потянули сбоку, - Сууми.
    - Правильно, если это неправильный Зануда, то от поцелуя он растает, - мягкое контаральто Сони.
    - Мой поцелуй еще заслужить надо! Я намерена тактильно выяснить подлинность этой личности, - сопрано Сууми звучит также безмятежно.
    - Не надо братика тактильно! Его только вербально можно! - аж в ухе зазвенело. Сестренка, откуда ты таких слов набралась?
    - А это у нас, кто так похорошела? Не вырывайся! Мы тебя два месяца не видели, надо компенсировать, - хрипловатый голосок Хевон.
    'Банда' хлопала меня, куда дотягивалась, теребила мультяшку и излучала такую непосредственную радость, что я не мог собраться и ответить. Ну же, старик! Соберись! Растрогаться, и пустить слезу еще не хватало.
    Но не выдержал. Сгреб в охапку до кого дотянулся и выдавил из себя, - ребята, я по вам соскучился!
    - Нечего убегать на два месяца, - чуть придушено отреагировал Нури.
    - И вообще, пора арбайтен, Джин! - тенор Канэна перепутать сложно.
    - Да, да! Солнце еще высоко, - тенорок Хена, блин, и этого заразили.
    Тут я поднял голову и увидел, наблюдающих за встречей, в стороне ЮМи и ЧханХва.
    Погодите друзья. Надо ведь со старшими поздороваться, - отпустив ребят, я шагнул к нашим наставникам.
    Остановился перед ними и неожиданно сам для себя поклонился, - рад вас видеть, ЮМи-сонбэ, ЧханХва-сонбэ.
    - И мы рады тебя видеть, КоНиль, - мягкий голос ЮМи.
    Разогнулся. А они ведь изменились. У ЮМи пропала немного нервная и одновременно отстраненная манера. ЧханХва ласково смотрит на свою спутницу, и не думает первым, как положено, начинать разговор.
    - Надо же, а ты повзрослел. Всего два месяца прошло. Уезжал уже не школьник, юноша. А вернулся... пожалуй, молодой мужчина.
    Я, не отвечая, развел руками.
    - Ладно, не будем вас задерживать. Идите, устраивайтесь и приходите в новую киностудию университета. Знаешь, где это?
    - Да. Еще при мне обустраивались.
    - Вот там у нас сейчас нечто вроде штаба. Найдешь легко. Там все и расскажем, и покажем. Иди.
    Ну, мы и пошли. Пока устраивались в номере, я пытался понять, как за совсем небольшой срок отсутствия изменилось мое отношение к нашей компании. Ведь еще совсем недавно, я относился к ним скорее как к детсаду на выгуле. Хорошие дети, о них надо заботиться, оберегать, учить, но это все равно чужие дети. А тут, как выключатель повернули, или стекло разбили. Друзья. Мои друзья, которые просто рады меня видеть. И не такие уж дети. Молодые, да. Но, юноши и девушки. Выходит, все-таки врастаю в этот мир, а?
   
    Разобрав вещи, мы с сестренкой отправились в университет. Внизу, на ресепшене, привычно натянув ролики, выкатились наружу. Дорога знакома, добежали быстро. Легко нашли студию и наш 'штаб'. Что было несложно. Основной поток катился именно туда и оттуда.
    Обстановка в студии явно изменилась к лучшему. Уже ничего не напоминало потоп пополам с пожаром. Скорее типовая офисная паутина, и в центре дирижирует всем этим ЧханХва. Вот уж талант у человека. Испанцев, студиозусов построить! Здесь же крутился Марко с какими-то бумажками.
    Нас увидели и быстро запрягли. Мультяшку, предварительно потискав, приспособили клеить какие-то бирки и надписывать диски с архивными копиями отснятого материала. А меня, усадили перед монитором и начали вводить в курс дела. Удивительно как много можно сделать при хорошей организации дела. Правда и мы в свое время подготовили все исходные материалы.
    Но, по порядку.
    Бангкок отснят практически на две трети. Не хватает сцен с 'американцем', но это не должно занять много времени. Текст я воспроизведу хоть сейчас, а позиции, проходы... достаточно пара репетиций. Нет! Оказывается, есть проблема. В одной из сцен я должен подниматься на шахматную доску снизу. Народ тут уже нафантазировал черти чего, вплоть до решения разобрать пол и потолок до нижнего этажа. Ага! Прямолинейные ребята.
    Я им предложил сделать мое фото в полный рост, налепить его на деревянное жалюзи, прикрепить нижней частью к шахматной клетке, скрутить, и этот ролик просто разворачивать зацепив леской за верх. Последним шагом подтягивать шахматную клетку до уровня остальных. Там зазор настила сантиметров десять, вполне должно хватить для этой конструкции. А на следующем кадре уже фрагмент, где я а-натюрель.
    Марко завопил чего-то восторженное, и как Карлсон улетел приводить задумку в жизнь.
    Сложнее со съемками в гостинице. Натура там шикарная. Все танцевальные фрагменты и комбинированные переходы уже сняли. Но, ЮМи категорически не нравится ни один кандидат на единственную мужскую роль. Уже задумывались над тренажем кого из местных, но сегодня наши наставники начали настаивать на моем участии. Ну, где я, и где красавец? Еще и морду шпаклевать надо. Но убедили. Времени не так много, а использовать чужого в клипе группы не комильфо.
    Психбольницу уже построили, успели на репетициях разнести. Переиграли, дети малые. Потом успели восстановить и натренировать ЮМи лазить в окошко. В оригинале там 'звезда' молоденькая, но у нас, зато сразу видно, что звезда.
    Неожиданно порадовала подготовка ко второму 'цыганскому' клипу. В прошлый раз это до меня не дошло, а сейчас поделились. Оказывается после нашего клипа в квартал 'кале' сделали туристический маршрут. Демонстрируют тот 'клуб', где снимали, переулки, дворик. Водят туристов и даже почти не таскают у них кошельки. Зато приспособились им гадать. Лучше бы кошельки таскали. Николя, это тот местный 'барон', если кто забыл, в восторге. Узнав, что будет еще один клип, согласился без раздумий, и даже с минимальной оплатой. По-моему он и доплатил бы, но принцип гешефта нерушим. Правда, теперь туристов иногда пугают странные личности в нарядах то ли жрецов майа, то ли ацтеков, и все в перьях. Долго выбирали, кому петь сольную женскую партию. Вариантов было два Хевон и Сони. В результате играть будет опять ЮМи. А петь будут обе девчонки, все же пока голосом наши вокалистки в полную силу не вошли.
    Сходил на репетицию Багнкока. Практически, все получилось с первого раза (ну и двух прогонов). Осталась техника и реализация моей задумки. Но это моего непосредственного участия уже не требует.
    А сейчас сидим С ЮМи и ЧханХва, решаем вопрос по японскому номеру. Они тоже совсем забыли про соседей. А их игнорировать нельзя. Все, что я смог вытащить из японской части 'архива', мне не нравилось. Точнее были и очень классные номера, но там как в войне, решают большие батальоны. Совсем не подходят нашей команде. А тут нужна бомба. И тут опять в памяти всплыли 'вокалоиды'. А что? Музыка, классная стилизация, язык исходно японский, даже подгонять не надо. Костюмы, тоже своеобразный азия-микс. Вот только хореографию нужно создавать практически с нуля. Тут готового аналога нет. То есть элементы есть, но нам не подходят.
    - ЮМи сонбэ, есть одна композиция. Идеально вписывается в нашу концепцию. Но проблема в хореографии.
    - А что за проблема, мы с коллегой хорошо знакомы с национальной хореографией восточной Азии.
    - Понимаете сонбэ, музыка микс, эклектика, стилизация и танец должен быть такой-же. Причем при довольно откровенных костюмах, эротики не должно быть или быть по минимуму.
    - Это как?
    - Ну, представьте себе танцующих фарфоровых куколок. Все при них, движения отточенные, но это куклы. Чистая эстетика.
    - Так, ставь запись.
    - Не очень обращайте внимания на вокал. Записывал сестренку.
    ...
    - Даа... удивил. Если на такое островные соседи не клюнут, я их сильно не пойму. А ты представляешь себе хотя бы элементы хореографии? Тогда с цыганским, да и с бандитским у тебя здорово получилось.
    - Попробую, все же женская пластика не мое.
    - Ладно, прибедняться. Пошли в танцкласс. Эй! Диск с музыкой не забудь.
    Выполз я из танцкласса мокрый как ... в общем насквозь. Показывать такую хореографию оказалось сложно. Там основа плавные движения и резкие остановки. Попробуйте сами. Но наши хореографы просекли фишку. Говорят, если получится, японские гастроли у нас в кармане. Только одного номера для гастролей мало. Нужно будет четыре, пять. В общем озадачили. Типа спасение утопающих...
    Но девчонкам я не завидую. Эти маньяки танца загорелись подготовить базу еще здесь. Будут сразу придумывать и репетировать.
    А я пошел рисовать очередные эскизы костюмов.
    Ну, эскизы, эскизами, а изготовить их в приемлемые сроки здесь не получалось. Поэтому пришлось связываться с Сеульским центром искусств. Я переслал им картинки эскизов с описанием желаемого материала, приложив последние мерки девчонок. Впоследствии пришлось еще пару раз разговаривать с непосредственной исполнительницей заказа, зато мы получили уверения, что к нашему возвращению первый вариант костюма, собранный, правда, на живую нитку будет готов, и мы сможем сразу его оценить и внести необходимые коррективы. Надо отметить, что не у всех девочек получилось достаточно успешно осваивать новый стиль. Хевон, пришлось труднее всего. Поэтому для номера выбрали построение ромбом, так, что Хевон постоянно была прикрыта остальными и ее ошибки были незаметны. Совсем исключать ее из номера не хотелось, да и она сама отказалась наотрез. Зато в случае форс-мажора у нас будет замена.
    Еще одну неожиданность принесли съемки в гостинице. Как дошло до кадров с поцелуями, все застопорилось. Причем собственно поцелуев не было была имитация. В самый момент мы отворачивались от камеры. Но девочки дико смущались и сцены никак не получались. Промучившись полдня, ЮМи собрала девчонок и закрылась с ними в раздевалке на полчаса. Я потом долго пытался выяснить, что она им втирала, но наставница оказалась кремень. Секрет так и не выдала. Зато ситуация изменилась на диаметрально противоположную. Началось буквально соревнование на наиболее выразительное изображение кокетства, страстных объятий, поцелуев. Нет, все это была по-прежнему имитация, но как девчонки играли! К примеру, в своей сцене Сууми так рванула меня за галстук, что я реально поцеловался со стенкой. Так она умудрилась вдобавок даже меня смутить. А вы попробуйте не смутиться, когда молоденькая девчонка, эдак небрежно заявляет тебе, - что-то ты в этой сцене не особенно убедителен. Похоже, что испытываешь страсть не ко мне, а к стенной штукатурке. Вот, что прикажете на это отвечать?
    В результате умудрились закончить съемку в тот же день, правда, ближе в полуночи. Но ведь закончили.
    С психбольницей было проще всего. Танец был давно отработан, а сам клип был настолько стебный и веселый, что даже приходилось немного тормозить исполнителей. А то, что кирпичи в стене явно были из магазинной губки и решетка на окне из гибких пластиковых трубок вполне вписывалось в стиль клипа.
    И наконец, 'цыганский' этап съемок, как ни странно, прошел без всяких эксцессов.
    Материалы передали на предварительный монтаж, а нам устроили превосходную поездку по южному побережью Испании, с заездом в Малагу и Гранаду, где мы вдоволь полюбовались великолепной Альгамброй. Ну а в завершении поездки нам устроили посещение классной бодеги и пьянку в лучшем стиле корейского хвесика. Больше всего я опасался сами понимаете, чего. Но, народ сначала напробовался на халяву вкуснейшими винами, а затем ему стало уже не до чего. Что вы хотите, если вино разливали половниками. Последнее, что я помню, это Нури, после неоднократных попыток подставить свой бокал под такой половник, просто открыл рот и потребовал лить вино прямо туда.
    Следующий день похмельем мучились все. Вино то было великолепное, но в таких количествах...
    Правда все купленное в бодеге в подарок родным и знакомым оказалось в полной сохранности. Мигель еще в самом начале веселья собрал покупки и загрузил в автобус. Меня только до сих пор интересует, а кто потом в этот самый автобус грузил нас? И ладно грузил. А разгружал потом?
    Перед отъездом местные ребята уговорили нас устроить концерт. Собственно и уговаривать было не надо. Мы искренне были благодарны всем, кто участвовал в нашем проекте, кто помогал, кто просто мешался под ногами, но горел энтузиазмом.
    На концерте мы исполнили все наши испанские номера. Многие не по одному разу. Когда нас вызывали на бис с 'бамболео' в четвертый раз, я попросил слово.
    Так как зал был сильно заведен, я решил исполнить что-нибудь относительно спокойное, что могут легко подхватить подыграть наши ребята. И первое, что пришло в голову, была La Camisa Negra.
    - Дамы и кабальеро! Мы искренне вам благодарны за ваше содействие и ваше внимание к нашей музыке. Но время, увы, неумолимо. Я предлагаю исполнить завершающую песню в этом концерте. Гарантирую, что вы будете первыми ее слушателями. Согласны?
    Зрительный зал что-то радостно завопил.
    - Слышу согласны. Тогда дайте нам минуту тишины. Песня совсем новая и нашим музыкантам надо приспособиться. И не воспринимайте все слишком серьезно, это шутка. Поехали!
   
    У меня есть черная рубашка -
    Сегодня у моей любви траур,
    Сегодня у меня в душе горе
    И во всем виноваты твои чары.
    Сегодня я знаю, что ты меня уже не любишь
    И это причиняет мне такую боль,
    Что у меня есть только черная рубашка
    И горе, что меня терзает.
    ...
   
    Ну, и дальше в том же роде. Короче, "Убили негра, су...и замочили".
    Juanes - La Camisa Negra (MTV Unplugged)
    Мелодия простая, но прилипчивая как жвачка. Зал потихоньку успокоился и только подпевал 'Tengo la camisa negra, tengo la camisa negra'.
    А наутро мы отправились домой, готовится ко второму в нашей жизни выпускному экзамену.
   
    Интерлюдия. Академия 'Ла Скала'. Милан.
    - Сеньора Серра, мы с сестрой выражаем Вам искреннюю благодарность за возможность учиться в лучшей оперной академии мира. И в знак признательности за Ваши усилия позвольте Вам преподнести этот небольшой сувенир.
    - Так, мелочь! Попытка взятки карается по закону! А они тут еще кланяются как заведенные. Что это вы тут... Упс... Это ты где спер мальчишка?
    - Простите, нас если чем-то задели. Но, по-моему, взятка это когда до того, нет? А это просто знак уважения и признательности.
    - Это ты будешь в полиции объяснять. Ладно, не пугайся. И запомни, твоей сестренке надо учиться. Если решитесь, все же на нормальный курс, могу сообщить мнение наших преподавателей, что стажерка Шин Джи Мин вполне способна претендовать на льготное бесплатное место в академии. И это без всяких ваших 'признательностей'. Да и Луиджи, за которым ты бегал на практике, готов принять тебя на следующий год. Говорит халявный такелажник и сантехник еще никому не помешал. Может тебе вообще сменить профориентацию?
    - Переквалифицироваться в управдомы?
    - Причем здесь... А впрочем, тоже вариант. А пока, иди паршивец, до следующего года.
    - Извините великодушная сеньора, но, можно еще один вопрос?
    - Давай, подлиза.
    - Я случайно наткнулся на информацию, что Академия периодически делает что-то вроде выездных мастер классов для иностранных театров. А нет ли такой же практики на своей площадке?
    - Да. Мы делаем подобное. Но, это для оперных театров и по программам культурного сотрудничества. У себя мы пробовали, но слишком велика загрузка основного преподавательского состава. Не получилось. А собственно, что тебя заинтересовало? У тебя есть свой оперный театр? (Улыбается.)
    - Нет, сеньора. Но у меня есть друзья, группа молодых вокалистов, которым очень не помешало бы получить несколько уроков на таком уровне. Что-то вроде постановки техники работы с дыханием, модуляции голоса. Я понимаю, что заниматься ими серьезные вокалисты вашей Академии не будут. Но ведь у вас есть выпускники, которые могли бы немного подработать? А нам опыт старой школы исключительно ценен.
    - Ох, хитрец. Подумаю. Но, сам понимаешь, это будет неофициально на частной основе.
    - Еще раз благодарим Вас за то, что позаботились о нас, госпожа Серра.
    - Иди...те. И не забудь материалы для малышки.
    ...
    Чуть позже.
    - Брааатик! А почему тетя Лючана, сказала, что тебе надо сменить профориентацию?
    - Тетя??? ну ты мелкая и...
    - Ээ... Сам такой! Расскажи!
    - Нуу... Ради тех вкусностей, которыми нас с тобой кормил Папа Карло, можно было пойти и на временную смену специальности.
    - Папа Карло лучший! А мы сегодня к нему пойдем?
    - Как ты могла подумать иначе! Пропустить обещанные тортеллини с сыром и потрясающий джелато!
    - Ни-за-что! А почему ты его зовешь Папа Карло?
    - Так он сам говорит, что у него племянник бревно, но он сделает из него человека.
    - А человека делает только Папа Карло?
    - Ох! Я же тебе историю про одного деревянного мальчика не рассказывал.
    - Вот! Ты мне уже давно историй на ночь не рассказывал. Целую неделю. Сегодня же начинай исправляться.
    - Слушаю и повинуюсь.
    Посетители столь серьезного заведения как Академия 'Ла Скала', в тот день могли с удивлением видеть спускающуюся по лестнице парочку, из беловолосой девочки и такого же беловолосого рослого парня, с упоением распевавших странную песню:
   
    Одну простую сказку
    А может и не сказку
    А может не простую
    Хотим вам рассказать
    Ее мы помним с детства
    А может и не с детства
    А может и не помним
    Но будем вспоминать
    ...
   
    Конец интерлюдии.
   
    Встречать нас приехали родители близняшек. Оба. На двух машинах - максивэн и здоровый кроссовер. Но даже при этом мы еле распихали туда свои шмотки. Главная проблема была с ударной установкой. Что значит какой? Цыганской! Перед отъездом к нам заявилась делегация от 'кале'. Испуг персонала гостиницы был неописуем. Обслуга ресторана пыталась держать и прятать все одновременно, от декоративных украшений в зале ресторана, до ложек и вилок. Но к их вящему удивлению неожиданные гости не только ничего не унесли (мелочь типа мавританского кувшина из вестибюля и телефонного аппарата портье можно не считать), а даже принесли.
    Во-первых, полный комплект настоящих цыганских нарядов на всех нас. Причем не развесистой клюквы типа 'ансамбля цыганской песни', а самые настоящие. Одни украшения из монеток типа монисто в костюме Сони весили под два кило. Но особенно торжественно Николя преподносил нам набор музыкальных инструментов. Гитара в нем занимала не главное место. Кроме нее был резной деревянный ящик с одной гравированной металлической стенкой мембраной. Это был король тон-блоков. Юсон обнял это чудо и отпустил его только перед сном. А главным музыкальным монстром в наборе была эта самая ударная установка. Солидные, тоже полностью покрытые резьбой деревянные козлы, на которых были закреплены пять разнокалиберных обрезков труб. Каждая труба сама по себе представляла произведение искусства - чеканка и наварные металлические цветы, и отполировано все до блеска.
    На мое изумление, Николя самодовольно заявил, что у него в клане лучшие цыганские кузнецы, не чета этим северным ремесленникам, которым кроме подковы и доверять ничего нельзя. Пришлось отдариваться. Позвонили Мигелю и нам оперативно привезли свежеотпечатанные на принтерах-плоттерах рекламные плакаты ко всем нашим клипам, на которых мы расписались. Такой же но большой плакат с изображением всей нашей банды ребята из университета нашлепали на ткани. И на нем мы тоже расписались, каждый под своей физиономией. И под конец договорились, что диск с нашей испанской программой из первой же публикации, тоже с дарственными надписями первыми получит именно Николя.
    Вот с ударной установкой мы больше всего времени и потратили. Вообще она нам много крови попила. Представьте радость персонала аэропорта, когда им в багаж сдали это сооружение. На стандартный транспортер багажа установка просто не лезла. А если лезла, то цеплялась за все, что можно. Кончалось все торжественным выносом тела. То есть пригнали четверых мужиков и те торжественно на руках утащили установку в самолет. Кстати в Инчхон, персонал проделывал ту же операцию. Установку четверо работников аэропорта на руках притащили в зал выдачи багажа и терпеливо ждали, пока найдутся ее хозяева.
   
    Но, все кончается. И мы, распихав шмотки по машинам, отправились по своим адресам. Максивэн укатил сразу в родной город, а я с Сууми и Амино покатили в Сеульский центр искусств.
    Костюм для японского номера привел девчонок и мамашу близнецов в восторг. Но, немного по-разному. Пока девчонки в две руки примеряли на Амино костюм, мама близняшек отвела меня в сторонку и немного испуганно спросила, - но ведь это неприлично! Там ТАКИЕ разрезы и, главное, ТАКОЕ декольте! Пришлось ее успокаивать, что 'шортики безопасности' будут неотъемлемой частью костюма, а самая откровенная часть верха дополнена тонкой тканью телесного цвета. Женщина немного успокоилась и уже с явным интересом наблюдала за вертящейся перед зеркалами Амино. Я же подошел к нашему мастеру и искренне поблагодарил ее за великолепную работу. А это было действительно великолепно сделано. Тяжелый шелк основы не позволял платью мотыляться мятой тряпкой, а легкая паутинка верха держалась на шелке, но не сбивалась наэлектризованным комком. Что она сделала с лентами и бантом, мне было вообще непонятно. Кажется, поручи ей сделать ленты для художественной гимнастики, они никогда не запутаются.
    Пришлось мне лезть в баул с подарками и преподнести мастерице испанский браслет. Благо я, предполагая необходимость иметь сувенирный резерв, запасся такими игрушками, хотя обошлось это недешево. Мастер в свою очередь поблагодарила за подарок и уверила, что остальные костюмы будут не хуже. Когда я обратил внимание, как женщина периодически вытягивает руку, любуясь украшением, понял, что мы получим полный комплект таких шедевров.
   
    Дома все было хорошо. Правда отец сообщил, что звонила старшенькая и допытывалась о моем местопребывании. Несколько смущенно, он спросил, долго ли еще ему придется скрывать наши занятия от дочки. Я его успокоил, что сразу после концерта необходимость в этом пропадет. И я даже сам расскажу и объясню ей все. Но относительно остальных этот запрет еще будет продолжать действовать. Отец облегченно вздохнул и объяснил, что очень боится нарушить с таким трудом вновь налаженные отношения с дочкой, - ты пойми сын, она же у меня первый ребенок. Я еще раз уверил его, что все понимаю и если, что пускай валит на меня, хуже не будет.
    И естественно, не только мне получать подарки. Привез родителям, и наставнице. Подарки родным понравились. Особенно маме понравился комплект из серег и броши, купленный на островах венецианской лагуны. А когда узнала, что этот комплект выбирала ей мультяшка, вообще растрогалась. Комплект был красивый. Полированное серебро с полосками золота и смальты. Весьма тонкая работа. В той же мастерской-магазинчике сама мелкая прельстилась на две заколки для волос в виде ажурных бабочек.
   
   
   
    На ее белой шевелюре эти сверкающие бабочки с инкрустацией черным агатом смотрелись очень красиво и органично. Отцу к его новому костюму привез хороший итальянский галстук и соответствующую заколку. Долго думал, что обрадовало бы сонсэнним. Украшения она практически не носит, хотя, мельком обратил внимание, у нее их хватает. Поэтому привез парные венецианские маски. Не обычные, ширпотреб на главной туристической тропе, а непосредственно в мастерской, в которую мы забрели гуляя подальше от центра. Наставница растрогалась и тут же начала примеривать куда их повесить. Маски большие, в полный размер. Был у меня еще подарок для старшенькой. Но его я подарю позже. Может этот подарок хоть немного сгладит недовольство от моего появления. И есть еще один подарок извинение. Пригодится или нет, кто знает. Но, хотя бы за подаренный нежданный праздник, будет память.
   
   
   
    Как говориться, подарили всем сестрам по серьгам, пора заняться делом. Скучной, но необходимой работой - отчетом. А что вы думали. Учет и контроль. И сам заодно пойму результаты вояжа.
    Описывать придется все. И парижские и итальянские события. Личное весьма кратко, профессиональное подробнее. Адреса, явки, фактаж. Скрывать тут нельзя. Во-первых, бесполезно, во вторых вредно для здоровья. Относительное доверие со стороны перспективного работодателя дорогого стоит. Выжимку я уже отправил. Теперь с подробностями и некоторым анализом последствий. Через два дня еду в Сеул с отчетом и задачей осмотреть подготовленную поляну, познакомиться с прикрепленными сотрудниками и прочее. Окончательное согласование договорных отношений и переезд всей 'Бандой' в столицу. А! Пометить промелькнувшую идею. Из одной старой песенки вполне может получиться неплохой номер для группы. Тем более она легко адаптируется к текущим событиям. Вот и получится вставка переход для концертной программы.
   
    В Сеул я приехал за два дня до назначенных переговоров и приезда юриста. Особо рассказывать об этих днях нечего. Под тренировочную базу нам выделили старый репетиционный комплекс. Первый, который появился у новорожденного агентства FAN Entertainment. Ничего особенного или уютного. Бетонные стены, кое-где завешенные серой декорационной тканью, два зеркальных танцкласса, побольше и поменьше, музыкальная студия, сейчас заполненная демонтированной из наших контейнеров техникой, плюс кое-что там было свое, несколько вспомогательных помещений под раздевалки, столовку и прочее, небольшой гараж на три машины и собственно все. Но электричество, отопление и кондиционирование есть. Что радует. Знакомил меня со всем этим 'богатством' назначенный нам менеджер Ким Хен Ра. Я как услышал, чуть не захихикал. Как менеджер, так понимаш Ким. Их, что где-то специально в вотчине Кимов разводят? Впрочем, парень оказался вполне адекватный, со старшинством не лез (потом выяснилось, что его предупредили - группа 'банановая', просто не поймут). До концерта и заключения контракта жить мы будем в общежитии Сеульского университета, неподалеку. При тамошней толкотне студентов, мы бросаться в глаза не будем. Сие хорошо, но, насчет условий проживания не очень. Был, если помните, опыт. Но, ничего, пару месяцев потерпеть можно. Запасемся туалетной бумагой и строительной пеной. Съездили, посмотрели возможные будущие апартаменты 'великих музыкантов'. Нормальный, невысотный жилой дом. Агентство выкупило подъезд и оборудовало под свои нужды. На фактически выделили этаж. Три квартиры. Две четырехкомнатные и одна двухкомнатная. В четырехкомнатных оборудованы по две спальни на два спальных места каждая, костюмерная, она же гримерка, общая гостиная и кухня. В двухкомнатной, одна такая же спальня, костюмерная и кухня. Все вполне прилично. Стандартные мебелитрашки или апартаменты, как теперь принято говорить. Плюс оборудованная как общая комната и минитанцзал лестничная площадка. Внизу, на цокольном этаже еще одно общее обширное помещение уже для всех проживающих в комплексе. Там же ряд торговых автоматов, пара банкоматов и помещения охраны. Кто живет на других этажах, я интересоваться не стал. Какие-то другие группы айдолов и трейни. Время будет потом. Каких либо ограничений по перемещению между этажами не обнаружил. Можно даже выходить на пару больших открытых площадок, если вдруг захочется 'позагорать'.
    Еще один день мы потратили на общение со специалистами, монтирующими технику на тренировочной базе, подгоняли под свои нужды. А на третий день приехали юристы, и начался недельный театр переговоров.
    Я потом не раз себя гладил по головке за то, что вытащил из Испании нашего гнома. Одно его появление на переговорах уже прибавило нам бафов в процессе. Но это оказалось не все.
    Не знаю как насчет его испанских корней, но значительное число его предков явно проживали в Одессе. Переводить его было удовольствие и мучение одновременно. Потому как меня все время пробивало на хи-хи и хотелось изъясняться-таки с одесским говорком. Торговался он виртуозно.
    Например, при торговле относительно процента отчислений, когда на нас начали давить, что раз основной наш рынок за рубежом, то процент агентства там должен быть больше чем у других айдолов. Гном тут же заявил, что тогда процент на домашнем рынке у агентства должен быть существенно ниже актерского. Когда на нас стали давить, что мы не проявляем должного уважения к национальным традициям, меня чуть не свалила под стол типично одесская фраза - мальчик мой, ну ты посмотри на этого патриота за наш счёт!
    Но, переговорщики от агентства очень быстро стали воспринимать 'гнома' всерьез. Квалификация и опыт у него были высочайшие.
    Что мы смогли выторговать в результате. Срок контракта 5 лет.
    Процент отчислений на внутреннем рынке не может быть ниже 60, не считая отдельных авторских роялти. Зарубежный и за повторный тиражи процент не может быть ниже 80. Участие во всяких ток-шоу точно по классикам 'продукт непротивления сторон'. Медицинская и прочая страховка за счет агентства. Ну и всякие вроде мелкие, но существенные подробности личного времени и подчиненности. Гном тут виртуозно оперировал терминологией правозащитников и прочих борцов за права человека. По завершении переговоров все участники исключительно почтительно кланялись нашему испанскому законнику и явно нацелились на сотрудничество с его агентством.
    В принципе мы не выторговали ничего сверхвыдающегося, если не сравнивать с монстром SM Entertainment. Но, то особая статья. По актерской доле равной 5 процентам, они отличались от всех других. Остальные агентства балансировали вокруг 50 процентов, в обе стороны. Наш испанец, просто выбирал лучший для актеров вариант среди всех агентств и немного задирал планку. В результате по отдельным позициям мы выигрывали по сравнению с другими порядка 10 процентов, но собрали лучшее в один договор. Насколько я понял и для FAN-а это был приемлемый вариант. Любой упрек в нарушении договоренностей купировался доводом - а вот у 'них' практически также. Особенно много споров вызвал срок контракта. Мы хотели не больше 4-х лет, агентство настаивало на стандартных 7-ми. Как и в остальных случаях зафиксировали компромисс, оговорив возможность пролонгации договора.
   
    В конце недели, закончив все формальности, я отвалил собираться к переезду. Я выезжал и устраивался первый. Затем приезжали остальные с частью нашего личного оборудования. Семейство, да уже вполне официальное семейство, наших наставников уже выехали в столицу. Им надо было обустроить новую квартиру. Теперь они вполне официально являлись сотрудниками FAN-а.
    Последний вечер, перед нашим с мультяшкой отъездом, мы провели с родителями.
    - Сынок, а разве нельзя было как раньше, жить и репетировать здесь, и только на выступления уезжать?
    - Не получается, мама. Тому много причин и трехчасовой лаг на транспорт тут не главный.
    - Но, нам будет тебя с сестренкой не хватать.
    Глаза у мамы и даже у отца явно были на мокром месте.
    - Папа, мама, тут расстояние всего ничего. Три часа и вы у нас в гостях, или мы у вас. Мы всегда вам будем рады. Я понимаю, работа, заботы, но выбраться в выходные никто вам не помешает.
    - Да, отец. Я помню твои проблемы и обещаю приложить все усилия, чтобы отношения не испортились, а стали лучше. Не переживай.
    Вот такой разговор. Наверное, в очень многих семьях, когда птенцы вылетают из домашнего гнезда, происходит подобное.
    На утро, мы с сестренкой погрузились на нашего железного коня, и отправились к новой странице нашей жизни. Шмотки с собой практически не брали. Потом, когда будем заселяться в наше общежитие, все перевезем. А пока, хватит и того что есть там. Да! Еще родители собрали две коробки всяких вкусностей для старшенькой. Мне это пришло в голову чуть ли не в последний день. Во-первых, у сестры скоро день рождения, потом рождество, Новый Год. Во-вторых, сложно долго сердиться на человека, если он тебе передает подарки. А налаживать отношения, по многим основаниям, придется.
    Ты как там, мелкая, закрепилась? Ну, поехали!
   
    Интерлюдия. Разговоры, разговоры.
    Разговор 9.
    Привет, привет. Чего так поздно? Так у нас иначе нельзя. Все на виду.
    Сейчас? Сейчас можно. Все спят. По крайней мере, у нас в спальне.
    ЫнДжон, как обычно, накрылась своим медведем и отключилась. Ее теперь разбудить смогут только придурки из 'утреннего' шоу.
    Мелкая, закопалась в одеяло, и тоже до утра из кокона не вылезет. А если вылезет, то не проснется. Первое время так в состоянии сна и будет передвигаться.
    Вот и пользуюсь. Иначе не получается. Теперь я лидер группы. Что бы мне от этого какая польза была. Пока только лишние шишки.
    Но дела группы потихоньку стали выправляться. Выпустили переиздание диска 'John Travolta Wannabe' с несколько переработанной 'Roly-Poly' , теперь in Copacabana". Эта композиция даже была признана самой популярно, самой скачиваемой и кассовой песней этого года. Выпустили дебютный японский сингл. И тоже первое место на Oricon. Почти полсотни тысяч продаж. Мы первая не японская группа, попавшая в дебюте на первое место. Хотя до пресловутой 'Банды' нам как до Луны. У тех количество просмотров 'Деспасито' уже к миллиарду подъехало. Да и парочка других композиций не намного меньше. Куда интересно они пропали? Как пишут СМИ ушли на дно? Готовят новую 'бомбу'?
    Сейчас идут съемки двух клипов по "Cry Cry" и "Lovey-Dovey". Это и клипами то назвать сложно. Полноценный сюжет. Привлеченные кинозвезды. Предполагается, чуть ли не по полчаса экранного времени на каждый.
    Нарастают проблемы с Хваен. Оскорбилась, что ей не досталось роли в 'Cry Cry'. Так СоЕн и БоРам тоже не досталось. А эта пошла скандалить. Еще и колено на тренировке повредила.
    Ладно, надо отсыпаться. А то завтра опять эта пара тупых клоунов из 'утреннего' шоу припрутся.
   
    Разговор 10
    Ууубила бы. Кого? Режиссеров и заодно ведущих всех этих шоу. Мало того, что и так нечастые выходные испортили, так еще устроили шмон по всему общежитию.
    Смешное? Два взрослых дебила изображают старых теток. Весь юмор поорать погромче, и залезть, куда не просят, в том числе руками.
    'Давай я тебе ножки помою, спинку потру', #@$#@ озабоченный! И какое кому дело, что у меня этих плюшевых пылесборников в кровати минимум. Мне двадцать четыре уже! Ну, по-европейски на год поменьше. Все равно, уже не девочка припевочка. 'Ты разве не любишь игрушки?'. Тебе какое дело?! Вон, к ЫнДжон приставай. Она тебе ап-чаги (прямой удар ногой в тэквондо) быстро объяснит. Сначала докапывались ко мне, почему игрушек мало. Потом, прикопались к БоРам, что из-за игрушек у нее в постели куча пыли. Приперли пылесос и демонстрировали.
    Не-на-вижу!
   
    Разговор 11
    Привет, дружок. А у нас переполох, как в курятнике, куда забралась лиса.
    Какая лиса? Полярная, белая. Еще и лисенка притащила.
    Хорошо, будет по порядку.
    На этой неделе ЫнДжон вдруг позвонил ее брат. Та первое время и ответить ничего не могла. А там, в смартфоне слышно, чей-то голос так вкрадчиво журчит. Оказывается, этот братик сейчас в Сеуле, и собирается передать нашей 'мамочке' какие-то подарки.
    В результате, договорились на ближайшие выходные. Благо это послезавтра. Онни слегка запаниковала. (А вы говорите 'железная').
    - Чего ты дергаешься, онни? Ну, придет он сюда. Посидите внизу в холле. Передаст он тебе узелочки. И все. Охрану попросим проверить, на закладки. А может все нормально. Помириться хочет.
    - ХеМин. Ты не понимаешь! Он что-то задумал. Было уже. Или скорее вляпался в нехорошую историю и сейчас будет, что-то просить и шантажировать.
    - Так. Без паники. При охране он ничего особого делать не будет. Значит, только на словах. Мы с КюРи идем с тобой. Подстрахуем, если что и заодно запишем диктофоном разговор. Не волнуйся. Мы же одна команда. Сколько уже вместе. Неужели не поможем!
    (Что-то наша 'железная' прослезилась).
    - ХеМин права. Я с вами схожу. Против троих он ничего не сделает.
    - Спасибо тебе. И КюРи спасибо.
    Приготовились к бою, короче.
    Выходной. Середина дня. Сидим, ждем нежеланного гостя. Звонок от охраны. Пришел, ждет. Ну, мы в полной боевой, как те парни в военной части. Спустились. Идем к зоне отдыха. Там видно, кто-то сидит. ЫнДжон впереди, мы с двух сторон у нее по бокам, чуть сзади. Таким боевым клином.
    Подходим ближе. С дивана начинает подниматься какой-то мужчина. Высокий, широкоплечий. Свет с улицы почти в глаза, плохо видно, силуэт какой-то. Обходим сбоку. Мужчина поворачивается...
    Ексоль!
   
    Сцена в вестибюле общежития FAN Entertainment.
    Перед девушками стоит 'крутой комбезик в молниях'. В 'комбезике' здоровенный белоголовый парень. На глазах непривычные небольшие прямоугольники тонированных очков. Рядом, прижавшись к боку парня, мелкая девчушка с шикарной белой шевелюрой и, тоже, в европейского типа тонированных очках. Рука парня лежит на плече девочки. На столике две сферы мотошлемов и небрежно брошенные перчатки с обрезанными пальцами. Немая сцена.
   
   
   
    Молчание прерывается звонким голосом: - брааатик! Какие они все красииивые!
    - Хмм... добрый день сестра. Добрый день девушки. Разрешите представиться. Формальность, но все же. Как вы понимаете, я младший брат вашей подруги, Хан КоНиль. А этот непосредственный ребенок, моя сестренка Шин ДжиМин.
    Секундная задержка, еле заметное движение локтя девчушки и двойной поклон.
    ЫнДжон тоже, кажется, пришла в себя.
    - Добрый день брат. Не сказала бы, что очень рада тебя видеть, но... познакомься, мои подруги, айдолы 'Короны', ХеМин и КюРи.
    Поклон с другой стороны, скорее намек на него.
    - А я рад видеть столь очаровательную группу девушек. Сестренка, ты права! Присаживайтесь. У нас не очень много времени, поэтому прямо к сути.
    Компания усаживается вокруг журнального столика. С торцов в креслах ХеМин и КюРи. На диванчиках по длинной стороне с одной стороны парочка белоголовых, с другой ЫнДжон. ХеМин и КюРи почти синхронно извлекают смартфоны и кладут их на столик. Парень снимает со стола шлемы и перчатки, кладет их на диванчик рядом с собой и залезает в кожаный баул, стоящий на полу.
    - Подожди, хм...братик. Сначала объясни нам кое-что.
    - А может сначала подарки? Там есть вкусные!
    - Не ерничай. Мы уже поняли, что в Милане был ты. Но почему ты ничего, не рассказал ДжиЕн? Почему, в конце концов, не подошел к нам. Что это за игры? Откуда у тебя деньги на такую поездку? Что ты делал в Милане? Во что ты ввязался? И чем это грозит нам?
    - Стоп, стоп! Не распаляйся так, сестренка. Я ведь здесь и готов ответить на твои вопросы. Готова слушать? Отлично!
    - Начнем с конца. Я ни во что противозаконное не ввязывался. Можешь не беспокоится. Прошедшие события неприятностями вам уж точно не грозят. Деньги? Заработал! Не смотри так недоверчиво. В чем-то ты сама виновата. Вот теперь возмущение. Ты для меня последние годы была примером. В частности начала работать рано и весьма успешно. Вот я тоже начал работать.
    - Да, что ты можешь?
    - Сначала так и было, ничего. Начал работать в автомастерской папиного знакомого. Знаешь такого?
    - Да, но...
    - Вот, поначалу был таким 'принеси, подай, не мешайся под ногами'. Постепенно обучился разным вещам. Начал выполнять уже более сложные работы.
    - ЫнДжон сонбе, знаешь, как он машины расписывает! Многие специально ему заказывали.
    - Да, аэрографию я тоже освоил. А за несколько лет, даже работая только по выходным, вполне можно накопить достаточную сумму для недолгой поездки в Европу. Я ведь эту поездку задумал давно. И специально на нее откладывал.
    - Не сходится. Ты утверждал ДжиЕн, что сестра учится в Академии Ла Скала на вокале, а ты сам на какого-то тренера.
    - Оперного.
    - Точно. Мы специально смотрели стоимость этих курсов. В автомастерской даже на один год не заработать.
    - А я и не утверждал, что мы учимся на полном курсе. Там есть нечто вроде тренажей, стажировки. То есть тебя не обучают полному комплексу театрального вокалиста, а за короткий срок отрабатывают одну какую-то технику. Например, управление дыханием. А я вообще бегал с практикантами. У ДжиМин курс длился полтора месяца, у меня месяц. Это тоже не копейки, но вполне мне по силам.
    - Дорогой мотоцикл?
    - Прокат. Легко проверяется. А насчет того, что скрыл от ДжиЕн. Так мы, вообше, умудрились за все время даже имени друг друга не спросить. Поинтересуйся. И потом, я через день приходил в вашу гостиницу. Но, мне сообщили, что вы уже выехали. Согласить было бы странно, не зная, куда вы уехали, носиться по северу Италии, только для того, чтобы сообщить сестре, что это я вытащил из-под трамвая ее подругу?
    - Помолчали. Неожиданно в разговор вмешалась ХеМин.
    - А откуда ты так хорошо знаешь итальянский язык? Да и английским похоже, владеешь далеко не на уровне школьника.
    - Оо! Коварный итальянский шпион, натравливает злобного водителя трамвая на беззащитную корейскую девушку, чтобы втереться к ней в доверие и ...
    - Хи-хи. Перестань, коварный шпион. Я же всерьез спросила. У меня родители не бедные, но нанять сразу двух тичеров по иностранным языкам не могли.
    - Вот тут девушки придется вернуться к событиям шестилетней давности.
    - Это когда ты попал под машину.
    - Да, когда меня сбила машина. Мм... Дело в том, что собственно в госпиталь меня привезли уже мертвеньким.
    КюРи подается вперед, глаза у нее становятся похожими на мультперсонажей, рот немного приоткрыт. ХеМин наоборот наклоняет голову и обхватывает виски ладонями. На лице у ЫнДжон недоверие пополам с жалостью. ДжиМин гладит ладошкой брата по плечу.
    Продолжает уже ЫнДжон.
    - Я знаю, что у тебя была клиническая смерть и в госпитале упоминали об амнезии. Но, какое отношение это имеет к изучению языков?
    - Тут сложнее. Мне повезло, что дежурил молодой, не очень опытный врач. Он просто забыл, через какое время, после остановки сердца пациента можно везти в морг. Вот он и начал меня оживлять.
    ХеМин поднимает голову. Похоже, она готова заплакать. И у КюРи глаза на мокром месте. ЫнДжон сидит с ошеломленным видом.
    - Ии... что?
    - Как видите. Оживил. Вот только, насчет амнезии оказалось гораздо серьезнее. Я не просто потерял память. Я вообще потерял личность.
    - То есть как? Ты же сейчас...
    - Учился. И главное вот, благодаря сестренке.
    Парень обнимает малышку за плечи. Та утыкается ему в грудь.
    - Да. Она меня учила слушать, говорить, различать предметы. Массировала мне руки и ноги, как могла, конечно.
    ЫнДжон задумчиво повторяет: - учила слушать, говорить. Вот в чем дело. А я никак не могла понять. Память так и не возвратилась?
    - Нет. Врачи сказали, что разрушились какие-то связи. Но, нет худа без добра. Учится, я стал очень легко. Что такое абсолютная память знаете? Вот у меня теперь такая.
    - А хальмони АМи говорит, что у тебя и слух абсолютный.
    - Точно, малышка. Это, наверное, потому как у меня, изначально, башка была пустая. А в пустой сосуд, как известно, больше входит. Такие вот дела.
    Опять какое-то время все молчат. Белоголовый уже собирается, опять залезть в баул, как КюРи, несколько скептически улыбнувшись, задает свой вопрос.
    - Подожди, сказочник. А, что для ДжиМин поближе курсов вокала не нашлось? Может не в вашем захолустье, так до Сеула всяко ближе, чем до Милана?
    - Почему сказочник? - удивленно ХеМин.
    - Захолустье. А сама-то, будто в Каннам-гу родилась, - бурчание ЫнДжон.
    - А ЫнДжон, после поездки к отцу на соллаль, говорила, что наш гость любит рассказывать сказки на ночь. Что-то мне подсказывает, что не только сестренке.
    Белоголовый с уважением смотрит на светловолосую красотку.
    - Собственно мы хотели поехать не в Милан, а в Рим. Вечный город, то се. Но, наша наставница, узнав о планируемой поездке в Италию, связалась с какими-то своими знакомыми и настоятельно порекомендовала нам воспользоваться их рекомендациями, в частности, сестренке пройти тренаж в Академии...
    - Стоп! Точно сказочник! Персональная наставница? И что за наставница с ТАКИМИ знакомыми может быть в Сокчхо?
    - Хм... Имя Чжон АМи, вам, что-то говорит?
    - Чжон АМи живет в Сокчхо? Та самая!?
    - Та самая. Знаешь район таунхаусов? Там. Она считает, что сестренке обязательно нужно серьезно заниматься вокалом. И кто я такой, чтобы упустить такой шанс?
    - Мда... братик. У вегугинов есть фраза насчет скелета в шкафу. У тебя там целый выводок. Может, еще чего такого же завлекательного вспомнишь? Нет? Уже легче.
    В свою очередь, КюРи хмыкает, - не знаю как там с личностью, но прозвище 'скользкий', видно тебе не зря дали.
    - Подожди ЫнДжон. Есть еще одна проблема. Отец очень переживает из-за ваших отношений. А уж когда я настаивал не афишировать тебе мои занятия. Понимаешь? Сдался, но...
    - Не волнуйся, понимаю. А кстати, чего ты тогда все скрывал? Другой бы хвалился на каждом углу.
    - А чем хвалиться? Перед тобой, окончившей 'Кирин', снимавшейся в кино, участницей известной группы 'Корона'. Работой в автомастерской? Понимаю, глупо. Но, знаешь как хотелось при твоем следующем приезде, ненароком обратить внимание на сертификат и фотки на стене. И так, вроде мимоходом, - это мы в Милане, идем окончание курсов в Академии Ла Скала праздновать.
    Девушки, неожиданно заулыбавшись, начинают хихикать. А ХеМин, сквозь смех, - вот теперь верю. Ты еще ножкой пол поковыряй.
   
    - Да, на всякий случай. Вдруг посоветуете, что. Как понимаете, мы с сестренкой переселяемся в столицу. Я буду здесь поступать и работать, а сестренке нужно качественное школьное образование. У нас в городе, ЫнДжон подтвердит, ну очень средние школы. Нет ли у вас знакомых, что могли бы посоветовать, куда лучше попробовать пристроить тонсен в Сеуле? Дорогие конторы типа 'Кирин' пока не потянуть, но ведь есть что-то и не такое разрекламированное, но качественное.
    Девушки переглядываются, задумываются. Несколько неуверенно начинает ХеМин.
    - У меня отец работает в Минобразовании. Насколько мне известно, в его компетенции как раз городские средние школы. Я попробую у него спросить. Правда, они с мамой в разводе. Но отношения у нас сохранились. Может, что и посоветует. Но человек он своеобразный. Может преподавательское прошлое сказывается. Может потребоваться лично показать ему девочку. Ты же понимаешь, рекомендовать абы кого чиновнику его уровня невместно.
    - Без проблем сонбэ. Вот мой контактный телефон и почта. Буду неимоверно признателен (протягивает листочек).
    Беловолосый парень, незаметно переведя дух, наклоняется и выкладывает на столик две коробки.
    - Однако время идет, а поручение родителей я так и не выполнил. Принимайте подарки.
    - Вот это от отца. Всякие мясные и рыбные деликатесы. Только осторожнее. Там охлаждающий контейнер.
    - Папа всегда любил сам этим заниматься. Помните девочки, как он нас угощал?
    - Да. Мы тогда объелись. А ХеМин не отдала остатки группе из 'утреннего' шоу. Они тогда ТАК обиделись!
    - А нечего, под шумок обнимашки изображать. Вроде хихи хаха, а глазки масляные, противные.
    - А вот этим вас не угощали. Это от мамы. Домашняя выпечка и сладости.
    - Онни, давай откроем! Ну, немножко попробуем!
    - Сладкоежка ты КюРи. А потом опять будешь на весах охать.
    - Да, ладно. Что там от одного раза прибавится.
    - Это у тебя, 'обжорки', не прибавится. Ешь, как не в себя. Мне бы так.
    - Да у тебя еще ничего, а вот мученица СоЕн, опять неделю будет в обед питаться картинками из смартфона.
    - Ну, а это лично тебе сестренка, небольшой сувенир от нас с тонсен.
    Парень протягивает девушке небольшую коробочку. Следует незаметное движение локтя малышки. Коробочка перехватывается двумя руками и с поклоном передается адресату. Девушка с сомнением смотрит на подарок.
    - Я конечно не большой специалист в женской бижутерии, но тонсен авторитетно заявила, что тебе должно понравиться.
    - Открывай онни! Любопытно же. Коробочка, какая симпатичная. Это откуда? Милан?
   
   
   
    - Нет, Венеция. Острова. В данном случае - Мурано. Сестренка, не волнуйся. Папе с мамой я тоже подарки привез. Теперь к твоему костюму прилагается брендовый итальянский галстук с заколкой.
    Открывается коробочка, из нее извлекается мягкий замшевый мешочек, из которого в свою очередь извлекается свитый из множества нитей бисера браслет и две сережки.
    - Какая прелесть! Онни, дашь померить?
    - А тут еще какая-то книжечка.
    - Это паспорт изделия. Подтверждение, что настоящее венецианское украшение, изготовленное в мастерской на острове Мурано.
    - Круууто!
    Девушкам уже не до чего. Они увлеченно рассматривают и прикладывают к себе то браслет, то сережки, жалея, что в холле нет нормального зеркала.
    - Вот у СоЕн всегда зеркало с собой.
    Парень, в это время мнется, не решаясь сказать еще, что-то. Но тут сестренка тянет его за ухо и что-то шепчет. Тогда он решается.
    - Простите, что отрываю от увлекательного занятия. Но, у меня есть еще личный сувенир. Передадите?
    Белоголовый выкладывает на столик еще одну небольшую коробочку.
    Девушки с трудом концентрируются на гостях. Первой понимает ХеМин.
    - ДжиЕн? А почему сам не хочешь? Она будет рада.
   
   
   
    Три пары глаз внимательно глядят на белоголового.
    - Мм... Понимаете. Я пытался понять развитие этой истории, и не видел. Вот сколько вам осталось до окончания контракта?
    - Пять лет.
    - Воот! И все это время категорически запрещено встречаться с парнями. А не открыто, может вылиться в такие хейтерские разборки и штрафы, что могут поломать не только карьеру, но и вообще судьбу.
    - Нуу... Бывают исключения. И потом, есть же у нас разрешенные свидания.
    - Исключения? Единицы. И то, там такие клановые бульдоги под ковром порезвились. Кстати, она сама понимает ситуацию, о чем мне тогда и сказала. А ваши свидания... Посмотрел я тут несколько 'шоу'. Шикарно, под лозунгом 'в постели с кинооператором'. Та же сцена, только в профиль. И, если честно, просто боюсь. ДжиЕн, очень эмоциональна и открыта в личных отношениях. Чувствуется, что в семье она любимица. Тут так легко поломать. Тем более, впереди пять лет.
    - А, передав подарки сестре и вам всем, не передать маленький сувенир, хоть в качестве извинения и благодарности за подаренный праздник просто по-свински.
    - Ой, дураак, - еле слышно ХеМин.
    - Ну, и в заключение, девушки, вот эти браслеты мое вам напоминание о прекрасной стране и красивейшем городе.
    На стол выкладываются еще пять коробочек. Внимание девушек опять переключается на подарки.
   
   
   
    - Простите красавицы. Наше время вышло. А мне опаздывать никак нельзя.
    Все поднимаются. Белоголовая парочка, синхронно поклонившись, и немного не в тему выдав 'благодарим вас за заботу о нас', надевают свои шлемы и перчатки, парень забирает кожаный баул и гости направляются к выходу из подъезда.
    Перед самыми дверьми они как-то синхронно поворачиваются, поднимают сжатые кулаки к плечу, и также синхронно четко в вестибюле раздается - файтин!
    Гости скрываются за дверьми. Девушки, немного растерянно наблюдают этот стремительный исход. Потом направляются к прозрачной стене холла. Через стекло можно наблюдать как мощный мотоцикл с двумя седоками, резко прогазовав по плитке дворика и мотнув белым хвостом волос пассажирки, вылетает за ворота.
    - Любит твой брат такие концовки, - говорит темноволосая.
    - Мда... интересно это послесловие предыдущей сказки или пролог новой, - поддерживает светловолосая.
    Высокая девушка с короткой стрижкой ничего не отвечает, продолжая молча смотреть за стекло. Немного времени спустя, не оборачиваясь, просит, - онни, не афишируйте историю с клинической смертью и амнезией. Ни к чему, это. Нам только хейтерства на эту тему не хватает.
    ...
   
    Общежитие группы 'Корона' FAN Entertainment. Сцена 1
    В общей гостиной три девушки. Четвертая в спальне лежит на кровати и общается с кем-то в сети (ХваЕн). Одна из девушек (ДжиЕн) в гостиной вертясь перед зеркалом, пытается приспособить пушистую щетку для пыли себе сзади, прицепив к ремешку на пижамных штанишках. Вторая, невысокая и необыкновенно подвижная (БоРам), ей активно меша... помогает. Третья девушка, спокойно, даже немного равнодушно, игнорируя веселую возню парочки, сидит в кресле и читает толстый глянцевый журнал (СоЕн).
    - Мелкая, ты не правильно делаешь. И вообще, зачем тебе такой хвост. Вот у нас в костюмерной семь штук разных, выбирай и не мучайся. Еще и ушки есть.
    - Это мой хвост! Не трогай!
    - Вот, опять упал. Мы же кошки! Пошли в костюмерную, там и хвостики и ушки.
    - Я лиса, и это мой хвост!
    С дивана раздается, - и хвосты в костюмерной почему-то кроличьи.
    - Подумаешь! Зато так забавно трясутся. Да не вертись ты. Ты не лиса еще, а лисенок.
    - Да. Я лисенок, - убежденно повторяет девушка и, приставив метелку сзади к попе, пытается разглядеть результат в зеркале у туалетного столика.
    В этот момент раздается шум в прихожей. Кто-то пришел. Веселая парочка выкатывается из гостиной, за ними спокойно закрыв журнал, следует СоЕн. ХваЕн, в спальне, прервав свое занятие, прислушивается к происходящему. Из прихожей доносятся голоса.
    - Онни, ну как все прошло? А чего это вы принесли? Расскажите, расскажите!
    - Погодите вы. Дайте хоть переодеться и макияж смыть. ЫнДжон ты первая. Мы сейчас уложим все в кухне и тоже переоденемся.
    - СоЕн, не поможешь?
    В кухне две девушки, темного и светлого колера (ХеМин и КюРи), стараются запихнуть в холодильник две коробки. Не сразу получается. Приходится вынимать и переставлять некоторые предметы. Наконец дело завершено. ХеМин обращается к спокойно наблюдавшей это мероприятие СоЕн, - онни, ты у нас самая неподкупная. Посторожишь, пока? А то, ведь и готовить ужин будет не из чего.
    Та, молча кивает, подтаскивает к холодильнику табуретку и садится на нее, заблокировав доступ к содержимому.
    Контрастная парочка выходят из кухни. Девушка на 'посту', некоторое время сидит, потом встает, открывает холодильник и по очереди рассматривает содержимое коробок. Из одной что-то достает, кусает, довольно кивает, и, закрыв холодильник, опять усаживается на табуретку, понемногу откусывая от добычи.
    Раздается голос из гостиной, - СоЕн, мы закончили, приходи!
    Девушка, запихивает остаток еды в рот, пережевывает, запивает водой из бутылочки на кухонном столе и спокойно направляется на зов.
    В гостиной собрались уже все. Трое пришедших (КюРи, ЫнДжон и ХеМин) расположились на диванчике перед журнальным столиком, Пришедшая из кухни СоЕн и вышедшая из спальни ХваЕн уселись в кресла. ДжиЕн и БоРам, занимавшиеся хвостом, пристроились на пуфиках у туалетного столика. Та, которая 'лисенок', по ходу, все пытается приспособить к себе метелочку для пыли. Наконец ХеМин не выдерживает, встает с диванчика, выхватывает из рук 'лисенка' метелку и изображает, что ломает ее об колено.
    - Это мой хвост! Зачем ты ломаешь мой хвост?
    ХеМин, под протесты 'лисенка', сворачивает проволочную ручку метелки в кольцо, загибает метелку перпендикулярно этому кольцу, и надевает себе на голову, - это не хвост, это диадема! Вот! Мы Корона или кто? И вообще, вы будете нас слушать?
    ДжиЕн, причитает, - это был мой хвост! Ты нехорошая!
    ХеМин снимает импровизированный головной убор с себя и одевает 'лисенку', - вот, видишь! Красивое украшение, посмотри.
    Пока та рассматривает себя в зеркале. ХеМин снова усаживается, - Ын Джон, начинай, а то мы с макнэ до утра вам сценки разыгрывать будем.
   
    (Иллюстрация к эпизоду. Характерное поведение в похожей ситуации, первая часть ролика
    Jiyeon Hyomin Boram funny cutie moment in Japan
   
    - Что же, главный сюрприз. В Милане ДжиЕн встречалась, все-таки, с моим братом.
    Несколько секунд, молчания прерываются многочисленными, - Как это? Он сам рассказал? Как он в Европу попал?
    - Стоп, стоп. Все по порядку. Не узнать его по описанию мелкой было сложно. Он действительно серьезно вырос с нашей последней встречи, а 'крутой комбезик на молниях', белоголовая сестренка и тяжелые мотоциклетные шлемы практически выдали его с головой.
    - ДжиЕн, ты не хочешь нам поподробнее рассказать о своем свидании? Так сказать, фулл версию?
    - А что сразу ДжиЕн? Ну, скрыла я, что парень нормально говорит по-корейски. Так ведь иначе сразу пристали бы, - почему ты его не остановила, то се. А у меня первый раз свидание было, между прочим.
    - Ладно, мелкая. Но, с тебя полноценный рассказ, без купюр, поняла? - это дотошная КюРи.
    - Так, как он оправдывался? Почему скрывал? - одновременно ХваЕн и СоЕн.
    А! Мальчишка! Выпендриться захотелось. В чеболя поиграть.
    Но, откуда у него деньги? Хм... Ограбил кого? - БоРам.
    Говорит, заработал! Уж не знаю, как у него это получилось.
    КюРи, что-то набивая в планшете, - нет подруга, тут все достаточно правдоподобно.
    Для ликвидации лишних нулей я буду считать в долларах. Вот сколько примерно платят таким работникам - порядка 100 долларов в день. Если работать только один выходной в неделю, за год набежит, - порядка 5000. Положим, он первый год и последний не работал. За четыре года 20000, уже неплохая сумма. Если же работал оба выходных, то сумма удваивается.
    (Примечание к эпизоду. Судя по форумам, примерно такие суммы, от 50 до 100 долларов в день, платят российским гастарбаетерам на подобных работах в ЮК. Своим, по тем же форумам, платят существенно больше. Поэтому, сотня в день для сына приятеля вполне реальная сумма.)
    ХеМин добавляет, - еще его сестренка говорила, что он неплохо освоил аэрографию, и имел даже персональные заказы. А это может сумму увеличить еще больше.
    Кюри продолжает, - так что твой братик вполне мог не только слетать в Италию, но и прожить там пару месяцев не особенно шикуя, но и не зажимаясь. Еще и на месячные курсы в Академии Ла Скала хватило.
    - Неужели не заливал про академию? - ХваЕн.
    - Не похоже. Я следила за реакцией его сестренки, - КюРи.
    - Жалко, что не позвали. Интересно было бы посмотреть на твоего брата, ЫнДжон. - 'хранительница холодильника' СоЕн.
    - Онниии... ну, почему ты не позвала, ведь все было нормально? - ДжиЕн.
    -Они торопились. Как только мы прояснили все непонятки, быстро выгрузили подарки и сбежали. Кстати, насчет подарков. Кроме всяких вкусностей есть еще подарки от брата вам всем.
    ЫнДжон выкладывает на журнальный столик пять коробочек. Собеседницы тут же расхватав их, начинают распаковывать. Охи, ахи, попытки сразу нацепить на руку.
    Онни, но тут всего пять браслетов?
    - А у меня персональный подарок, вот, - на столик выкладывается коробочка побольше.
    - И ДжиЕн, тебе тоже персональное подношение. - 'лисенку', протягивают еще одну коробочку.
    - А у вас браслетики покруче, - ХваЕн.
    - Ну, так не с нами же он на свиданку ходил. - слегка вздохнула ХеМин.
    - Ладно, подруги. Одинаковые браслетики мы с вами разыграем потом, а пока нам надо ужин приготовить. Помните угощения у папы ЫнДжон? Сегодня нам привезли не хуже. - КюРи.
    - Да. Пошли мы на кухню. А вы пока развлекайтесь. - ХеМин.
    ...
    Общежитие группы 'Корона' FAN Entertainment. Сцена 2
    В общей гостиной общежития четыре девушки (СоЕн, БоРам, ДжиЕн и ХваЕн) увлеченно примеряют в разных сочетаниях браслеты и сережки. Еще одна девушка (ЫнДжон) сидит в стороне, с интересом наблюдая за суетой остальных, не делая попытки поучаствовать в процессе.
    На кухне, того же общежития, ХеМин и КюРи готовят ужин, используя привезенные сегодня лакомства. Периодически, свободные от примерки девушки из гостиной заскакивают на кухню и пытаются прихватизировать вкусный кусочек. Получают по рукам и опять скрываются в гостиной.
    - БоРам! Я все вижу!
    - Ну, кусочек, ХеМин! Вы там уже пробовали, я знаю.
    - Приготовим, лопай сколько влезет, а пока терпи.
    Бац! Получив палочками для еды по пальцам, БоРам испаряется за дверью. Разговор ХеМин и КюРи продолжается. Параллельно разговору пулеметный стук ножа режущего овощи, послукивание деревянной лопаточки, перемешивающей или добавляющей ингредиенты в кастрюльках на плите. Первой продолжает ХеМин.
    - Ну, как у тебя впечатление от всей этой истории?
    - Вроде бы все объяснено, но остается странное впечатление, что читаю одну из книжек ЫнДжон. Куда ты задевала соус?
    - Держи. Точно. А как тебе реакция мелкой?
    - Неожиданная. По логике, должна была, как минимум, расстроиться. А тут, вроде как даже довольна.
    - Мне кажется потому, что раньше и надежды не было. А теперь, оказывается, парень местный, да еще брат одной из нас.
    - А ведь ты права. Хотя, ближайшее время, у нас ни у кого времени на всякие глупости не будет. Юбилейный концерт это серьезно. Наверняка будет вся большая четверка. Эй, у тебя сейчас закипит, приверни.
    - Поэтому и не торопятся с клипами по Cry Cry и Lovey Dovey. Объявлено, что сразу после концерта. Если все сделаем идеально, собираются выпустить дополнительно второй японский сингл и доработать третий мини-альбом. (К холодильнику пытется пробраться ДжиЕн.) Мелкая! В холодильнике сейчас ничего интересного.
    - Мда... А интересно, кого пригласят в этом году? Прошлогодний рэпер был хорош.
    - Но и отгадали его многие. А в этом году загадка совершенно непонятная. Как это может быть: 'знают почти все и не знает почти никто'?
    - Хи-хи. Может 'Банду' решили пригласить?
    - Не сходится, 'произвели фурор гораздо раньше, чем стали известны'. А последнее, 'все считают их кем угодно, только не теми, кто они есть', вообще непонятно.
    - Да уж. Такое на моей памяти первый раз. И кстати, на 'Банду' понемногу оглядываются, у нас уже второй, после ТТЛ, номер с парнями.
    Точно! Интересные они ребята.
    ...
    Старая студия FAN Entertainment.
    В большом танцклассе сидят все участники 'Банды', оба хореографа, точнее один хореограф и один художественный редактор постановщик. Устали все. При том, что программа была почти готова, необходимо было отработать все номера до автоматизма, освоиться в костюмах и выучить возможные реплики во время якобы непроизвольного интервью.
    А мне еще пришлось отрабатывать композицию Рика Вэйкмана на трехклавиатурном монстре. Рекламу таки воткнули в концерт. Фирма денюжек не пожалела.
    И все это еще начало. Сразу после концерта выпускают все клипы пачкой, мини диск с композициями из клипов, полноценный диск с композициями концерта. Уже есть даже расписание, кто где, когда, какие студии. А по завершении запись испанского диска.
    Я про свое предложение о телепередаче пока не заикаюсь. Если еще и его готовить, сдохнем. Зато, если получится, мы на коне.
    В концерте выступаем вместе с группой старшенькой. Не только с ней конечно, но они завершают первое отделение. А мы сразу после них. Как я буду объясняться, не знаю. Одна надежда, девушка должна понимать слово контракт.
   
    Ешки моташки. Мне не забыть еще завтра на встречу с папашей ХеМин. Он таки желает лично пообщаться с сестренкой и со мной. Но, как сказала 'короновка', если будет доволен, персональная рекомендация нам обеспечена. А это, практически гарантия поступления в приличную школу.
   
    Так. Кажется, мы пришли правильно. Находим нужную кнопку домофона. Жмем. Женский голос.
    - Представьтесь, пожалуйста.
    - Добрый день. Нам назначено, Хан КоНиль и Шин ДжиМин к господину Пак Су Вон.
    - Проходите.
    Сигнал, открываем дверь. Входим. Обихоженный холл. Но консьержа нет. Зато камеры натыканы по всем углам. К лифту. Нужный этаж. Нужная квартира. Дополнительно звонить не пришлось. Дверь нам уже открывает знакомая девушка.
    - Добрый день, ХеМин сонбэ.
    - Привет, не стоит так уж официально. Проходите. Папа ждет.
    ...
    Пару минут спустя. Небольшой уютный кабинет. Суховатый рослый кореец. С нашей стороны стандартный набор поклонов и благодарностей.
    - Присаживайтесь молодые люди. Дочка, пока мы беседуем, не сделаешь хорошего кофе?
    Хе Мин выходит из кабинета. Хозяин кабинета, некоторое время внимательно поразглядывав гостей, начинает диалог.
    - Я вам сейчас задам ряд вопросов. Постарайтесь ответить на них максимально точно, но кратко. Понятно?
    А дальше начинается фактически блиц минитестирование. Ладно, мультяшку. Ей поступать. Но меня за что?
    Хорошо. Я удовлетворен вашими ответами. Теперь непосредственно к вашему вопросу. В Сеуле средней школы с художественным уклоном нет. Есть только хагвон при соответствующем колледже Сеульского университета и недавно появился аналогичный при Театральной Академии. Я могу дать вам рекомендацию в Пусанскую школу искусств. Там есть свой интернат.
    - Простите господин Пак СуВон. Но по некоторым причинам мы не можем отдавать сестренку в интернат. И я должен еще раз попросить прощения, но кажется у нас с вами некоторое непонимание. Я не имел в виду среднюю специализированную школу. Нас интересует обычная общая средняя школа, но с хорошим уровнем подготовки, ориентированная больше на креативный подход, чем на объем знаний.
    Дальше поднялась буря, в стиле - что тогда вы мне голову морочите и тому подобное. Немного спасла положение ХеМин, пришедшая с кофе для отца. Отважная девушка. Я бы на такой ор не рискнул идти. Я опять извинялся и кланялся. Черт. С чего такое восприятие обычной просьбы. Вот, точно клинический идиот. Я же в разговоре с ХеМин упомянул 'Кирин'. Типа то же, но труба пониже, дым пожиже. Болван! Надо исправляться.
    Мужчина немного успокоился. И я как мог начал объяснять, суть недоразумения. Ну, нифига я не знаю, как структурно организованы средние школы в Корее. Не было необходимости.
    Допив кофе, наш экзаменатор прочел нам небольшую лекцию о точности формулировок и необходимости тщательно готовится к любым встречам. Мы опять изображали мадагаскарских пингвинов.
    В результате, посмотрев район в котором предполагалось жить, нам было предложено не валять дурака, а идти как все, по камушкам. По месту проживания нам полагалась очень приличная новая школа вполне в пешей доступности. Для снижения вероятности бюрократических проволочек, особенно в связи с тем, что сестренка сдавала тесты за младшую школу и первый класс средней в провинциальной и нифига не авторитетной школе, ХеМин-ов папаша обещал позвонить какому-то знакомому в аналоге нашего РОНО.
    Закончив с этим, хозяин поинтересовался впечатлениями об Италии. Похоже, ХеМин, поделилась с отцом нашей историей. Минут десять пятнадцать мы посвятили расслабляющей интеллигентской беседе, после чего мне был предложен кофе а мультяшке шоколад. Забавно.
    - У меня дочка 'действительно умеет' готовить натуральный кофе, и не только кофе, кстати.
    Упс. Папы, они такие папы. Присутствовавшая при этом ХеМин изобразила смущение. Профи!
    - Простите, но мы хотели сегодня еще съездить посмотреть в 'Большой сеульский парк'. Мы же совсем не знаем города. А об этом парке много читали и сегодня прекрасная погода, не хочется сидеть в помещении.
    - Вы знаете, что он очень большой. Там же целый комплекс. Зоопарк, аттракционы, сад цветов, да и обычная парковая зона очень большая, - уточнила ХеМин.
    - Ну, мы не ставим себе цель осмотреть сразу все. И потом мы на роликах, там вроде не запрещено?
    - Нет, нормально. Знаете, как ехать?
    - По путеводителю посмотрели.
    - Эх! По путеводителю. Это же фактически за городом. Мм... вот что. А давайте я вам покажу свои любимые места в парке?
    - Извините сонбэ...
    - Просто ХеМин.
    - Спасибо. ХеМин, не стоит тратить на нас свой выходной.
    - А! Мне самой хочется на природу. Сегодня последний выходной перед предконцертной гонкой. Шикарная осень. Когда еще удастся. Сидеть дома не хочется. Девчонки из общежития на сегодня разъехались. И вообще, могу я устроить себе праздник?
    - Но, мы на роликах.
    - Так это здорово. Я давно не каталась. Только раз с ДжиЕн в прошлом году. И то она предпочитает доску. Все. Возражения не принимаются. Сейчас переоденусь, заберу свои ролики, и отправляемся.
    Папаша впервые, что мы здесь, с улыбкой смотрел на этот спектакль. Потом, пожелал нам хорошего отдыха и отплыл внутрь квартиры. А мы дождались своего экскурсовода по парку, и отправились на метро.
   
    От станции метро можно было проехать на бесплатном автобусе, но, по красивой дороге, в сухую солнечную погоду на роликах было круче. Переобулись и понеслось. ХеМин поначалу не очень уверенно держалась на ногах. Все же любое занятие требует поддержки. А мы с сестренкой не очень разобрались и, подхватив под руки своего гида, прилично разогнались, благо народу на аллее было немного. Остановило нас только рефреном повторение - ай!, ой!, ой!, когда мы на скорости объезжали пешеходов. Притормозили. Слегка побледневшая ХеМин, перевела дух и спросила, - это вы всегда так?
    Сестренка, крутанувшись задним ходом вокруг нас, среагировала вопросом, - как так?
    - Нуу... рискованно.
    - Разве это рискованно? Вот, когда братик фонарный столб как тормоз использовал, это было даа!
    - Или когда ты сегодня на амбразуру у своего отца бросилась. Может это был и не эпический подвиг, но героизм наверняка.
    - Ээ.. на какую амбразуру?
    Пришлось объяснять девушке, что такое амбразура (тем более я лоханулся, сказав это слово как привык, вместо корейского аналога). Но когда она поняла, то искренне расхохоталась.
    - Ты откуда такое сравнение взял?
    Где-то услышал. Ты же знаешь, у меня память как губка, всякую фигню впитывает вместе с полезным.
    Дальше мы двигались не так экстремально. Все же уронить спутницу на прогулке было некомильфо. Хотя мультяшка периодически демонстрировала разные трюки. Ну, хотелось ребенку пофорсить.
    Поднялись на канатке наверх и покатились вниз с горы. Собственно этот спуск и был территорией зоопарка. Не знаю, чему особенно восхищались туристы, но это был вполне обычный современный зоопарк. Вольеры разных размеров. Кормовые площадки. Конечно, по сравнению со старыми зоопарками симпатичней, но, среди современных ландшафтных ничем особым не выделялся. Сад цветов или, как правильно, орхидей, конечно, был красив, но меня как-то не сильно прельщала регулярная структура из больших клумб. Пышные да, но несколько однообразные. Может я в свое время, проживая фактически на территории технологических посадок большой московской ботаники, слегка избаловался, но, например, цветочные экспозиции в Голландии на меня как-то большее впечатление произвели. Поэтому, мы катились спокойно мимо, наслаждаясь общими видами осенних красок, чистым воздухом и легким, ни к чему не обязывающим трепом.
    В парк аттракционов не пошли. ХеМин сказала, что ей аттракциона с нами хватило. А вот в обычном парке задержались. Тут было как-то удивительно уютно. Даже переобулись, убрав ролики в рюкзачки.
    Посидели у небольшой эстрады, на которой пожилой дяденька играл нечто вроде вальса, и на площадке перед ней несколько пар танцевали. Вроде это не была какая-то секция или нечто подобное. Но нас таки втянули в круг. Сидевшие рядом соседи вроде сами для себя завели разговор. Мол, молодежь уже не та, им бы на голове покрутиться, даже вот молодой супруг не может пригласить на танец жену. Не умеет болезный. То есть, на слабо разводили.
    ХеМин, тихо похихикала и вдруг спросила, - а правда, слабо пригласить даму на танец?
    Отнекиваться после этого, мог только полный... в общем совсем полный.
    И мы пошли в круг.
    - А ты, оказывается, неплохо танцуешь. Тоже среди пенсионеров нашел наставника?
    - С такой партнершей и большая панда будет танцевать.
    - Не увиливай, где учился, сказочник?
    - Так ты угадала. Именно у пенсионера. Пока мультяшку сонсэнним натаскивала, мы общались с ее соседом. Ему ведь тоже скучновато просто так целыми днями сидеть в палисаднике. А тут живая игрушка. Да и мне понравилось. Тем более профессионального танцора из меня никто не собирался делать.
    - Ох уж эти сказочки!
    - Ох уж эти сказочники! - подхватил я.
    - Опять где то услышал?
    - Есть такое.
    Так мы и кружились, а вокруг нас кружилась с воображаемым партнером сестренка. И решил я, что это хорошо.
    Музыка закончилась, и со сцены раздался голос, - молодые люди! Да-да, молодая пара с девочкой. Будьте добры, подойдите сюда.
    Подошли. Поблагодарили за музыку.
    - Нет, нет. Это я вам благодарен. Давно не видел здесь танцующих красивых молодых пар. Я хотел бы подарить вашей...? Сестренке, вот эту игрушку на память. Приходите сюда по воскресеньям, я буду всегда рад вас видеть. И отдельное спасибо вашей жене, я видел, что она проявила инициативу.
    Мы еще раз искренне поблагодарили музыканта, и пошли дальше по парку. Мелкая вертела в руках какого-то забавного пушистого зверя. Потом хитро улыбнулась и выдала, - так ты будешь благодарить свою жену?
    ХеМин неожиданно заалела и ответила, - я запишу это ему в долг. Как накопится, будет отрабатывать.
    Я поднял кисть с вытянутым указательный пальцем вверх и противным голосом протянул, - дооолжооок!
    И мы с сестренкой дружно расхохотались. Эту сказку я ей рассказывал. ХеМин растерянно посмотрела на нас, поняла, что это не над ней, и присоединилась к веселью.
    А потом, мы набрели на еще одну небольшую эстраду, где стоял простенький синтезатор, несколько барабанов чангу и каягым.
    Поднялись на сцену. Я подошел к синтезатору и провел по клавишам. Надо же, работает!
    ХеМин объяснила, - здесь специально, пока тепло выкладывают инструменты. Каждый, кто хочет, может играть.
    - Какой же молодец это придумал?
    - Никто не помнит, но, когда мы приехали сюда из Пусана, здесь уже так было.
    Присел за синтезатор, и, как-то под настроение, под обстановку, вспомнилась намертво запомненная с детства музыка из передачи 'В мире животных'. Я даже уже здесь, дома подобрал ее. Особенно на Новый Год, когда накатывало. Распальцовки и особого диапазона она не требовала, и я попробовал наиграть основную тему. Получилось. Конечно, не идеально, но вполне.
    Я не заметил как ХеМин, забрав еще один стул, развернула его ко мне спинкой и села на него верхом, облокотившись на него ладонями и подбородком. Мелкая подошла к ней сзади, обняла и так они и сидели, пока я играл.
    В мире животных "Alouette" ~ "Жаворонок" Ariel Ramirez
   
    Музыка закончилась. Сижу, что-то грустно. И вдруг, голос ХеМин, - и что это было, сказочник?
    - Наверное, пролог новой сказки, - и попытался улыбнуться, но, улыбка получилась какой-то кривоватой.
    Персональный Шиза возмутился, - "Эй, клинический! Ну-ка, переверни пластинку, а то щас 'сказка' в дораму превратится". Я молчал, не зная, что сказать дальше.
    И в этот момент, рядом раздался голос, - ну вот опять профессионалы наше место заняли, надо в субботу сюда ходить. Перед сценой стояла группка явных школьников.
    - Ребята, не волнуйтесь, мы сейчас освободим место. А вы тут занимаетесь?
    - Да, - ответил один из школьников. - у нас музкабинет вечно занят, вот и ходим сюда.
    - Только все равно не очень получается без учителя. - одна из девочек.
    - Да и что можно на каягыме с чангу такого интересного сыграть. Тоска одна. - другой парень.
    - Ну не скажите, главное иметь фантазию, - возразил я.
    - Фантазию на чангу?
    - Можно и на чангу.
    - Говорить легко, а показать?
    Я задумался. Ребята правы. Так сходу и не вспомнишь, что-то для барабанов. Хотяя...
    Сестренка, подыграешь мне на синтезаторе? Помнишь, ту шутку, что мы к твоему концерту готовили, что не состоялся?
    Мелкая, радостно подхватилась и, подбежала с клаве. Уступил место, и она попробовала простучать несложную мелодию.
    Давай!
    Я уселся прямо на сцену, подгреб к себе пару барабанов. Поехали!
   
    Папа не играл на чангу
    Мама не играл на чангу
    Никогда никто на чангу не играл моя семья
    чангу я себе купил,
    папиросочку забил
    Сел на кухне и тихонько я по чангу чангам чанн
    (Играл на чангу, играл на чангу - вторила сестренка)
    В общем и не громко а немножечко, тихонько
    (Играл на чангу, играл на чангу)
    В общем и не громко а немножечко, тихонько
    Тут соседи прибежал, очень громко закричал
    Что же ты козёл такой играешь тут на чангу
    Я соседу объяснил, что немножко покурил
    И теперь сижу, и вызываю дух кинг-конга
    (Играл на чангу, играл на чангу)
    И в общем- то не громко, а немножечко, тихонько
    (Играл на чангу, играл на чангу)
    В общем и не громко а немножечко, тихонько
    У соседа тоже был, он достал и покурил
    Сели вместе, рядышком и стали ждать кинг-конга
    Чтоб не грустно было ждать,
    чтобы время скоротать
    Мы решили вместе поиграть теперь на чангу
    (Играл на чангу, играл на чангу)
    И в общем- то не громко, а немножечко, тихонько
    (Играл на чангу, играл на чангу)
    В общем и не громко а немножечко, тихонько
   
    Тут я сменил голос на уверенный голос радиодиктора.
    (Говорит Сеул. Местное время - три часа ночи.
    Повторяю- НОЧИ)
   
    Тут менты к нам приходил, и в тюрьму нас посадил
    Там мы наконец- таки увидели кинг-конга
    Очень страшный и большой бил об стенку головой
    Говорил, сидеть здесь будешь очень долго
    (Играл на чангу, играл на чангу)
    И в общем- то не громко, а немножечко, тихонько
    (Играл на чангу, играл на чангу)
    В общем и не громко а немножечко, тихонько
   
    Папа не играл на бонго
   
    Народ слушал, открыв рот, а я и забыл о недавней ностальгии. ХеМин, так и сидела верхом на стуле, но теперь ее плечи тряслись от смеха. Так мы и закончили.
   
    Папа не играл на чангу
    Мама не играл на чангу
    Никогда никто на чангу не играл моя семья
    чангу я себе купил,
    папиросочку забил
    Сел на кухне и тихонько я по чангу чангам чанн.
   
    - Вот, а кто-то говорил на чангу ничего нельзя. Если нельзя, но очень хочется, то можно! - поднял я наставительно палец вверх.
    - Все. Успехов вам в творчестве ребята.
    - Эй. Погоди! А у тебя еще есть такое?
    - Для чангу нет, а для каягыма можно попробовать.
    - Покажи, а?
    - Как нибудь в другой раз. Вы ведь здесь регулярно? Вот и мы, наверное, будем сюда теперь захаживать. Еще встретимся. Пока!
    И мы пошли на выход из парка, надо было завершать этот день. Завтра и у нас начиналась предконцертная гонка.
   
   
   
    Фантик без имени 9 Сначала газ до отказа
   
    Маленький, забытый всеми театр.
    Свет керосиновых ламп.
    В небе поют голоса тех,
    Кого я любил и ждал.
    Музыка меня зовёт вверх.
    Я уже на вершине крыш.
    Мы танцуем лунный вальс,
    Хотя я не сплю, а ты спишь.
    Ну, а там, внизу, тает снег:
    Сотни свечей ждут огня,
    Тысячи глаз - глаз.
    Я начинаю играть в игру,
    Когда на часах - час.
    Маленький, забытый всеми театр,
    Свет керосиновых ламп.
    И вот вновь в небе поют голоса тех,
    Кого я любил и ждал.
   
   
    Центр искусств Сеула.
    Одна из костюмерных.
    ...
    - Девушки! Вы шли к этому через долгие репетиции и сложный дебют. Сейчас в зале представители 'большой четверки', все СЕО агентств. Вы представляете лицо нашей фирмы. Надо отработать безупречно.
    - Спасибо за заботу сабоним. Мы будем очень стараться. Мы не подведем.
    Общие уважительные поклоны.
    - Менеджер Ким! Держите меня в курсе. Это крайне серьезное мероприятие. Любые накладки недопустимы. Вы сообщили группе, то, что я просил?
    - Да сабоним. Группа предупреждена.
    - Все. После концерта никаких интервью, все завтра.
    Руководство FAN-а выходит из костюмерной. Менеджер Ким следует за ними.
    - Фух! И так нервы на взводе. - ЫнДжон.
    - И это еще странное требование - не реагировать на любые неожиданности. Мол, руководство в курсе. - БоРам.
    - Может опять твой братик ЫнДжон, с сюрпризом. - КюРи.
    - Ага! Скажи еще, что он и есть приглашенный. С программой на целое отделение. - ЫнДжон.
    - Нуу... Судя по рассказу ХеМин. От него всего можно ожидать. - СоЕн.
    - Онни, ну зачем ты с ним встречалась? - ДжиЕн.
    - Ой! Ну, сколько можно? Прошло почти два месяца. - ХеМин.
    - Спокойно, подруги. Последний номер JYP-ов. Сейчас нас позовут. Вот!
    По внутренней связи раздается - последний номер 'два пи эм', 'Короне' приготовится. В комнату заходит менеджер Ким.
    ...
   
    Другая костюмерная. В другом крыле от остальных, и побольше.
    - Ребята, вы поймите, нам не нужны никакие подвиги. FAN, конечно, хороший работодатель, но у него свои интересы. Если что, сдадут - 'это просто бизнес'. Если, кто плохо чувствует, подвернул ногу или еще чего, заменим номер. Запас, вы знаете, есть. Да, даже если провал, это не конец жизни. У нас все яйца не в одной корзинке лежат.
    - Причем тут яйца? - Юсон.
    - Аа! Где-то услышал. Образно очень. Понравилось.
    - Слушай, капитан, хватит нас накачивать. Все нормально. - Нури.
    - Точно. Отработаем штатно. - Канэн.
    - Может тебе травки успокоительной? - ехидненько так, Сони.
    - Все, все понял. Осознал. Ладно. Давайте посмотрим, ничего ли не забыли.
    'Банда' переглядывается, раздается негромкое хи-хи, вдруг некое шевеление, под обалделым взглядом лидера, все выстраиваются шеренгой, изображая вид, согласно 'цитатнику' 'лихой и придурковатый'.
    - Задачи на поход поставлены, - Хен.
    - Мероприятия по подготовке проведены, - Амино.
    - Театр изучен, - Канэн.
    - Расчеты маневрирования готовы, - Хевон.
    - Все запасы доведены до нормы, - Сууми.
    - Команда готова, - Сони.
    - Корабль осмотрен, течей и неисправностей не обнаружено, - Юсон.
    - Назначенный порядок получен, - Нури.
    - Капитан на мостике, - Хен.
    Указанный 'капитан', вытаращенными глазами наблюдает эту сцену. Потом улыбается. Пытается вновь стать серьезным. Не выдерживает, опять улыбается. Начинает смеяться, все громче и громче. Вслед за ним хохочет вся команда.
    В этот момент в комнату заходит руководитель FAN с женой, двумя замами и обоими наставниками.
    - Вот! У всех группы нормальные, серьезно готовятся. А здесь цирк! Мероприятие крайне серьезное. КоНиль, как готовность вашей группы?
    'Капитан' вытягивается 'во фрунт' перед начальством, одна рука дергается к голове, на полпути останавливается и тоже вытягивается вдоль тела.
    - Адмирал! Корабль к походу и бою готов!
    Руководитель FAN-а оглядывая опять выстроившуюся шеренгой 'банду', - Я же говорю клоуны!
    - Дорогой, это же 'подводная лодка'. А у подплава свои традиции, - улыбается госпожа Ли, и продолжает:
    - Ладно, ребята. Изменений нет. Сейчас заканчивают JYP-ы, затем пойдет наша 'Корона'. Ваши гости все нормально устроены. Сектор перед директорской ложей. А мы тоже немного нервничаем. Видно какие-то слухи все же просочились и на концерте ажиотаж. Ложа прессы набита до отказа.
    - Пойдем, дорогой.
    Гости выкатываются из костюмерной. Кто-то из команды включает звук на мониторах, показывающих происходящее в зале.
    ...
   
    Юбилейный концерт. Трансляция MBC.
    Предупреждение читателям. Первый раз очень важно читать одновременно с просмотром роликов. Все-таки, это именно концерт.
    На сцене двое ведущих. Мужчина и женщина. Говорят поочередно, изображая восторг.
    - Дамы и господа! А завершает первое отделение нашего концерта молодая, но уже завоевавшая признание и ряд призов группа. Они еще не королевы сцены, но небольшие короны уже их отличительный знак.
    - Принцессы сцены! Группа 'Корона'!
    На сцену выходит семь девушек. Аплодисменты зала. Мотающиеся лайтстики, кое-где даже плакатики с именами 'коронок'.
    - Мы вас предупреждали, что сегодня концерт сюрпризов? Вот и группа 'Корона' дарит вам сюрприз. Сразу две премьеры!
    - Вы ждали анонсированных 'Cry Cry' и 'Lovey Dovey', смотрите и слушайте!
   
    Cry Cry концерт
   
    Lovey Dovey концерт
   
    Номера 'Короны' воспринимаются с восторгом. Свист, крики, особенно с галерки, аплодисменты. Камеры показывает бурно радующихся поклонников.
    По окончании номеров девушки не уходят со сцены. Происходит миниинтервью с ведущими.
    - Это было потрясающе. Я вижу ваши поклонники, и не только они, в восторге. Чем вы еще порадуете нас в ближайшее время после концерта?
    Отвечает СоЕн.
    - Сразу после концерта выйдут клипы на новые номера, и даже небольшие тридцатиминутные фильмы. Там снимались такие известные актеры как Чха СынВон и Чжи ЧанУк.
    - Это все премьеры этого года?
    - Нет. Планируется еще выпуск сингла по обновленной композиции 'Ya ya ya' и возможно мы успеем в этом году еще один миниальбом.
    - Спасибо девушки! Садитесь на свои места и продолжайте наслаждаться нашим концертом.
    Девушки спускаются с основной сцены в небольшой амфитеатр, где за столиками сидят члены ранее выступавших групп. Камера показывает этот сектор зала и как айдолы радостно приветствуют новых участниц.
    ...
    - А сейчаааас! Главный сюрприз нашего концерта!
    - Да! Первое отделение еще не закончено! Последним номером первого отделения будет одновременно первый номер второго отделения!
    - Встречайте наших гостей с номером 'Dangerous'!
    Поворотный круг сцены медленно прокручивается, представляя взглядам зрителей необычное для К-попа зрелище. На первом плане кого-то ищут четверо парней в черных костюмах, таких же рубашках и шляпах, видны будто испачканные алым кисти рук. На втором плане, за световой завесой угадывается помост с инструментальной группой.
    Начинается музыка. На первом плане необычный, резкий танец одного из четверки. Еще несколько секунд и видно, что остальные черные кого-то обнаружили, так как стоят спиной к залу. Вдруг раздается треск выстрелов автоматического оружия, вспышки, изображающие дульное пламя, четверка падает на сцену. Остается стоять еще один похожий персонаж, но в белой рубашке, шляпа надвинута на лоб, голова еще и наклонена, так, что лица не видно.
   
    hDangerous
   
   
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    - Бррр! Нельзя же так пугать, - КюРи.
    - Зато круто! - БоРам.
    - Хи, хи. Сейчас этот парень поднимет голову и там физиономия твоего брата, - ДжиЕн.
    - Не шути... тааак... - ЫнДжон.
    - Упс! Я не хотела. Оно само! - ДжиЕн.
    - Вот же! Не знаю насчет личности, но характер у братика остался прежний! - ЫнДжон.
    - Не торопись, подруга. Есть еще такое слово 'контракт' - ХеМин.
    - Да понятно. Все равно извернется, - ЫнДжон.
    - А ХеМин права, неплохо танцует. Только вот этот вульгарный прием..., - СоЕн.
    - Фух! Ничего себе этот трюк с пистолетом. Он там ему ничего не отбил, - ХваЕн.
    - Но, все-таки это не 'Банда'. Совсем другой стиль, - КюРи.
    - ДжиЕн, у тебя зрение получше. В инструментальной группе парни или девушки? - ХеМин.
    - Не видно. За клавишами точно с длинными волосами. Но и за ударной тоже! - ДжиЕн.
    - Непонятно. - СоЕн.
    - Концовочка эффектная, - КюРи.
    - Погодите, ведущие там что-то говорят, - БоРам
    ...
   
    - Итак, дамы и господа. Первое отделение закончено. Приглашенных артистов вы увидели. Кто нибудь угадал наименование коллектива?
    - Нет?
    - Вопрос все-таки не простой. Может, дадим подсказку?
    Изображает, что что-то шепчет на ухо партнеру.
    - Нет, нет. Это уже будет не подсказка. Лучше вот это.
    Теперь уже мужчина шепчет на ухо партнерше.
    - Да, ты прав! Мы начинаем второе отделение! На сцене наши гости с номером 'Echame La Culpa'.
    - Вини во всем меня!
   
    В разных углах цены появляются парень и девушка. Слышна трель телефонного звонка. Следует диалог.
    - Эй, Джин!
    - О, нет! В чём дело, Сони?
    - О, да!
    В процессе номера на сцене появляются еще три девушки и четверо парней в пестрых, фактически карнавальных, костюмах.
   
    Echame La Culpa
   
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    - И все-таки 'Банда'! - БоРам.
    - Тут уже не поспоришь, - ХеМин.
    - Но как он в нее попал? Он же постоянно сидел в Сокчхо. Да и кто его, несовершеннолетнего, без сопровождения бы выпустил за границу, - ЫнДжон.
    - Видно, уж очень он хотел тебя догнать! - ДжиЕн.
    - Похоже, не только сестренка у него занималась вокалом. Не супер, но вполне прилично, - КюРи.
    - Похоже, они все поют, - СоЕн.
    - Мне тоже так кажется, хотя, тут тебе виднее, - БоРам.
    - Что-то с этой 'Бандой' нечисто. Откуда сразу девять человек с универсальной подготовкой? - ХваЕн.
    - ХваЕн, там, на столике кофеавтомат, принеси нам по чашечке, - ХеМин.
    - А...
    - А у ДжиЕн уже заморозка колена отошла. Не стоит лишний раз тревожить. - ЫнДжон.
    - Спасибо онни, - ДжиЕн.
    - Послушаем ведущих, - КюРи.
    ...
    - Ну, как? Теперь то, уж должны угадать!
    - Хоть частично.
    - Да! Сразу за несколькими столиками кричат 'Банда' и 'Деспасито'.
    - Ну, так это было нетрудно.
    - Однако это не полный ответ!
    - Кто разгадает вторую часть загадки. Ну, ну!
    - Неужели никто?
    - Придется дать еще подсказку.
    - Это уже будет неспортивно.
    - Значит, никто не получит в этом году большого сфинкса!
    - Еще попытка! Нет!
    - Еще один номер, напоминание - Sultans Of Swing!
    Видно, что помост с инструментами закрыт занавесом. Так, с закрытым занавесом начинает звучать музыка. Необычный, гулкий, сочный, звук струнных привлекает внимание и заставляет прекратиться шуму в зале.
    Занавес медленно раздвигается, показывая сначала, стоящих на помосте двух девушек и белоголового парня играющих на каягымах, а затем всю группу, подыгрывающую солистам.
   
    Sultans Of Swing
   
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    - Упс! Вот этого точно никто не ожидал! - КюРи.
    - Вот теперь почти все встает на свои места! - ХеМин.
    - Во, дают! - ДжиЕн.
    - Зато возникает еще один вопрос. И он стоит всех остальных, - кто им сочиняет репертуар? - ЫнДжон.
    - Мда... Если считать ранее опубликованное, побольше чем у нас будет. - СоЕн.
    - И заметьте, совершенно разного стиля. То есть автор не один? - КюРи.
    - Ну, одного то я могу сразу назвать. - ХеМин.
    - Ты все-таки считаешь, что сыгранное в парке его работа? - КюРи.
    - Практически уверена. Его тонсен с чужой музыкой вела бы себя по-другому. - ХеМин.
    - Да и то, как ты рассказывала, про его исполнение ... - СоЕн.
    Погодите, ведущие опять собираются что-то рассказать, - БоРам.
    ...
   
    Мысли на сцене.
    Есть мысли на лестнице, а у меня мысли на сцене. Не могу сосредоточиться только на концерте.
    Стоим за кулисами. Ждем своего выхода. Все. 'Корона' закончила свое выступление. Кто-то отлично подобрал им номера для этого концерта. Cry Cry точно попадет в хиты. А Lovey Dovey озорная и несложная в танцевальной практике привлечет кучу фанов. Ну и молодцы, что на подтанцовку парней вывели. На их фоне девчонки особенно хороши.
    Все. Нам на круг. Занимайте места согласно купленным билетам. Выехали. Я пока присел за щитом, парни изображают бандитов в поиске.
    Хен молодец! Хорошо отработал. Я пошел. Трещотка, искровик. Начали!
    Я не рискнул, уж совсем хвататься за промежность как оригинал. И самому непонятно зачем так именно эту радость выпячивать, да и в Корее могут не понять. Так, обозначил.
    Теперь трюк с пистолетом. Главное аккуратно, Хена не поломать. Сколько мы с ним на матах (в смысле спортивных, а не то, что вы подумали) это отрабатывали. Пол на сцене может быль любой жесткости и хрен подстрахуешь.
    Отработали. Пафосную позу и не забыть забрать пиджак. Как там старшенькая в зале? Ага! Лицо недовольное. Ну, это мы сегодня немного поправим. А эти, что? Блин! Сестры подружки, видели бы себя со стороны. Как я теперь с вами разгребать буду? И ведь им пофиг, что сами инициировали. Хотя красотки! Если б я был султан? Ага, а тещи тоже три, не забыл?
    - Ребята, все классно! Проблемы?
    - Сейчас, эти на сцене еще немного поинтригуют, и пойдем твою вину Сони, залу демонстрировать. Пошли.
    ...
    - Сони, ты супер! Хен! Ну осторожней надо. Навернулся бы во всей этой амуниции в амфитеатр. Тебе ничего у тебя в голове сплошная кость, а там и люди есть.
    Так, наши бревна на помост. Микрофоны. Покатились. Администратор дает отмашку. Начали!
    Надо кстати Нопфлера потихоньку выводить в репертуар. Хотя бы для собственного удовольствия.
    О! А зал кажется в шоке. Айдольская братия вообще шеи повытягивала, глаза на полную диафрагму, чуть не рты пооткрывали. А нет, есть и с открытыми ртами. Старшенькая, кстати, среди таких, хе-хе.
    ...
    Так, сейчас немного саморекламы, какие мы все способные и многостаночники.
    ...
   
    - Итак, перед нами группа, известная как 'Банда из Кореи', 'Корейская подводная лодка' и 'Каягымы Сокчхо'. Я ничего не забыл, Джин? Может у вас еще подпольные роли есть?
    - Не успели пока. Какие наши годы. Но, мы будем стараться.
    - А почему не Джинн, кажется у арабов это могущественный дух, исполняющий желания?
    - Чужие! И сидящий в бутылке! Ладно, с содержимым, но ведь в пустой!
    - Подумаешь! Три желания и на свободу с чистой совестью.
    - А вы много видели нашей братии? Воот! У этого слова есть еще одно значение. Потому как два желания получат, а третьим тебя опять в бутылку. Плавали, знаем!
    - Ну, тут вам джиннам виднее! Ну, хоть одно наше желание исполни, а? У меня уже язык устал. Представь сам всех остальных.
    - Уважаемые зрители, разрешите мне представить моих друзей, замечательных музыкантов, певцов и танцоров, группу 'Банда'!
    - Вот, галерку слышу, а всем остальным мы не понравились? Мы постараемся это исправить. Начну представление с прекрасной половины нашей банды.
    (По мере представления каждый участник привстает и затем проигрывает музыкальный фрагмент на своем инструменте.)
    - Хевон! Ударная установка и представьте себе скрипка!
    - Амино! Клавишные, скрипка и как вы видели каягым!
    - Сони! Клавишные, гитара и тоже каягым!
    - Сууми! Еще одни клавиши плюс гитара!
    - Теперь парни.
    - Юсон! Как видите ударные и гитара!
    - Нури! Гитара и редкость в наших краях аккордеон!
    - Канэн! Гитара и единственный у нас умеющий работать с духовыми, любимый инструмент саксофон.
    - Хен! Гитара и хоть, незаметный, но важнейший инструмент - пульт звукооператора!
    - Танцевать и петь у нас могут все. Поэтому не уточняю. Есть пристрастия, но подготовка одинаковая. И вообще, сам себя не похвалишь, остальные забудут. Мы команда универсальная. Без ложной скромности. И в этом концерте мы вам это покажем.
    ...
   
    Мысли на сцене.
    Не получается у нас с японским номером. Точнее получается, но не для этого концерта. Хотя тут аналога этой музыке нет, но, этот концерт программный. Пока у нас получается что-то такое:
    Tougen renka cover dance
    Убрать эти жуткие башмаки, нормальные лодочки или тонкие высокие сапоги на длиннющих шпильках, никаких 'на полусогнутых' и девочкам вес сбросить. Может попробуем и цветные парики.
    А вариант, к которому надо максимально приблизиться. Вот такой:
    MMD tougenrenka motion DL
    ...
   
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    Получается, они начали с первого класса средней школы? - БоРам.
    Если судить по тогдашней истории, то так и есть. - СоЕн.
    Вот вам и третья часть загадки. Кто мог подумать, что вся группа вчерашние школьники. Шесть лет прошло, забыли все. - ХеМин.
    Но тогда и музыку твой брат начал писать тогда же! Как то не вяжется с ленивым и бесталанным, - ДжиЕн.
    Сама не пойму. Ну, не было у него никаких талантов. Гитару и то толком освоить не мог. - ЫнДжон.
    А то, что его назвали лидером, не обратила внимание? - КюРи.
    Да. Похоже, и группу собрал он. Какой-то очень разносторонний у тебя брат. Может его сбил какой-нибудь добрый чеболь и таким образом откупился, - ХваЕн.
    Слишком добрый. Тянуть не одного, а сразу девятерых. - БоРам.
    Ладно. Давайте посмотрим еще один номер, - СоЕн.
    ...
   
    - Но, откуда у вас столько номеров? С каких же пор ты стал писать музыку?
    - Так в школе же. Первый раз на слабо одноклассники взяли. - Представьте себе. Тихий ботан бацает что-то вот на этом ... инструменте. Вдруг, к нему подходят две симпатичные девочки со словами, мол, ничего ты толкового на этом... не сможешь. Тут и не так раскорячишься.
    - Ха-ха-ха! А остальное тоже на-слабо?
    - По-разному. Например, одна вещь появилась буквально на уроке истории.
    - То есть?
    - По программе история средневековой Европы. А я тогда взялся за французский язык. И мне знакомые по сети порекомендовали серию одного французского писателя - 'Проклятые короли'. Как бы сразу две задачи решишь. Получилось три.
    - Покажете?
    - Конечно. Только мы, уважая наших зрителей, все же исполним эту песню на корейском. И только последний куплет по-французски, для атмосферы. Кстати, это пример командной работы. Корейский текст написали Юсон и Нури. Они же вам и покажут 'Le temps des cathedrales'.
    ...
   
    Мысли на сцене.
    Ну, парни. Не подкачайте.
    Конечно, это не мюзикл, поэтому некоторая переделка текста вынужденная.
   
    Настало время, пробил час,
    Мы начинаем наш рассказ,
    О жизни смерти и любви,
    Как это есть и в наши дни.
    Дневник история ведёт,
    И каждый век и каждый год
    Заносит в летопись её,
    Предание своё.
   
    Была пора соборов кафедральных,
    Гордых крестов,
    Устремлённых в небеса.
    Великий век открытий гениальных,
    Время страстей,
    Потрясающих сердца!
   
    Лишь ты, артист и трубадур,
    Творец полотен и скульптур,
    Особым даром наделён
    Воссоздавать лицо времён.
    Пусть ты отвержен и забыт
    Но всюду песнь твоя звучит,
    И оживают вместе с ней
    Преданья наших дней.
   
    Умница Нури, не забыл. Обвел рукой амфитеатр. Тут мы айдольскому племени польстим слегка.
   
    Была пора соборов кафедральных,
    Чёрных костров,
    Для пылающих сердец.
    Пора событий грозных и фатальных,
    Век катастроф -
    Век убийца и творец!
   
    Была пора пиратов и поэтов!
    Мрачных пиров,
    Карнавалов на крови,
    Была пора закатов и рассветов,
    Дней и ночей
    Для страданий и любви.
   
    А теперь надо выложиться.
    Иван Вабищевич и Василий Туркин - "Le temps des cathedrales" - Голос - Поединки - Сезон 2
   
    Il est foutu le temps des cathedrals
    La foule des barbares
    Est aux portes de la ville
    Laissez entrer ces paiens, ces vandals
    La fin de ce monde
    Est prevue pour l'an deux mille
    Est prevue pour l'an deux mille
   
    Ух! можно вздохнуть. Молодцы парни. Вытянули!
    ...
   
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    Еще и французский! - бурчит про себя ЫнДжон.
    Если то, что он нам рассказывал, правда, то братик у тебя полиглот. - КюРи.
    А чего он сам не поет? Дурак, что-ли? - негромко ХваЕн.
    Красиво, - СеЕн.
    Эх, онни! Помирилась бы ты с братом. Глядишь и нам репертуар бы пополнил. - КюРи.
    Так у него в нашем стиле ничего нет. Если только для вокала, так это только ХеМин или СоЕн. - БоРам.
    Онни! Новый номер объявляют, - ДжиЕн.
    ...
   
    - Вы выступали в Испании. И репертуар больше на испанском. Это ваше основное направление?
    - Нет. Так сложилось. Нас пригласили на фестиваль, и было бы просто неуважением к стране на национальном празднике петь на другом языке. Но, у нас в репертуаре композиции разных направлений. Я же говорю, - мы универсальные солдаты сцены.
    - А покажите, что-нибудь совсем не похожее на то, что вы исполняли раньше.
    - Юсон! Ты как? Можешь, что-нибудь сбацать ударное?
    - Нет проблем! Highway to Hell пойдет?
    - А давай, ты за солиста, а я с любимым 'эпифоном' подыграю.
    - Господа зрители, прокатимся по дороге в Ад!
    ...
   
    Мысли на сцене.
    Лирика нам понадобится потом. А сегодня надо раскачивать публику. Тут Юсон в самый раз. Лишь бы голос не сорвал. Ну вот. Чуть не сглазил! Нет выровнялся. Погнали!
    Тимофей Копылов 'Highway to Hell' - Финал - Голос - Сезон 6
   
    Просто жизнь, любовь, свобода,
    В одну сторону билет.
    Ничего не нужно более,
    Только брать, что попадет.
    Нет причины, и нет смысла,
    Но и лучше нет путей.
    Нисхожденье в вечный праздник,
    Где я встречу всех друзей.
    I'm on a highway to hell
    On the highway to hell
    Highway to hell
    I'm on the highway to hell.
   
    Блин! Не навернись со сцены! Хотя... надо подумать над таким фокусом в будущем. Солист падает со сцены в зал и его оттуда выкидывают обратно. Только это должно выглядеть естественно.
   
    Нет сигналов, красных знаков,
    Меня не остановить,
    Колесо мотает скорость,
    Отойди, могу убить.
    Я всю жизнь пою в рок-группе,
    Черти ждут меня давно.
    Мама, посмотри на сына:
    Он спешит в свой дом родной.
    I'm on a highway to hell
    On the highway to hell
    Highway to hell
    I'm on the highway to hell.
   
    На галерке похоже движуха. Хорошо!
   
    Я проеду весь свой путь,
    Не подумаю свернуть.
    I'm on a highway to hell
    On the highway to hell
    Highway to hell
    I'm on the highway to hell.
   
    Хо! С галерки орут хором: Highway to hell, I'm on the highway to hell.
    Получилось! Черт побери. Если все так дальше пойдет, мы выиграли. Хотя два месяца назад был неприятный момент.
   
    Старая студия FAN Entertainment.
    В большом танцклассе сидят все участники 'Банды', оба хореографа, точнее один хореограф и один художественный редактор постановщик. Устали все. Программа была почти готова, но необходимо отработать все номера до автоматизма, освоиться в костюмах и выучить возможные реплики во время якобы непроизвольного интервью. Да и это слово 'почти'. Японский номер не получается. Общая инструменталка пока визуально разъезжается. Да и еще есть шероховатости, допустимые в 'чесе', но запретные на премьере. А два месяца это на самом деле очень немного.
    Звонок.
    - Госпожа Ли Стефани?
    - Какие-то проблемы?
    - Так. Плюс четыре, два месяца. Это нереально.
    - Клиповые. Мм... Не получается. Один уже используется в подсказках, и один совершенно не концертный. Так, что остается два. Но и те... Вы же, в окончательном варианте не хотели К-поп номера. У вас 'Корона' с новинками пойдет.
    - Понятно, что выхода нет. Госпожа Стефани, мы выработаем свои предложения и завтра же я вам сообщу, что получается.
    ...
    - Что, там 'крыша' протекла? - Юсон.
    - Ты, в этот раз предельно точен. Именно. Какие-то сведения ушли на сторону. В результате в концерт добавилось еще одно агентство, а длительность отделения увеличилась до часа двадцати.
    - А чем это повредило бы агентству, если бы был нормальный приглашенный иностранец? - Нури.
    - Контракт с приглашенным заключал непосредственно директор FAN-а. Любой исход финансовые или репутационые потери. - Сони.
    - Упс! Даже при учете лишнего трепа, это плюс четыре номера. - Канэн.
    - Ну, про использование клипов я слышала. Два пустых места мы займем. Хотя напряженность репетиций придется увеличить. А где брать еще два? - ЮМи.
    - А почему не использовать тот? Классный же. Мы его отработали и забросили, - Амино.
    - Не стоит. Загубите шикарный материал. И кто-то другой снимет сливки, - ЮМи.
    - Почему? - Сууми.
    - Понимаешь, девочка. Это как снимать любовную сцену между нашими близняшками. Представила? - ЮМи.
    - Нет. - Сууми.
    - Вот именно! И тут фокусом с отворотом от камеры не обойдешься. Тут вся энергетика должна быть на виду. - Юми.
    - А как-же 'Обвини меня'? - Хен.
    - А там все игра. Женщина играет и наслаждается именно игрой. Мужчине же все это фиолетово, и тоже играет. - Юми.
    - А 'Деспасито'? - Хен.
    - А мне тогда Джин нравился. И я постарше вас существенно. У вас же просто не получится, сейчас. Тут нужна другая партнерша. - ЮМи.
    Народ призадумался.
    - Джин, у тебя неиспользуемой музыки не найдется... или партнерши? - Хевон.
    - Шутки у тебя, сестренка, - Юсон.
    - Вообще-то, есть. Музыка. И вполне в тему. Сууми, потянешь жесткое соло? В принципе, твой вариант, но, там орать надо неслабо.
    - Надо посмотреть. Вроде со связками сейчас все нормально. - Сууми.
    - Воот. И еще есть номер, который я хотел использовать на наш дебютный персональный концерт, где все наши наставники будут. Но, тогда надо условие приглашения их всех на этот концерт. В противном случае весь смысл пропадет.
    - А что за номер? - Нури.
    - Это надо слушать. Там главное текст.
    ...
    Некоторое время спустя.
    - А что, это выход. - Чхан Хва.
    ...
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    - Вот видишь. И это тоже не наш репертуар. - ЫнДжон.
    Вскочившая со своего места, подпрыгивавшая и оравшая 'I'm on the highway to hell' во время номера ДжиЕн, - Зато круууто! А галерка до сих пор орет.
    - Хорошо они спланировали номера, - КюРи.
    - Или им, - ХваЕн.
    - Или им. Но, главное результат. Нам бы тоже это на вооружение взять. - КюРи.
    - Может и получится. Не зря же это предупреждение перед концертом. То есть, руководство все знало заранее. - ХеМин.
    - Несомненно. И получается, поработать с теми, кто работал с 'Бандой' или с самой 'Бандой' возможность еще будет. - непривычно серьезная БоРам.
    - Это было бы классно! - ДжиЕн.
    - Потише, онни. Объявляют новый номер. - СоЕн.
    ...
   
    Мысли на сцене.
    Мне всегда нравился Трофим. Некоторые песни крутились у меня в свое время на флэшке-плеере месяцами. И не обязательно в его исполнении. Вот и здесь под настроение на Новый Год перевел одну его вещь. Хорошо именно на мою жизнь легла. А когда планировали концерт, решил, что ее можно использовать и как шанс немного смягчить отношение старшенькой. Как переход между номерами с мужским вокалом и женским тоже подходила. Вот и проверим, прав я или нет.
    ...
    - Да! Поорали вы. Но, опять на иностранном языке. А что-нибудь лиричное, трот или похожее?
    - Под настроение. Послушать мелодию сидя за столиком в кафе с девушкой. Вот с такой, как моя партнерша. Какой-нибудь приятный пустячок.
    - Пустячок? Что же, устраивайтесь поудобнее за столиками, согрейте руками бокал хорошего вина, посмотрите на собеседницу. Мы начинаем.
    Ярослав Дронов "Боже, какой пустяк" - Нокауты - Голос - Сезон 3
   
    Главное не пережимать. Это же просто разговор сам с собой.
    Я вижу небо, в нём тишина,
    Я поднимаюсь к небу еле дыша
    И вдруг понимаю - это во мне душа,
    Странное дело - это моя душа.
    Как нелепо жить вниз головой,
    Когда такое небо есть надо мной,
    И кажется звёзды можно достать рукой,
    Я и не ведал, что этот мир такой.
   
    Боже, какой пустяк,
    Сделать хоть раз что-нибудь не так,
    Выкинуть хлам из дома
    И старых позвать друзей.
    Но что-то всерьёз менять,
    Не побоясь в мелочах потерять,
    Свободно только небо над головой моей.
    ...
    Пошла инструменталка. Надо чуть прибавить.
    Я был Богом в прошлую ночь,
    Я отыскал дорогу и выбежал прочь,
    Богом стать просто, если уже невмочь,
    И не над чем плакать дом покидая в ночь.
    Но оказалось даже тогда,
    Что все дороги света идут в никуда,
    И даже когда под ногами блестит вода,
    Бог просто не может странником быть всегда.
    ...
    А вот сейчас идем к сестре. Не торопимся. Главное, надо рассчитать время. И изменим всего одно слово. Но, как меняется смысл.
    Поднимаю свой воротник,
    Ругаю дождь и слякоть, будто старик,
    Бегу за ТОБОЮ, видно уже привык,
    И в памяти небо, как нереальный блик.
    Но однажды мне станет легко
    И будет всё неважно и далеко,
    Меня примет небо в свой неземной покой,
    И я стану просто облаком над рекой.
    Разводим руками и спокойно обратно на сцену. Не оглядываться!
    ...
    Боже, какой пустяк,
    Сделать хоть раз что-нибудь не так,
    Выкинуть хлам из дома
    И старых позвать друзей.
    Но что-то всерьёз менять,
    Не побоясь в мелочах потерять,
    Свободно только небо над головой моей.
    Краем глаза. Сестренка, как ты? Да, я старая двуличная сволочь. Но, если получится...
    ...
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    Держи салфетку, - КюРи.
    Не надо. Косметику размажу. Гад он! - ЫнДжон.
    Но обаятельный. И явно хочет с тобой помириться, - ХеМин.
    Он хороший, - убежденно ДжиЕн.
    Только встречается сразу с двумя, - ХваЕн.
    А ты, мелкая, не завидуй, - ХеМин.
    ...
   
    Ведущие встают в стойку.
    - Вам так нравится 'Корона'?
    - Или кто-то конкретно из группы?
    - У вас с кем-то отношения?
    Джин поворачивается к амфитеатру.
    - Девчонки! 'Корона'! Вы лучшие! Это принимается за ответ? А насчет отношений... У меня в 'Короне' работает сестра. Догадаетесь с первого раза, кто?
    - Оба ведущих копаются в своих листочках. Первой находит нужный женщина.
    - Ну, конечно, ЫнДжон! Это уже, какой сюрприз в сегодняшнем концерте?
    - Да, я уже бросил считать. Бесполезно. Но у меня вопрос. Вы говорите, что у вас все всё умеют. А пока пели в основном парни.
    - Ну, так послушайте наших девушек. Вам как, покруче или ...
    - Покруче! А то все 'лю-лю, я тебя люблю'. Удивите нас!
    - Тогда - Beat It! ПРОЧЬ!
    ...
   
    Мысли на сцене.
    Сууми постарайся! Ты у нас на настоящий момент лучший вокалист. Текст, конечно не девичий, но и песня не для розовых пони. А ты можешь.
    Ксана Сергиенко "Beat it" - Четвертьфинал - Голос - Сезон 3
   
    Мне понравился когда то виденный вариант исполнения. Хотя я тогда не понял странного костюма, но тут на вкус и цвет, и вообще не главное. У нас под черным плащом просто новый костюм из 'белого' комплекта для группы. По моему, так даже эффектнее.
    На гитаре рубит Канэн. Его 'Джексон' тут звучит лучше. Да и надо ребятам на сцене засветиться побольше.
    Йесс!!! Вытянула! А зал то хорошо уже раскачивается. В полпинка. А говорили - на корейском побольше! Это для мелких школьников, точнее школьниц, которые и есть основные фаны К-попа. Молодежь постарше уже вполне интернационализирована. Вот и будем бить в эту нишу.
    А вот теперь очередь Хэвон. Конечно не Ривз, но погоди пару лет, распоется.
    Пока орут, запустим вдогонку.
    ...
    - Вам понравилось?! Хотите еще?!
    - Ловите - Endangered Species! Вымирающий вид!
    ...
    Как раз под ее голос. И братишку с тон-блоком на сцену. Пусть лупит, близняшку поддерживает.
    Эра Канн "Endangered Species" - Слепые прослушивания - Голос - Сезон 4
   
    I am an endangered species
    But I sing no victim's song
    I am a woman I am an artist
    And I know where my voice belongs
    Шок, это по-нашему. Прямо для корейцев текстик. Как интересно завтра СМИ завопят.
    А как девчонки из 'Короны' то реагируют! Старшенькая прямо глазами засверкала. Да и остальные так засуровели. Слушайте девчата. Это вам не слезливое 'не бросай меня, не забывай меня' с хватаниями за рукава.
    Молодец Хэвон. Хи-хи, а в зале то тишина. Долбануло не слабо. Вы хотели сюрпризов? Их есть у нас.
    Ребята, быстро переодеваемся. Нури, сразу посмотри как там с задником для следующего номера. Понеслись. А я пойду на расстрел.
    ...
   
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    - Мда... Про нас песенка. - СоЕн.
    - Первое соло еще нормально, но за второе его могут смешать с... ну понятно с чем, - КюРи.
    - Знаете онни, а вот за вторую вещь я многое ему могу простить. - ЫнДжон.
    - А многие не простят. - ХеМин.
    - Он выкрутится. Он сможет. Онни, ты же его знаешь, - ДжиЕн.
    - Ну, мелкий! Только попробуй в этот раз не вывернуться. Сама найду и добавлю. - ЫнДжон.
    - Хи-хи, если утонешь, домой не появляйся, - БоРам.
    ...
   
    - Действительно удивили. Вам не кажется, что надо больше уважать национальные традиции?
    - Дайте вспомнить, кто у нас председатель KCIF!? (Немного вкрадчиво.) Вы где-нибудь на пресс-конференции ей или председателю KEMA не зададите такой вопрос?
    (Хи-хи, спужался убогий?)
    - И вправду, оставим национальные традиции для других мероприятий. Хотя, мне интересно. Вы совсем не хотите использовать К-поп в своих выступлениях?
    - Да. Ведь таким образом вы теряете огромную аудиторию.
    - Не совсем так. К-поп вполне достойное и успешное направление эстрады. И мы не могли совсем его игнорировать. Например, после этого концерта намечен выпуск нескольких клипов. И два из них именно в формате К-поп.
    - Вы подготовили новые клипы? Два К-поп, а остальные?
    - Echame La Culpa вы уже видели в начале концерта. Еще один, это эксперимент.
    - Покажете? Зрителям же интересно!
    - Да. Сейчас будет два номера, клипы по которым выходят сразу после концерта.
    - Как то вы все с ног на голову. Все сначала выпускают клипы, а уже потом показывают концертные номера.
    - Вот такие мы загадочные! (смеется).
    - Уважаемые зрители! К вашим услугам - Bbiribbom Bberibbom. Не ищите смысла в этих звуках. Почему? Сейчас поймете!
    В этот момент сцена поворачивается, открывая нечто вроде больничной палаты, в которой присутствуют весьма странно выглядящие больные. Джин проходит в декорацию, на пару секунд скрываясь за имитацией двери. Выходит оттуда уже с перевязанной головой и в больничном халате. Начинается действие.
   
    Bbiribbom Bberibbom - клиповый вариант
   
    Главное тут, в процессе розыгрыша ролей не потерять танец. Первое время из-за этого постоянно сбивались.
    Удачно поставили этот номер. Он собьет первичный накал недовольства от предыдущей песни и заодно как бы покажет - ну психи же малолетние, что с них взять. Хо-хо.
    Заканчиваем. Бибикает таймер. А мы тихо ползем наружу. Девчонкам переодеваться к следующему номеру, а мне его объявлять.
    ...
   
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    - Вот же... хитро... умный! Не знаю, кто им планировал номера, но очень правильно расставлено. - КюРи.
    - Я говорила, говорила! - ДжиЕн.
    - Все равно волна будет, - СоЕн.
    - А клип отличный. До сих пор такой стеб позволяли себе только Big Bang. - ХеМин.
    ...
   
    - Ой, а тебя уже выписали из больницы?
    - Или ты сбежал?
    - Вы что! Я примерный пациент. И потом, ну куда я из этого (обводит взглядом зрительный зал) госпиталя сбегу?
    В зале ясно смлышны хохотки, особенно на галерке.
    - Что следующее покажете?
    - Нечто похожее?
    - Скорее более традиционное. Уважаемые зрители, представляем - Decalcomanie - переводная картинка.
   
    Decalcomanie Клиповый вариант
    ...
   
    Мысли на сцене.
    Ну, пока можно отдохнуть, спокойно переодеться. В отличие от клипа, тут только танцевальная составляющая, одни девочки. Заодно посмотрим, как поставят и подключат музыкального монстра. В принципе технари постарались. Но, я предпочитаю единый агрегат. Все равно у человека всего две руки. Можно еще и носом конечно, как, если мне не изменяет память, Лист доказал. Но третья клава тут явно лишняя. Вэйкман, кажется, использовал, бывало шесть или семь. Но, это концертный вариант. Чтобы не заниматься перенастройкой по ходу выступления. А я не он, и таким вряд ли буду. Хотя сыграть его композицию смогу. Думаю, фирмачи будут довольны.
    О! Смотри-ка, зал даже аплодирует. Это хорошо.
    А теперь, как говаривал известный ведущий - рекламная пауза!
    ...
   
    - Красивый номер.
    - А клип еще красивее.
    - Джин, мы видели, как ты играешь на гитаре. Но ведь для сочинения и записи таких разных композиций одной гитарой не обойдешься.
    - Какими еще инструментами ты владеешь.
    - Хи-хи. За исключением каягыма, конечно.
    - Рояль, пользуюсь синтезатором, компьютерной мидиклавиатурой.
    - Но, ведь ты учился в обычной, прости провинциальной, средней школе. А тут должна быть серьезная подготовка.
    - Тут я должен высказать огромную благодарность моим наставникам. Это необыкновенные люди. Собственно, только благодаря им я и занимаюсь музыкой.
    - Можешь назвать их?
    - Я лучше немного позже их покажу.
    - Как покажешь?
    - Они присутствуют на этом концерте. И в огромной мере все, что мы показываем именно их заслуга, и мы посвящаем это выступление именно им.
    - Ну, позже, значит позже. Но мы тебе тоже приготовили сюрприз.
    Подходит к выехавшему на сцену солидного размера агрегату, укрытому тканью, под которой не очень понятно его назначение. Эффектно сдергивает ткань, под которой оказывается сооружение из трех синтезаторов и рекламного плаката с наименованием фирмы производителя (точнее интегратора).
    - Это мне?
    - Временно тебе. Сможешь сыграть, что-то свое на этой системе?
    - Надеюсь, это будет не 'кошачий танец', хи-хи.
    Джин подходит в системе. Пробует по очереди каждую клавиатуру. И начинает играть.
   
    Wakeman Awesome Piano Solo
   
    В заключение основного произведения, приостановившись, подмигивает залу, и вдруг выдает простенький проигрыш типа ресторанного тапера.
   
    - Отличный агрегат. Заверните!
    - Это тоже твоя музыка?
    - Чужого не держим!
    - А что для вас свое? Цель? Приехать из провинции, завоевать столицу?
    - Стать знаменитыми на мировой эстраде?
    Наверное, это прозвучит странно с этой сцены, но нет. Это не цель. Получится, хорошо. Будут петь наши песни - отлично. Где то я услышал забавную фразу: жить хорошо, а хорошо жить еще лучше!
    Множество народа стремится сюда, в столицу, в нервный центр страны. Идут за большой судьбой, за надеждой, каждый за своим. Вот всем вам, идущим и уже прошедшим свой путь от другого города, маленького городка или поселка до столичного жителя, всем нашим соотечественникам, доказавшим всему миру, что маленькая страна, без особых ресурсов, может стать одной из мастерских мира, только за счет труда своих граждан, мы посвящаем свою песню!
    (Черт, а пафоса то! Еще ручки к небу воздень! Чувствую себя политиком на трибуне во время избирательной. Счастья всем даром, и никто не уйдет обиженным.)
    Погнали ребята!
   
    Конечно, текст переделан
    Сергей Ручкин и Василий Уриевский 'Я уеду жить в Лондон' Поединки Голос Сезон 5
   
    В голове столько мыслей, кому их рассказать?
    Да и чтобы не забыть - лучше их записать.
    Нужно продолжать двигаться, а не бежать.
    От себя не убежишь, принцип этот надо знать.
    Ты можешь поменять страну и континент.
    Ты можешь сорвать куш и упустить момент жить.
    Будто бы границ нет.
    Уходя, после себя оставить след.
    Меня уносит с собой ветер перемен.
    Мимо крыш домов, мимо храмовых стен.
    И я парю над городом как супермен,
    Покидая его душный плен.
    Еще один раз, здесь только я и ты.
    Последний звонок и горят мосты.
    Из-под ног ушла земля,
    Я давно отпустил, но я все еще люблю тебя.
   
    Пришел момент все в жизни поменять и новые вершины покорять
    Поверь, мне также трудно говорить "Прощай..."
    Я уеду в столицу, я уеду в столицу!
    Я уеду туда, где большая судьба, может быть навсегда.
    Я уеду в столицу, мне Сокчхо будет сниться.
    Но проблема одна: в направлении том на Сеул никогда не идут поезда!
    Я уеду в столицу.
   
    Бегут по небу облака, я на балконе
    Я наблюдаю за городом, он в дыму тонет
    Деревья, машины влюбленные пары
    Когда буду старым тогда напишу мемуары.
    О! Я сейчас в эпицентре этой красоты.
    Попробуем жить сочиняя мечты.
    И даже 'Короне' можно рукой помахать
    А Big Bang даже можно в гости позвать
    Но, я по другому воспитан
    Ландон из э кэпитал оф Грейт Бритн
    Впрочем, наверное я сплю, это такая игра
    Еще люблю, но пришла пора
   
    Пришла пора все в жизни поменять и новые вершины покорять
    Поверь, мне также трудно говорить "Прощай..."
    Я уеду в столицу, я уеду в столицу!
    Я уеду туда, где большая судьба, может быть навсегда.
    Я уеду в столицу, мне Сокчхо будет сниться.
    Но проблема одна: в направлении том на Сеул никогда не идут поезда!
    Я уеду в столицу.
   
    И сколько не пришлось бы заплатить, чтоб только рядом с президентом жить - неважно.
    Чтоб географию свою сменить, я буду, наконец, как чеболь жить - наверно.
   
    Все хотят жить в столице? Может, нужно остаться?
    Начиная с нуля получив реверанс сам себе даю шанс.
    Нафига мне столица, да кому я там нужен?
    Появлюсь дней на пять, погрущу и опять на Сокчхо, твою мать.
   
    Я уеду в столицу, я уеду в столицу!
    Я уеду туда, где большая судьба, может быть навсегда.
    Я уеду в столицу, мне Сокчхо будет сниться.
    Но проблема одна: в направлении том на Сеул никогда не идут поезда!
    Я уеду в столицу!
   
    Галерка, вовсю подпевает. Правильно, там же университетская братия. А этих ребят розовыми соплями уже не возьмешь, но надежда еще не умерла. Да и нам еще предстоит в ту среду входить. Основная масса фанов школьники? Но, каждый девятый школьник в Корее становится студентом. А это уже наш контингент!
    ...
   
    Разговор за столиком 'Короны' в амфитеатре.
    - Даа... Не знаю, надолго ли у них дыхания хватит, но пока ребята явно тянут в лидеры на эстраде. - ХеМин.
    - Только официальных призов им не видать, - КюРи.
    - Почему? - ДжиЕн.
    - Неформат. С кем им в концертах выступать? - КюРи.
    - Или мюзиклы как американцам делать, - СоЕн.
    - Кстати, да! У них ведь не концерт получился, где каждый номер сам по себе, а какой-то песенный спектакль, - ХеМин.
    - БоРам онни, спроси потом у своих мнение. Очень интересно, что скажут. - ЫнДжон.
    - Да, мне и самой интересно, их мнение. - БоРам.
    - Однодневки. Сейчас их по-быстрому заплюют, что бы поклонников не отбивали, - ХваЕн.
    - Это еще не факт. Пожалуй, студенчество они завоюют быстро. - КюРи.
    - И в случае чего, просто перейдут на зарубежные площадки. Там у них уже опыт, и неплохая репутация, - СоЕн.
    - Онни, объявляют финальную песню, - ДжиЕн.
    ...
   
    - Ну, что 'Банда', концерт подошел к концу. Нам было интересно с вами.
    - Надеемся ваша 'подводная лодка' не собирается опять, как говорят военные моряки, ложится на грунт?
    - Нет. Мы вышли на боевой курс! Но, в заключение мы хотим еще раз вспомнить тех, кому мы обязаны, кто сделал нас, такими как мы есть, наших наставников. Вот они (показывает на сектор перед директорской ложей). Слушаю, смотрят , оценивают. Надеюсь, мы оправдали ваши усилия. Вам, наши наставники и учителя финальная песня этого концерта!
    Пока Джин произносит свой пафосный монолог, за его спиной зажигается световая завеса, в зале постепенно снижается яркость освещения.
    Пошла музыка.
    Наргиз Закирова - `Когда я уйду` - Голос - Полуфинал - Сезон 2
   
    Начинает петь один Джин. Но, постепенно, из-за световой завесы выходят участники 'Банды' и подключаются к песне
   
    Когда я уйду далеко, далеко
    Не мучаясь и не тревожась,
    Быть может, вздохнет кто-то очень легко,
    А кто-то заплачет, быть может.
    Умчится мой поезд, на стыках звеня,
    Умолкнут былые оркестры.
    И тот, кто родится позднее меня,
    На сцене займет это место.
   
    Вот их уже пятеро
   
    Желай, не желай,
    Не прокрутишь назад
    Отснятой судьбой киноленты,
    Лишь только вдогонку
    За мной полетят
    Растаявшие аплодисменты.
   
    Вот вышли семеро.
   
    О, сцена! Свободная, как небеса!
    Ты дай мне побольше простора!
    Я знаю, с тобою живут голоса
    И души ушедших актеров.
    Но - что ни случись! - продолжается жизнь,
    Давая нам новые роли,
    Актерская доля - то наземь, то ввысь,
    Счастливая, горькая доля.
   
    А теперь все девять человек поют на сцене. В одной руке микрофон, другая лежит на плече соседа.
   
    Желай, не желай,
    Не прокрутишь назад
    Отснятой судьбой киноленты,
    Лишь только вдогонку
    За мной полетят
    Растаявшие аплодисменты.
   
    Когда я уйду далеко, далеко,
    Не мучаясь и не тревожась,
    Быть может, вздохнет кто-то очень легко,
    А кто-то заплачет, быть может.
   
    На фоне световой завесы люди смотрятся темными силуэтами.
    Прозвучали последние ноты, и вся группа склоняется в глубоком, фактически земном, поклоне и продолжает так стоять.
    В зале тишина.
    И тут в секторе перед директорской ложей по одному начинают подниматься пожилые люди, один за другим, постепенно встает весь сектор и так же как недавно группа на сцене склоняется в поклоне, не таком глубоком но уважительном.
    Зал молчит.
    Но, вставшие в секторе люди выпрямляются и начинают аплодировать, сначала немного вразнобой, но с каждым хлопком все более синхронно.
    И зал начинает оживать, поддерживая аплодирующих.
    Люди на сцене продолжают стоять в поклоне.
    Через несколько мгновений зал уже аплодирует весь.
    И только тогда молодые исполнители выпрямляются, поднимают вверх сцепленные руки и так, все вместе, начинают отступать назад, постепенно пропадая за световым занавесом.
    ...
   
    Разговор в предбаннике директорской ложи.
    - Ну, твой персонаж и ... выдал. Не ожидал.
    - Да. В самом деле, концерт сюрпризов. Не только мы готовились.
    - Стефани, что это? У тебя мокрые глаза?
    - А ты, что не видишь? Да и ты не остался равнодушным.
    - Это правда, я чуть было сам не встал за нашими старперами. Сумел парень на эмоции надавить.
    - Он не только это сделал. Теперь, если кто на них попробует наехать, наши старики ему горло перегрызут. Да и мало кто решится на это. По крайне мере первое время.
    - Ты права. Я там видел парочку уж совсем замшелых, и те лупили в ладоши.
    - А реакцию галерки видел? Похоже, придется осваивать и этот слой.
    - Так нам это на пользу. Только разговаривать с ними теперь, как с совсем сосунками, уже точно не получится.
    - Если только не перегорят. Концерт и правда, был необычный.
    - Боюсь, нам с тобой сейчас предстоит выдержать собственное сражение. Я видел, как представители четверки рванули из зала. Сейчас они выплюнут информацию в свои штаб-квартиры, а потом возьмутся за нас.
    - И не только они. KBS сейчас на себе волосы рвут.
    - А MBC подсчитывают доходы, и постараются закрепиться на этой теме.
    - А вся мелочь навалится на твоего зама по внешним связям и будет рвать его.
    - Так ему и надо. Обленился вкрай за последнее время. Пускай поработает.
    - Результаты сегодняшних торгов уже опубликовали?
    - Да. Но, до большинства пока не дошло. Визги будут завтра.
    - Поздно. Вышло даже лучше чем ожидалось. Не только контрольный пакет. Фактически мы с тобой отхватили три четверти.
    - Но эта волна завтрашняя. Сегодня придется маневрировать с четверкой и успокаивать SM с JYP-ом.
    - Надеюсь, группу сейчас отсекут от СМИ и оперативно вывезут. Нам надо провести завтрашний день по плану и незапланированные репортажи ни к чему.
    - Сейчас им приготовили ночевку в старой студии. А завтра с утра они все уезжают в Сочкхо. Там день на сборы и обратно. Заселяем их сразу в общежитие. До них не доберутся, не успеют.
    - Все. Передышка закончена. Идет твой зам.
    - Сейчас выпью свою порцию лекарств и пойдем на банкет. Этот день еще не окончен.
    ...
   
    Общежитие группы 'Корона' FAN Entertainment.
    - Все девушки устроились на кухне. Вид усталый. Только обе 'обжорки', ХеМин и ДжиЕн, едят как обычно. Остальные больше пьют.
    - Как-то вы девчонки не радуетесь. Выступили на концерте мы хорошо. Можно сказать отлично. Брат ЫнДжон тоже не подкачал. Может по бокальчику? - ХеМин.
    - КоНиль. Его зовут КоНиль, - ворчливо произнесла ЫнДжон. Помолчала и добавила непонятно.
    - Но, обычно он приходит сам.
    - А, давай! Вроде сами не выступали, а нервы потрепали. - КюРи.
    - ХеМин уходит. Возвращается буквально через минуту с бутылкой вина.
    - Вот, где ты их прячешь? Сколько уж смотрела. - БоРам.
    - Места надо знать! - по ходу, извлекая пробку специальным приспособлением, отвечает ХеМин.
    - Девушки уже приготовили разовые стаканчики. ХеМин разливает. Все молча, выпивают свою порцию. Личики потихоньку розовеют.
    - Я все никак не отойду от финала. Все второе отделение ударное. И ведь ни одной уже известной вещи. Но, последние две, прямо выстрел в упор. - СоЕн.
    - Да. В принципе, у наших солистов есть тексты на том же уровне. Но все больше лирика. Жизнь, смерть, любовь. А тут, как молотком по пальцам. - КюРи.
    - Да и два женских соло тоже неслабо ударили, - ЫнДжон.
    - Кстати я посматривала на зал. Особенно последние две вещи. Считай 'Банда' купила студенческую аудиторию, а финалом, если не всех, то очень многих 'бывших'. - КюРи.
    - Везунчики, - ХваЕн.
    - Нет. Я же рассказывала, как он пел в Милане. Там реакция была аналогичная. - ДжиЕн.
    - Похоже, это его фишка, прихватить зал за эмоции. - БоРам.
    - Вот бы с 'Бандой' в концерте выступить, - ДжиЕн.
    - Неплохо бы. Хоть, в японском туре. А то, воткнут вместе с АКБ, те просто массой задавят. - КюРи.
    - Кстати, ЫнДжон. А ты не хочешь пригласить брата к нам в гости? Или нас к себе в Сочкхо? - СоЕн.
    - Правда! Нормально бы пообщались. А то в прошлый раз какие-то боевые действия планировали, - ХеМин.
    - Попробую. Главное, что бы он сам не сбежал. - ЫнДжон.
    - Хи-хи. А мы на него ХеМин с ДжиЕн напустим. От двоих не уйдет! - БоРам.
    На кухне раздался смех семерых девушек.
    ...
   
    Общежитие группы 'Корона' FAN Entertainment.
    Одна из спален. ЫнДжон, ХеМин и ДжиЕн.
    - Мелкая спит?
    - Да. Вон в кокон закрутилась. Теперь до утра. А ты чего?
    - Твой тогдашний рассказ опять вспомнила. Не понимаю я тебя. Можешь же мелкую насмерть обидеть. И брат мальчишка же совсем. У вас с ним, сколько разницы - пять лет фактически.
    - Ну, у мелкой еще подростковое. Розовое такое. Мне кажется, тут все несерьезно. А насчет возраста... У меня почти такая же разница родителям не помешала.
    - А потом?
    - А потом, совсем другие причины. А мне захотелось просто отключиться перед гонкой. И такой повод. А парень еще с тонсен вдвоем. Вроде и не свидание, почти по родственному. Вот ты и КюРи с братом ДжиЕн нормально общаетесь. Даже руководство не особенно возражает насчет родственников.
    - Ну да. По родственному. То-то у вас с ДжиЕн теперь периодически одинаковое выражение лица. Себя со стороны не видите. Ох! Вляпаетесь девчонки. А он козел!
    - Не злись. Попробуй с ним хоть раз просто пообщаться. И не козел он уж точно. На всяких рогатых я насмотрелась. Понимаешь, у него взгляд спокойный, внимательный, доброжелательный. Никакой знаешь липкости, не раздевает взглядом.
    - Так может просто ему другой тип нравится, или не дай бог ...
    - Нет. Тоже не то. Видно же, что любуется иногда. Но открыто, не скрываясь. Вот это и привлекает.
    - Ага! А остальным как смотреть? КюРи ладно. Этот ходячий калькулятор в модельной обертке из танка не пробить. А СоЕн, БоРам, ХваЕн. Хотя ХваЕн тут не при делах, она просто дико завидует.
    - Ну, СоЕн, как и КюРи кстати совсем другой тип мальчиков привлекает, тут у твоего бугая шансов ноль. А БоРам четко будет выдерживать контракт, воспитание такое. Да и теряться подмышкой у кавалера вряд ли ее привлечет.
    Все равно, осторожней. Вспомни себя в восемнадцать-девятнадцать. Держится, пока есть надежда и нагрузка выматывает. А чуть ослабни пресс плюс внешний негативный толчок, может сорваться. По себе знаю.
    ...
   
    Мысли за кулисами.
    Все. Вывалились за кулисы. Сил нет совсем. Какая-то апатия. Подбегает наш Ким.
    - Инструменты и оборудование все грузить?
    Киваю.
    - Костюмы уже погрузили. Поедете в этих?
    Опять киваю.
    - Сегодняшняя ночевка будет в репетиционном центре.
    Даже не киваю. Просто моргаю. Да, что со мной такое? Очнись, мы все сделали. Остановился. Оказывается, мы притопали в костюмерную. Уже пустую. Только мебель. Похоже, все забрали на погрузку. Оглядываюсь. Команда за мной стоит, тоже недоуменно крутя головами. Так. Из шока нужно выводить. Ничего в голову не приходит толкового. Блин. Ааа...!!!
    - Команда! В шеренгу становись!
    Ты, гляди. Сработало! Стоят.
    - Смирно!
    Глаза понемногу проясняются.
    - Команде корабля выношу благодарность за образцовое выполнение боевой задачи!
    И тут, недавние зомбики, заорав, бросаются на меня. Дивана в этот раз нет. Падать нельзя. Стою. Меня неслабо мотает этот шторм. Я ору что-то восторженное типа - у нас все получилось! В общем, несколько минут неконтролируемого буйства. Постепенно успокаиваемся. Хорошо, опять появляется наш незаменимый Ким.
    - Все погрузили. Можно отправляться.
    И мы отправились.
    Ночевали в репетиционном центре. Там нам постелили нечто вроде японских футонов и спальные мешки. В общем, походный вариант.
    Ким молодец. Натащил кучу контейнеров с разной едой. Причем горячей. К этому моменту немного пришли в себя, поэтому смели все. Даже я, жрал все острое и не морщился. После чего выключились до утра.
    Утром нас опять накормили. Ким объяснил, что ночевку сделали здесь, потому как была серьезная вероятность, что в университетскую общагу набегут всякие папарацци и прочая пресса. Проверили, все ли оборудование привезли. Погрузились в автобус и отправились домой, в Сочкхо. Мотоцикл я оставил в здешнем гараже. Все равно переселяемся надолго. Мультяшку решил не мотать. Ее прямо с концерта забрали к себе ЮМи с ЧханХва. Пока поживет у них. Когда заселимся в здешнем FAN-овском комплексе, обихожу квартирку, тогда и перевезу ее. Список, чего из ее вещей забрать у меня с собой, да и телефон на что.
    ...
   
    А утром они проснулись. Не совсем утром и в автобусе.
    - Капитан! Ты посмотри, что творится в СМИ и блогосфере! Вот уж мы взбаламутили это болото!
    Все окончательно просыпаются и лезут за планшетами и смартфонами. Некоторое время в автобусе только междометия типа - ну ни #@! себе, во дают! Я тоже полез в сеть.
    Так. Почта. Ешки моташки! По-моему все мои знакомые по сети отметились и не только они. Ладно, корейские, китайские и японские контакты, но откуда в Штатах, Франции, Италии так оперативно все вылезло. Про испанцев я не говорю. Эти знали про концерт. Ладно. Личная почта терпит.
    Типичные заголовки статей:
    Корейская подводная лодка всплыла в центре Сеула.
    Сюрпризы начались с расстрела.
    Дорога в Ад начинается со сцены.
    Исчезающий вид! Не слишком ли?
    На боевом курсе! Кого будут топить?
    Большое надувательство. Кого выдают за группу из провинциального города?
    Блогосфера, посвященная эстраде, вообще слюнями брызгает и больше напоминает классический 'Dogfight' заодно с 'Топи их всех'. Ладно, нам досталось, но опускали всех подряд: организаторов концерта, ведущих, все выступавшие айдол-группы и вообще весь К-поп разом.
    Даже в серьезных изданиях сплошь и рядом статьи типа:
    Медиафасад корейского общества, относится к работе и социальным нормам гораздо более серьезно, чем в Европе или Америке. Соответственно айдолам, попавшим в официальное медиа-пространство, нужно прилагать все усилия показать свои образы кристально чистыми, без единого изъяна.
    Айдол, как уже было сказано, должен быть идеальным. Он должен быть почтителен к старшим и заботиться о младших. Он транслирует национальные ценности.
    Так. Нам надо в Сочкхо не попасть на глаза журналюгам. Хорошо, вещи у всех практически собраны. Автобус у нас без опознавательных знаков. Типовой туристический, которых в нашем городе полно. Закидаем в него шмотки, забежим к МакГи и обратно, под крылышко FAN-а.
    Без серьезной подготовки и без спеца по работе с прессой на съедение этой своре выходить нельзя. Первое время, вообще лучше отвечать только на заранее известные вопросы.
    За таким веселым занятием, не заметили как прибыли.
    ...
   
    Дома была торжественная встреча. Отец с мамой сияли как ясны солнышки. Отец как аж два солнышка. Еще бы. Концерт уже уверенно полз к первому месту по просмотрам. А на нем выступали двое его детей! Спокойно собрали все вещи, ближе к вечеру автобус собрал всех нас и мы переместились...тадам... к МакГи.
    В конце концов. Должны мы отпраздновать сдачу такого экзамена! В дворике ресторанчика собрались все родители и наставники. МакГи помогали и, заодно, участвовали все наши знакомые из припортовой школы. ХуКун и МенХук как-то очень торжественно подошли и начали нести какую-то пургу про долг. Пришлось останавливать. Расспросил как дела. Оказалось отлично. ХуКун со следующего года уезжал на учебу. МенХук, сказал, что теперь и у него проблемы с этим не будет.
    И тут я почему-то вспомнил всякие ролики в сети про жизнь айдолов. Блин! Там же явно были кадры со стационарных видеокамер. Значит и у нас там этим дерьмом все утыкано. Припомнил договора. Там никаких пунктов про беспрепятственное наблюдение на личной территории не было. Ладно, те, что на виду я ликвидну. Но могут же быть всякие скрытые. Если уж у нас коробочка с квадратный дюйм и объективом с тонкую иголку вполне нормально показывала картинку за дверью, здесь думаю врядли хуже. Проконсультировался с МинХеком. Тот, оказывается, сам этим интересовался, потому как помогал ставить систему видеонаблюдения у МакГи. Попросил его подобрать мне комплект оборудования для выявления таких жучков. Пускай подберет, посчитает стоимость, а я ему переведу денюжку для закупки. Привезти все это добро мне и дать консультации по использованию будет совсем не трудно. Не фига нам всяких вуайеристов ублажать.
    Праздновали не долго. Все-таки нам надо было сегодня вернуться в Сеул. Под настроение спели пару моих школьных песен, и тут я совершил ошибку. Спел 'Папа не играл на чангу'. Это был финиш. Близнецы и их родители пришли в восторг. Еще бы. Именно с чангу и началось их участие в 'Банде'. С меня вытребовали текст и дальше весь остаток вечера они учили эту песню.
    Пришлось решать еще одну проблему. Родители натаскали нам солидное количество продуктов. Мол, дитяткам первое время надо хорошо кушать. В автобус вся эта радость уже не помещалась. Что вы хотите. Среди собиравших продукты были владельцы двух ресторанчиков. Мои родители и МакГи. Проблема разрешилась опять с помощью родителей близняшек, к которым присоединился второй славянский шкаф среди наших родителей, папа ХиДжин. За руль максивэна села непьющая мама близнецов, а двое папаш разместились в качестве дармовой рабочей силы и заодно, как они заявили, проконтролировать, как разместили их детишек.
    В Сеул мы прибыли не очень поздно. Менеджер Ким договорился с охраной. Мы с родителями, при участии Кима и водителя автобуса быстро перекидали наши ящики и коробки в холл. А дальше взрослые начали поднимать вещи на наш этаж, а мы растаскивать их по своим квартирам.
    ...
   
    Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Устал. Еще даже не переговоры, а уже давят.
    - Да. По нулевкам, казалось, неплохой будет концерт. Кто же ожидал, что такой эффект дадут небольшое смещение акцентов и пара замен.
    - К сожалению, мы не точно оценили интерес, который вызвала 'Банда' в Европе. Вроде бы там особенно ажиотажа не было.
    - Кумулятивный эффект. Впрочем, нам сейчас надо решать текущие задачи. Предложения Universal и Warner пока неприемлемы. Фактически это полная передача прав. EMI дает лучшие условия, но, нет гарантии, что они не вылетят из четверки в течение года. Остается SONY. Тем более они оставляют поле для маневра. И превратить японский минитур в полноценный, сразу с двумя нашими группами мне кажется хорошей идеей.
    - Только стоит ли соглашаться на совместную программу?
    - Почему нет? 'Банда' показала, что К-поп может отлично сочетаться с другими номерами. Тем более фанов 'Короны' в Японии не слишком много. А вдвоем они вполне поднимут большие площадки.
    - И заодно, пока будут в Японии, здесь волна уляжется.
    - А если наша 'подводная лодка' еще и выведет на буксире 'Корону' в Европу...
    - И пробьет канал для остальных...
    - Даа... Это уже будет не 'подводная лодка' а 'ледокол' какой-то.
    - Хи-хи. Как они обрадовались, что авторские права КоНиль сохранил за собой. Я с удовольствием посмотрела бы их торговлю с испанским представителем 'Банды'. Это будет эпическое зрелище. Так, что думаю, полные права им врядли обломятся.
    ...
   
   
    После напряженного дня и глуповатого ток-шоу с полуспортивными играми, группа 'Корона' возвращалась в общежитие. Настроение было не ахти. На шоу они проиграли каким-то малолеткам из SM и сейчас вяло выясняли, кто виноват и что делать. В дворике перед подъездом общежития обнаружился здоровенный автобус и максивэн, перегородившие свободный проход. Пришлось с неудобством протискиваться в двери холла, стараясь не порвать пакеты с прихваченными по дороге продуктами. В холле пришлось еще подождать, пока освободится лифт, который эксплуатировала четверка мужчин, затаскивающая куда-то на этажи коробки и сумки.
    - Кого-то еще к нам заселяют, - недовольно сказала КюРи.
    - Интересно трейни или новую группу, - БоРам.
    - Завтра узнаем. - СоЕн.
    - Да. Я сейчас хочу только есть и спать, ХеМин.
    - Счастливая, а мне вечером можно только овощной сок, - СоЕн.
    Поднялись наверх, начали втягиваться в свою квартирку, и тут выяснилась еще одна неприятность. Сверху вдруг забухали барабаны.
    - Только этого еще не хватало, - ЫнДжон.
    - Надо сообщить охране, чтобы прекратили это безобразие, - ХваЕн.
    Остальные девушки только недовольно морщились. И тут, неожиданно, внимательно прислушивавшаяся к барабанному бою ХеМин, разулыбалась, прислонилась к косяку двери в прихожей, захихикала, попыталась сдержаться, но в результате расхохоталась тихо сползая по стенке. Девушки недоуменно посмотрели на подругу.
    - Ты чего, онни? - первой спросила СоЕн.
    ХеМин, попыталась, что-то произнести, но в первый момент сквозь смех это у нее не очень получалось.
    А сверху, через барабанный бой, неслась разухабистая песня:
   
    Тут соседи прибежал, очень громко закричал
    Что же ты козёл такой играешь тут на чангу...
   
    Наконец, справившись с собой ХеМин выдавила:
    - ЫнДжон онни, иди поздравляй своего брата с новосельем! Он таки пришел сам.
    И не выдержав, опять захохотала. Первой подхватила смех тоже разулыбавшаяся ДжиЕн, и постепенно, глядя на растерянное лицо ЫнДжон, хохотала уже вся группа. А сверху, через этажи неслось победное:
   
    Папа не играл на чангу
    Мама не играл на чангу
    Никогда никто на чангу не играл моя семья
    ...
   
    Нет. Это не общежитие, это вольер для изучения диких айдолов. В каждом помещении (в каждом Карл!) воткнута телекамера. В санузле только не нашел. И то, именно не нашел. Первым делом сообщил всем нашим. Девочки разъярились. Парни реагировали поспокойнее, но первым делом спросили, как с этими условиями в договоре.
    Собрались в общем холле на этаже. То, что эти камеры мы снесем, вопросов не вызывало. Когда мне привезут сканер, найдем и снесем все скрытые. Но надо сделать это так, что бы нас не прихватили за зад за нарушение какого либо пункта договора. В самих договорах нашли только два пункта: контроль за несанкционированным проникновением и несанкционированным общением. Простыми словами, туда не ходи, сюда ходи, и чужие, здесь не ходят. Но для этого достаточно контролировать только внешний периметр нашей зоны. Точно 'зоны'! Наблюдать, как мы спим, едим и отправляем естественные потребности, в эти функции не входит.
    Мало того. Исходя из этого, сама охрана могла к нам вломиться, только для удаления 'несанкционированного' субъекта. А раз так, при попытке влезть к нам без разрешения мы вполне могли вызывать полицию. Уточнили у нашего юриста. Тот покопался в своих законах кодексах и сказал, что так и есть.
    - Ну, че? Пошли, сорвем эти камеры? - Юсон
    - Да. Чего тянуть, мы в своем праве, - Хен.
    Хм... Я посмотрел на девчонок.
    - А есть другие варианты? - умница Сони.
    - Может, сначала попробуем договориться, - учится парень, Канэн.
    Остальные смотрят, ждут. Можно конечно еще потянуть, но смысл?
    - Юсон, Хен! Мне, конечно тоже, в первый момент, захотелось сорвать камеры, свалить их в мусорную корзину и гордо выдать появившимся охранникам. А если те начнут выступать пригрозить, к примеру, полицией. Ну, круто же, да!
    - А что? Показать, что с нами нужно считаться. - Юсон.
    - Хорошо. Положим, охранники окажутся адекватными и не полезут крутить нам руки, ухи и все прочие выступающие части тела обнаглевшим мелким. Но вот последствия ты просчитал?
    - Нури. Что бы ты сделал на месте оскорбленных охранников?
    Задумались все.
    - Навскидку? Можно не пустить ночевать, или наоборот, не выпустить при небольшом опоздании, 'случайно' потерять ключи от входной двери. Много разных мелких пакостей. - Нури.
    - А я бы, как ты говоришь, 'закрутила гайки' для всех, но, потихоньку объявила, что это по нашей вине. Все здешние нас возненавидят. - Хевон.
    - А, что спустить? Ведь это нарушение контракта. - Амино.
    - Нарушение. Вот и надо бить по самому больному, по кошельку. Пускай работает юрист. Мы подождем несколько дней. Но, без скандала сами все снимут. А для гарантии, я попросил МинХека прикупить специальный сканер. Проверим и, в случае чего, намекнем.
    Через два дня все камеры сняли, даже на обоях, кое-где были видны следы аккуратных разрезов. И да. Насчет санузла я был прав. Хотя, думаю это не распоряжение руководства, а закладка фирмы установщика.
    ...
   
    Общежитие FAN Entertainment.
    Вечер. Заселение 'Банды'.
    Таскаю свои шмотки в квартиру. Господи, ну откуда столько всякого барахла взялось? Вроде в любви к шопингу не замечен. Правда, родители в азарте по моему запихали всего по максимуму. Вот нафига мне в ближайшее время летняя одежда. Вполне можно было потом. И мультяшкины вещи аналогично. И все это нужно не просто затащить, но и распихать по местам, иначе по квартире не пройти.
    Хорошо хоть близнецы со своим папашей закончили вокальные упражнения. А то чувствую, приманили бы сюда всех соседей с охраной и тяжелыми предметами.
    Поднимаю очередную коробку и упираюсь взглядом в знакомое лицо.
    - Привет ЫнДжон нуна! Мы получается теперь соседи?
    - Привет. Не знаю только к добру или к худу.
    - Если ты про наших 'певцов', то готов лично принести извинения. Больше не повторится. Я надеюсь. Хочешь в извинение хорошего чайку или кофейку. А может чего посущественнее?
    - Не откажусь. Может помочь?
    - Да тут осталось то. Хотя, помоги вот эту пару коробок занести. И тогда спокойно займемся пополнением жидкости в организме.
    - Спасибо, что помогла. Кофе? К нему шоколадку или что посущественнее?
    - А это, что? Соленые галеты? Пойдет. На ночь сладкое нам не рекомендуется.
    - Вкусный кофе.
    - Капсулированный. Все равно не то. Вот, устроюсь, приходите с девчонками, я вам нормальный сделаю, в джезвочке, с пенкой.
    - Вот насчет девчонок я хотела бы с тобой серьезно поговорить.
    В квартиру заходят трое мужчин. Родители 'бандитов' и наш менеджер.
    - Ну все, парень! Мы по домам. Если что зови. И ... спасибо за ребят.
    - Вам спасибо, за помощь. Иначе мы бы тут долго колупались. И позвольте вам представить мою старшую сестру. ЫнДжон, мембер группы 'Корона'.
    - О! У тебя все сестры талантливые. Пэ ДонгВон, отец Юсон и Хэвон.
    - И красивые. Ха-ха. Ты не в них пошел. Чхве ХенСок, отец Амино.
    - Все. Мы пошли.
    Менеджер сообщил, что все проверил. Завтра с утра его не будет. Приедет к 10 с графиком работ на неделю. И тоже отбыл.
    - Мм... Извини. Прервали. Ты хочешь поговорить насчет ХеМин и ДжиЕн, или вообще насчет моего поведения относительно всех твоих подруг?
    - Сначала насчет ХеМин и ДжиЕн. Мы с ними уже давно. Еще с трейни. Было всякое. Но, сейчас мы единая команда и подруги. Настоящие. И тут ты, буквально вламываешься в наши отношения. Даже если исключить, что у нас впереди еще пять лет по контракту, ты завязал отношения сразу с двумя. Тебе не кажется это не слишком порядочным?
    - Стоп, стоп. Какие отношения? Обе встречи даже свиданиями назвать сложно. Ты же наверняка знаешь все обстоятельства. Как, по-твоему, я должен был поступить? В Милане изобразить рыцаря аскета, мол, девушки меня не интересуют, я спасаю их исключительно во исполнение святого обета деве Марии? Или, в ответ на предложение ХеМин, заявить, что после того как я увидел светлый образ ДжиЕн, я назначил ее дамой сердца, и в сторону остальных даже взгляда не позволю?
    - Обе отличные девчонки. Красивые, умные, талантливые, обаятельные. Нравятся они мне? Несомненно. Они просто не могут не нравится, нормальному мужчине. Но, если и есть у нас какие-то 'отношения', не более чем дружеские. Если не ошибаюсь, на вашей страничке в сети, у многих из вашей группы в списке друзей значатся одни и те же парни или группы. И что? Я несколько раз видел всякие передачи про вашу жизнь. Вполне себе открыто выражения симпатии и приязни, сердечки всякие, приятное пунцовение при вопросах типа - а он тебе нравится?, прочие знаки внимания. У нас даже этого нет.
    - Все-таки вы парни глуповатые. Разве в сердечках дело? Там и мальчики друг другу сердечки показывают. Ты просто не знаешь нашу жизнь. Это тоже игра. Образ для мелких школьников. Да и не очень мелких. А тут ты, похоже, чем-то серьезно их зацепил. И поверь, на этой волне они могут наделать глупостей.
    - Что, и ХеМин!?
    - Еще неизвестно кто быстрее. Я их изо дня в день наблюдаю. И если что, я тебе не прощу.
    - Нуна, я подумаю над твоими словами. Ну и надеюсь, что в повседневной обстановке, видя все без прикрас и розового флера, девушки поймут, что я не герой их романа.
    - Нее... ХеМин была права. Ты местами такой дурак. В общем, я тебя предупредила.
    - Я понял. И... Раз уж мы соседи, заходи в гости. Можно и со своими подругами. Познакомлю со всей 'Бандой'.
    - Я может и зайду. А вот девочкам нельзя. По контракту, общение разнополых групп внутри агентства очень не приветствуется. Ты и сам к нам заходи. Хоть расскажешь нам про ваши приключения. Нам же любопытно.
    ...
   
    - Сегодня? На KBS?! Но почему так срочно?
    - Мда... бесплатный сыр бывает только в мышеловках.
    - Простите Ким сонбэ, а что точно сказал господин директор?
    - Еще раз, если не сложно. Мне важно именно какие слова были акцентированы.
    - Идти ПРИДЕТСЯ. Приготовить ответы на ВСЕ вопросы! Даже так!
    - Там точно какая-то подстава. Хорошо. К этому времени я буду готов.
    - Выбор формы одежды за мной или оговорен определенный дресс-код?
    - Не знаете, кто еще будет на шоу?
    - Благодарю Вас Ким сонбэ.
    Сначала переодеться. Пора создавать определенный образ. А то пока неопределенный какой-то. Мачо-латино или цыганский барон точно не мое. Тем более с такой мордой. Вроде нормально. Иду к ребятам.
    - Что-то случилось, Джин? - Нури.
    - Придется срочно идти на шоу на KBS. Предлагается совершенно неприличный гонорар. И, чем-то еще надавили. FAN не устоял.
    - Может, хотят перехватить тему у MBC? - Канэн.
    - Не похоже. Скорее подготовили какую-то подставу. - Юсон.
    - Надеюсь, у тебя там ничего противозаконного среди твоих скелетов нет. - Нури
    - Этого точно нет. Но, от журналюг можно всего ожидать.
    - А если попросят что нибудь спеть? - Хен.
    - Взял на всякий случай музыку нескольких песен. В зависимости от ситуации выберу.
    Удачи тебе, - все разом.
    ...
   
    Шоу 'Звезды недели' на KBS.
    - В эфире шоу 'Звезды недели' и я его постоянный ведущий Шин Сон Ю. Мы не транслировали скандальный концерт в Центре искусств Сеула, зато мы сегодня возьмем реванш.
    - Встречайте! На нашем шоу руководитель FAN Entertainment, председатель KEMA, господин Хан Тхэ Иль! Это по его инициативе в этом году на юбилейный 'концерт новичков' была приглашена группа 'Банда из Кореи'!
    - Интересно? Но, это еще не все. Встречайте! У нас в гостях лидер 'Банды', Джин!
    - Джин, ты, что прямиком с мотогонок сюда прикатил?
    - Нет. Это отражает мое внутреннее состояние.
    - Хорошо. На концерте тебе задавали много вопросов, но практически ничего не рассказали о тебе самом. Это скромность?
    - Я похож на скромника? Просто обо мне говорят мои песни. Это гораздо точнее и выразительнее.
    - Но они ничего не говорят о том, что шесть лет назад ты попал в автокатастрофу и еле выжил.
    - А сколько людей в мире, да и у нас в стране попадает в автокатастрофы. Это повод брать у них интервью?
    - Иногда очень весомый. Например, известно, что тебя сбила очень известная персона. А потом у тебя неожиданно появились персональные наставники. От тебя откупились?
    - А вы полицейский протокол читали? Нет? Прочтите, тогда не будете делать оскорбительных предположений. Если некий подросток решил вылезти на дорогу не на пешеходном переходе и наплевал не только свою безопасность, но и водителей, то кто ему злобный враг, кроме него самого.
    - Но ты не отрицаешь, что тебе помогли?
    - Это противозаконно? Тем более если помогают не деньгами, а возможностью учится. И кстати, учился не только я. Наши наставники вели всю группу. А остальные, ни в какие автокатастрофы не попадали.
    - Хорошо. Вопрос к господину Хан Тхэ Илю. Как давно вы финансируете эту группу?
    - Вы можете доказать свои слова?
    - Но, летать в Европу и выступать там не самое дешевое занятие.
    - Для вас возможно. Но, ребят пригласило руководство фестиваля национальной музыки. Они же и оплатили перелет и проживание всех приглашенных.
    - С чего такая щедрость, нет ли тут коррупционной составляющей?
    - А вы не пробовали задавать этот вопрос оргкомитету испанского фестиваля? Зря. Джин послал на фестивальный конкурс свои музыкальные композиции. Они настолько заинтересовали оргкомитет, что и было принято решение пригласить автора с исполнителями в Испанию.
    - Как мог провинциальный школьник вдруг сочинить музыку в национальном стиле неблизкой страны? Я не замечал у нас в программах таких композиций. Может быть, это вовсе не Джин сочинил эту музыку? Всем известно, что при наличии денег можно просто купить авторские права.
    - Как только я у журналиста вижу фразу 'всем известно', 'это же очевидно', я прекращаю его читать. Это означает, что автор не может ничего обосновать, но очень хочется.
    - А вы можете обосновать?
    - Легко! Достаточно назвать имя наставницы нашего героя. Это Чжон АМи! Вам что-то говорит это имя?
    - Ладно. Происхождение испанских композиций в репертуаре Джина объяснимо. Но как вы объясните вот это!
    - Уважаемые зрители! Вчера был концерт сюрпризов. Сегодня мы постараемся взять реванш. Сейчас будет сюрприз не только для вас, но и для одного из героев этого концерта. Сейчас мы покажем вам фрагмент передачи итальянского ток-шоу известного киноактера. Внимание на экран.
    На большом экране начинается демонстрация телепередачи с синхронным переводом.
    - Друзья, вы смотрите мое шоу. La situazione di mia sorella non buona (Ситуация с моей сестрой не очень хорошая). Кто с нами первый раз, успокойтесь. С моей сестрой все хорошо! Тем более ее у меня нет. Я пел в этой песне о нашей старушке Земле. Кто-то хочет возразить, что с ней все отлично? Нет?
    (Аналог в нашем мире шоу Адриано Челентано - La situazione di mia sorella non buona (Ситуация с моей сестрой не очень хорошая ))
    - Ладно. Но, начать наше шоу я хочу с другого. Я думаю, если не все, то большинство в Италии узнают эту песню (звучит фрагмент песни 'Итальянец'). А многие ли знают историю ее появления? У нас в гостях, человек, непосредственно причастный к ее появлению. Обращается к пестро одетому человеку, сидящему на сцене в кресле, рядом с креслом ведущего.
    - Джулиано! Тебе слово. Это твоя минута славы!
    - Не первая, прошу отметить! Друзья. Многие в нашем славном Милане знают меня и наш великолепный караоке ресторан (в зале шум и аплодисменты).
    - Вся эта история произошла чуть больше двух месяцев назад. Я как обычно вел программу у нас в ресторане, когда заметил парочку новичков, внешне иностранцев, и решил немного их разыграть. Ну, если кто бывал у нас, знают, о чем я. В розыгрыш вмешался мой старый знакомый и постоянный посетитель ресторана. Парень повелся! И мы с ним поспорили, что он сможет спеть песню, признание в любви на итальянском. Что в результате выйдет даже я не мог предугадать. Смотрите!
    На экран выводят ролик, не очень хорошего качества, снятый недорогим фотоаппаратом или даже смартфоном. На небольшую сцену поднимается белоголовый высокий парень с явной азиатской кровью, принимает от Джулиано гитару и обращается к залу на вполне приличном итальянском:
    - Синьорины и сеньоры! (из зала доноситься - а как же мадам и месье?).
    - Мадам и месье, а так же леди и джентльмены!
    - Разрешите представить вашему вниманию песню, немного не традиционную для этого заведения. Это не караоке. Это просто признание в любви. В любви к этой веселой и солнечной земле. К населяющим ее людям, веками украшающим эту землю своим талантом. Признание в любви к Италии. И пока я на этой земле, я тоже ИТАЛЬЯНЕЦ!
    Дальше идет исполнение уже знаменитой в Италии песни.
    Показ ролика прерывается. К зрителям обращается ведущий программы.
    - Друзья! Время неумолимо и сейчас мы должны прерваться на рекламу. После нее мы продолжим рассказ нашего гостя. Но, пока у меня есть пара минут, я хочу сделать объявление.
    Ведущий встает в позу, напоминающую плакат 'Ты, записался...' и продолжает:
    - Парень! Ты попал! Ты объяснился в любви всей Италии! Теперь, как честный человек... ты обязан приехать к нам на очередной Сан Ремо!
    - Помни! Мы знаем, кто ты! Мы нашли твой мотоцикл, а дальше... ты понимаешь. Если ты не придешь к Италии, Италия придет к тебе.
    На этой фразе включается реклама и сразу гаснет телеэкран в зрительном зале KBS.
    - Ну, как вам сюрприз?
    Вот ведь и вправду попал!
    - Ну, как вам сюрприз Джин? Что вы скажете на это?
    - Вы в чем то меня обвиняете?
    - Нет! Просто...
    И тут Остапа понесло. Не, серьезно, что я как бедная овечка: простите, извините, я совсем не виноватая, он сам ко мне пришел.
    - Просто я делаю классную музыку. И людям это нравится И меня приглашают, те кому нравится моя музыка.
    - Я такой какой есть. Не красавчик и не вежливый добрый мальчик. Я другой! Какой? А вот послушайте. Звукооператоры, прошу вас первый трек.
    Давно мне хотелось спеть эту вещь. Еще только появившись, она хорошо шла. И до сих пор вполне слушается. Пошло вступление.
    - Погнали!!!
    Мой приятель беспечный ездок,
    Он однажды решил - нужно жить поперёк,
    Доверять скоростям и глушитель к чертям,
    И с тех пор ему стало легко.
    ...
    Хорошо пошла! Как раз злости сколько нужно. И в тему.
    ...
    Мой приятель беспечный ездок,
    И рычаг передач для него, как курок,
    Он плевал на успех, он один против всех,
    Мой приятель беспечный ездок.
   
    А теперь финал! Пора начинать новую главу!
   
    Газ до отказа, он непобедим,
    Сначала газ до отказа, а там поглядим.
    И кто его знает где шаг через край,
    Газ до отказа, одной ногой в рай.
   
    hСекрет - Беспечный Ездок
   
   
   Фантик без имени 10 Снова в гору и по тропам с инструментом за спиной
   
    Снова нас ведут куда-то,
    И не ясен нам маршрут,
    Видно, сами виноваты -
    Не сидим ни там, ни тут.
    Снова в гору и по тропам
    С инструментом за спиной.
    Груз под силу лишь циклопам!
    Мама, я хочу домой!
   
   
    Еще в студии KBS, господин директор недовольно заявил, - я же просил передать, тебе необходимо подготовить ответы на ВСЕ вопросы.
    - Простите господин директор, не успел. А главное никак не получалось согласовать варианты с Вами.
    - Все ты успеваешь. И во Франции и в Италии, а в Корее почему-то нет.
    Впрочем, это было сказано, скорее ворчливо, чем зло. Выход шоу со всеми накопанными фактами и фактиками БЕЗ нас, был еще хуже. Тут такими сказками все бы обрасти успело. Типа вилки нашлись, но осадочек остался. А наш, и в значительной мере мой прокол был как раз в игнорировании именно такого хода событий. Новый образ нужно было готовить заранее и желательно со специалистами.
    Сейчас с неким осадком, мол, пошли вы все со своими вопросами, но передача закончилась НЕ проигрышем. Как позже выяснилось, я сильно ошибался. Уже на выходе, мне назначили прибыть вечером домой к 'крыше'. Насколько понимаю, необходимо было подключить и мадам.
    От студии мы рванули в разные стороны. Я на мотоцикле в общагу, господин директор в свой офис.
   
    Общежитие FAN Entertainment. Апартаменты группы 'Корона'.
    - Все! Теперь его съедят, - БоРам.
    - Даа... Совершенно нет подготовки общения со СМИ. - КюРи.
    - Хоть бы предварительно ответы проработал, - ХваЕн.
    - Теперь будут копать. И твои отношения с братом вытащат на всеобщее обозрение. - ХеМин.
    - Что же он так подставился? Еще и ты не особо скрывала ваши отношения. - ДжиЕн.
    - Да, я сама не ожидала, что его понесет на сцену. И почему руководство так неосмотрительно выпустило его к СМИ? Нас готовили потихоньку, сначала на полностью срежиссированных текстах. А тут! - ЫнДжон.
    - Знаете подруги, мне кажется, дело не в нем. Тут явно скоординированное наступление на FAN. - КюРи.
    - Точно. И тут успех 'банды', и опосредовано FAN-а на зарубежный площадках, просто спусковой крючок. - ХеМин.
    - Да, сдадут их и все. Мол, пускай катятся в Испанию, Италию или еще куда. - ХваЕн.
    - А что твои говорят, БоРам? - ДжиЕн.
    - Передел рынка. Такое уже было в прошлое десятилетие. Помните историю Ча Ю Ми? Тогда ее выбрали в качестве слабого места. И те же обвинения: отсутствие патриотизма, уважения национальных традиций. Ну и простая зависть. SM с прилипалами огромные деньги потратили в попытках выйти на американские и европейские площадки. Эффект ноль. А тут какие-то школяры. - БоРам.
    - А что сам Джин говорит? - ХеМин.
    - Его ребята говорят, что он прискакал с шоу, поел, и укатил опять. Думаю на ковер к руководству. - ЫнДжон.
    - Интересно, это повлияет на наш японский тур? - СоЕн.
    - По идее не особенно. Что японцам до наших национальных заморочек. Когда у нас активно участвовали в недавней компании по осуждению-поддержке той девчонки с Тайваня, японцы даже не шелохнулись. - КюРи.
    - Давайте, наконец, поедим. Завтра опять загруженный день. - БоРам.
    ...
   
    Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Дорогая, но, ты же говорила, что займешься этим.
    - Банально не успела. Тут еще изменение программы концерта, неожиданный наезд налоговой. Да и такой скорой и скоординированной атаки не ожидалось. Ты же сам говорил, что постарался нигде им на ноги не наступать.
    - Значит, готовили все заранее, независимо от наших действий. Просто, мы начали раньше.
    - А зачем ты Джин-а вытащил на шоу?
    - KBS давило. Либо с ним, либо они это шоу проводят с теми же материалами, но без нас. Первично, вообще хотели только его группу или его одного.
    - Как японцы?
    - Ты же их знаешь. Только увеличили уровень вежливости. Им-то на руку. 'Банду' будут обхаживать с двойным усердием. А тур утвердили. Токио - Йокогама - Нагоя - Осака. По два концерта.
    ...
   
    Несколько позже.
    - Все же ты мальчишка. Так подставиться! Смотрел прессу? Вот, типичные примеры еще относительно вежливых выдержек.
   
    Еще, когда я смотрел 'концерт новичков', меня, мягко скажем, удивило приглашение такой группы на национальный юбилей. И все второе отделение концерта только подтвердило мое мнение. Коллектив, который не уважает национальные традиции, иногда просто издевается над ними. Это так у нас воспитывают молодежь в школах? Почему другие коллективы дарят свое искусство, прежде всего родной стране, а эта 'банда' предпочитает ублажать зарубежных зрителей. Таким группам не место на сценах Кореи.
   
    Что это за 'звезд недели' нам показывают по телевидению. Какой пример они подают новому поколению. Что это за песни: 'шоссе в Ад', 'вымирающий вид' и все на иностранных языках. А как только на родном языке то полная бессмыслица типа Bbiribbom Bberibbom. И на что они намекают, показывая палату психиатрической больницы?
   
    (*;*) Как это понимать - в Италии я итальянец?! Ты в первую очередь кореец. Может ты еще и от службы в вооруженных силах хочешь увильнуть?
    (*;*) Ничего, послужит, там ему быстро мозги на место поставят.
    (*;*) Точно! Настоящие парни быстро его научат родину любить.
    (*;*) Надо объявить бойкот этой 'банде'.
    (*;*) Да он трус. Сбежит за границу, вот увидите.
   
    У нас в гостях известный репортер Пэ Джон Пок Вы недавно показывали репортаж о родном городе скандально известного айдола, известного как лидер 'Банды из Кореи' Джин-а. Сейчас много обсуждают эту личность. Вы видели, где он живет, общались с его одноклассниками. Что можете рассказать о нем самом.
    Я предпочитаю обычно не касаться личных качеств объекта репортажа, но тут факты говорят сами за себя. Вы знаете прозвище, которое он заслужил в школе? Скользкий! Это о многом говорит. Да и многие его одноклассники отмечали его асоциальность. Он почти не общался со сверстниками, за исключением членов будущей 'банды'.
   
    Что вы можете сказать о вчерашнем шоу KBS 'звезды недели'? Точнее о его так называемом 'герое'?
    Крайне легкомысленный молодой человек. Ему задают серьезные вопросы, а он отговаривается некой 'инаковостью', поет какие-то странные песни.
   
    - Ну как? Понравилось?
    - Мда... Кто виноват, это понятно. Вот, что делать?
    - Честно сказать, ты тут вовсе не главный. Атака на нас. А вот обсудить именно твои и твоей группы ближайшие действия нам сейчас и предстоит. Кстати, ты помниться обещал хороший кофе?
    Так. Убивать меня сходу, похоже, не будут. Но, идиот я еще тот. Гонору то, гонору. А как прижали, сдулся. Что, не мог сам заранее просчитать реакцию конкурентов на концерт. Хоть собственного опыта в этих войнах и нет, но по жизни, со стороны наблюдал нечто похожее. В конце концов, с умными дядями посоветоваться. Слабо?
    - Начнем с твоей подготовки. Завтра с вашей группой начинают работать психолог и пиарщик. Причем у тебя персонально в два раза больше часов. Занятия будут проходить в старом центре, так что, как ты говоришь, мотаться, не придется. Но, надеюсь ты понимаешь, что расходы на это обучение за счет ваших отчислений.
    - Следующее. У вас появятся совместные тренажи с 'Короной'. Мы заключили договор на полноценный японский тур. Восемь концертов. Концерты смешанные. SONY явно заинтересовал вариант совмещения К-поп с номерами европейского стиля. На завтра же намечено совещание для предварительного определения программы.
    - По поводу итальянского прокола, и заодно возможного французского. На следующей неделе к нам прилетают представители итальянского телевидения, и кто-то от оргкомитета Сан Ремо. У тебя уже должно быть предложение, на гостевое выступление на фестивале. Один, два номера. Кроме этого возможны записи передач на телевидении и предложение по концертам. Аналогично.
    - Из Испании сообщили, что на них вышел некий Ален Женестар. Тот самый, о ком ты сообщал. Сейчас мы прорабатываем вариант совместить итальянский вояж с французским. Пока короткий. По паре коротких концертов не более. Оценим результат, посмотрим.
    - Теперь насчет имиджа.
    - Извините собэним. Можно предварительно прояснить один вопрос.
    - Ну, проясни.
    - Мы, в смысле все мемберы группы, собираемся в ближайшее время подавать документы в высшие учебные заведения. И мне не очень понятно как работу в агентстве, выступления и учебу сейчас совмещают ваши айдолы?
    - Хм... Я думал, ты уже понял. Ты же крутился среди студентов.
    - Дорогой, позволь я немного поясню. Ты со студентами каких курсов в основном общался?
    - Разных. Но больше старших и бакалавриат.
    - А вот, если бы уделил больше внимания младшим, в основном первому и второму курсам, у тебя бы вопросов было меньше. На первом курсе и частично на втором фактически обучение почти формальность.
    - Ну, есть немного. Но я думал, это в конкретном колледже.
    - Все просто. После трехлетней, а у многих фактически шестилетней, гонки за оценками в сунын, первый год в университетах учащиеся просто приходят в себя. Отсюда и бесконечные хвесики с преподавателями, облегченная программа и тому подобное. Да и общий упор на самостоятельную подготовку материала этому способствует. Практически все лекции есть в дистанционном доступе. Для сложных вопросов существуют консультации. Так что первые полтора, два года наши айдолы не так часто посещают университеты. Дальше все гораздо серьезнее. Но тут мы уже учитываем эту нагрузку.
    - Понял?
    - Да. Несколько странно конечно, но раз так принято...
    - Вернемся к имиджу. Насколько я понял, ты уже придумал некий образ. По крайней мере, для себя. Нечто вроде байкера?
    - Да. Понимаете основная масса айдолов гладенькие хорошенькие, образцовые юноши и девушки. Эгье и все такое. Типовой клон 2PM. Редкие исключения типа BIG BANG только подтверждают правило. Да и последние, это выбранный стиль стеба, пародии.
    - Но у них был вариант типа 'монстр'.
    - Фактически разовый. Хотя, я присматривал такой вариант для нас. Как темный, так и светлый. Даже, для светлого, песенку подобрал. Но это тоже хорошо для разового номера. А байкерское движение достаточно устойчивая и многочисленная организация. Но, в Корее на эстраде такого образа нет. А это, кстати, еще один канал для выхода на зарубежные площадки.
    - Но там, алкоголь, наркотики.
    - Больше мифов. Если бы так, то до первого же полицейского наряда. И потом именно эту часть субкультуры совершенно не обязательно демонстрировать. Но подумав, предпочел, что-то более цивильное, скорее спортивного уклона. Получилось вот такие два варианта - белый и черный. Достаточно универсальные и пригодные для повседневного применения.
    Выкладываю два фото в новых костюмах.
   
   
   
   
   
    - Хм... неплохо. Это уже готовые костюмы?
    - Да.
    - Хорошо. Передай нашим имиджмейкерам. Теперь давай поговорим как нам прикрыться от нынешней атаки СМИ.
    В результате, мне час вдалбливали в мою тупую бошку главную истину, в Корее пока не высовывайся. Всех посылай ... к заму по прессе, и всем родителям передать тоже самое. Прессу не перекричать. В общем, тут большие дяди бодаются. А если, чего в одном месте засвербит, сначала посоветуйся. На том и отпустили с Богом.
    ...
    - Думаешь, понял?
    - Если не понял, по голове настучим, быстро поймет. Сейчас надо решать проблемы агентства. 'Банду' саму по себе долго трепать не будут. Да тут еще 'старички' возбудились. Немного собьют волну. А вот эти заявления, гораздо серьезнее.
   
    Из достоверных источников: при выборах в KEMA были нарушения.
   
    Наш источник сообщает, что вероятнее всего выборы в KEMA были 'куплены'.
   
    Как в руководстве двух ведущих общественных организаций корейской шоу индустрии оказались родственники?
   
    Основа благополучия FAN Entertainment - обман акционеров?
   
    В FAN Entertainment передел собственности или рейдерский захват?
   
    Ну, и по мелочи.
   
    'Корону' продолжает трясти. Опять изменение состава?
   
    Что скрывают об отношениях в семьях айдолов FAN Entertainment?
   
    Не слишком ли много наград одной группе?
   
    У Фан-клуба 'Короны' и вообще многих слушателей есть целый ряд претензий к компании по поводу того, как они обращаются с этой группой, - а тут, вместо того чтобы перестать экспериментировать с составом 'Короны', угрожая девушкам увольнением и неожиданно добавляя малолетних новых членов, агентство вывело на рынок конкурентов.
   
    - Кое-что уже видела. Теряем много?
    - Для начала. На KBS участие в ток-шоу мы потеряем. SBS пока ни нашим ни вашим. Выжидают. MBC за нас. Надо подумать, что им можно подкинуть. В принципе ток-шоу это не наши доходы, а их. Наши там крохи. Серьезнее возможные потери на концертных площадках и продажах. Но, основные сливки "Cry Cry" и "Lovey-Dovey" мы успеем снять. А японцы запросили даже добавки, выпускаем еще один сингл, ремейк "Yayaya".
    - Что собираешься предпринять?
    - Что и раньше планировали. Дополнительно поработаем с нашими сторонниками в KEMA. Поговорим с SBS. Нам есть, что им предложить. А группы пока раскидаем по зарубежным турам. Таиланд, Вьетнам, Малайзия, готовы принять наших старичков разбавив новенькими. Рождественские праздники, спрос большой. Заодно и компенсируем некоторые потери. А может, и прихватим кое-что сверху. Освободившиеся места здесь нашим конкурентам кем-то надо замещать.
    ...
   
    Сижу у себя. Пытаюсь переключиться от всех этих волнений. Своим я отчитался о ситуации. Ребята все поняли правильно. А вариант европейского и японского туров вообще подняли настроение.
    Слава тебе Господи, что я больше ошибок не наделал. Впору возглашать аллилуйа. Ээ... что-то я машинально настучал? Блин! Коэн! Песня рекордсмен по количеству каверов. Да и вообще очень симпатичная вещь. Одно время даже ставили вопрос об ограничении ее ротации, мол, из каждого утюга звучит. И перевод даже не нужен. Ну-ка, 'архив'? Точно, на корейском тоже есть. Попробуем-ка исполнить. Для демонстрации сойдет. А так, конечно, тут совсем другие исполнители нужны. Денюжку рубать на этой вещи грех. Коэн сколько лет ее делал, и то...
    Аа...! У нас на носу рождество. А какая конфессия в Корее самая-самая. То-то и оно. По моему, даже мировой рекорд по количеству прихожан, больше миллиона, какая-то церковь Сеула держит. Что если предложить им на рождественской службе (наверняка такая у них должна быть) исполнить эту песню? Протестанты ведь. А что я раздумываю? Родственники у меня как раз протестанты. Вот мы сейчас у старшенькой и поинтересуемся.
    - ЫнДжон нуна, я тебя не разбудил?
    - Не обижайся. У меня к тебе один вопрос. Ты ведь в жизни христианской общины в Сеуле какое-то участие принимаешь?
    - Да не издеваюсь я! Я просто реально ни фига не знаю. А тут одна идея подошла. Вот я и хочу со своей мудрой сестрой посоветоваться.
    - А если кофе сделаю? А если для всех? А если с шоколадкой? С горькой? Натуральной!
    - Да. Я такой. Бегу!
    ...
   
    Общежитие FAN Entertainment. Апартаменты группы 'Корона'.
    - Что-то ты много всего принес. Даже гитару. Она тоже нужна при приготовлении кофе? - ЫнДжон.
    - Обязательно! А чем в джезве помешивать?
    - Балабол! Пошли на кухню. - ЫнДжон.
    Дальнейший разговор происходит на кухне, в процессе различных манипуляций с джезвой, кофе, ложечкой и тому подобное.
    - А зачем ты держишь эту штуку на весу?
    - Во-первых, кофе нельзя дать закипеть, во вторых регулирую время приготовления. Воот! Практически готов. Забираем чашечки, водичку не забудь и вот это высыпь в пиалку. Это, если кто хочет подсластить жизнь. Цукаты. Веди.
    Брат с сестрой перемещаются в гостиную, где сидят в ожидании все остальные девушки, уже неоднократно заглядывавшие на кухню с сакраментальными вопросами - 'а что это вы тут делаете?' и 'ну скоро уже?'. Наконец, кофе разлит по чашечкам, чистая водичка по бокалам.
    - Ну, хватит уже испытывать наше терпение! Мы уже и так извелись тут все. - ХеМин.
    - Действительно. Мог бы и оценить. - ДжиЕн.
    Остальные девушки энергично поддакивают.
    - Мда... Вот скажите, какая будет реакция, если айдолы FAN-а на рождественской службе в, к примеру, в самой большой церкви Сеула исполнят благодарственную песню? Новую, никому до этого неизвестную. Безвоздмездно, то есть даром.
    - Это какая песня будет. Все же это церковная служба. У нас и близко таких нет. И я не знаю в Корее аналогов. Вот в Америке есть подобные композиции. - СоЕн.
    - Считай, что песня удовлетворяет всем требованиям. Реакция верующих, прессы? Да и самой церковной иерархии. Особенно в нынешней обстановке.
    - Если так, то весьма положительно. Все же у нас христиан много. - ЫнДжон.
    - А если это еще и понравится церковным должностным лицам, то могут и серьезно переломить общественное мнение. - СоЕн.
    - Братишка, но у тебя ничего подобного даже не просматривается. Если это будет в твоем стиле, то ты не только себя. Ты всех нас утопишь! - ЫнДжон.
    - Но, ты ведь не зря принес гитару? Значит, у тебя уже есть песня? - ДжиЕн.
    - Есть. Только настроиться надо.
    Начинаю играть. И вправду надо настроиться. В обоих смыслах. Вот! Похоже, поймал волну.
   
   (ниже русский вариант, по-моему, Макса Фадеева, но могу и ошибаться. А вообще, вариантов много.)
   
    Jeff Buckley - Hallelujah
   
    Спасибо, Бог, за лунный свет,
    За дивный мир других планет,
    За каждый миг, который проживу я.
   
    За радость, грусть, за свет и тень,
    За самый лучший в жизни день,
    За каждый новый вздох мой, - аллилуйя.
   
    Аллилуйя (4 р.)
   
    Спасибо, Бог, что Ты со мной,
    За каждый новый день земной,
    За всё, что в этом мире так люблю я, -
   
    За шум листвы, за дождь и снег,
    Минут неумолимый бег,
    За свет в моём окошке, - аллилуйя.
   
    Аллилуйя (4 р.)
   
    Прости, что эти люди злы,
    Что в мире сумрака и мглы,
    Живут Всем вопреки, с собой воюя...
   
    Позволь, забыть, простить, любить,
    И жить добром и прославить
    За благо этой жизни, - аллилуйя.
   
    Аллилуйя (4 р.)
   
   Авторское исполнение
    Leonard Cohen - Hallelujah (Live In London)
    Два варианта на российском 'Голосе'
    Вариант Голос
    Вариант Голос
   
    Надеюсь, не особенно сфальшивил. Как там девчонки? Неожиданно поцелуй в щеку. Ну, вот. Опять примазался к чужой славе. ХеМин с влажными дорожками на щеках. Перевожу взгляд. Все девчонки размякли. Теперь кто-то наваливается сзади, обхватывает за шею.
    - Вот! Я говорила! Люди там тоже плакали! - ДжиЕн, кто бы сомневался.
    Вот же. За все другое стыдно не было. А тут... Пускай будет подарком этому миру. Автор был бы доволен.
    - Это ТЫ сочинил? - ЫнДжон.
    - Нет. Мне кажется, это песня вообще из другого мира. Мне просто дали ее для подарка. Можете сказать мистика, но так и есть.
    - Мы должны ее исполнить! - СоЕн, ну да, она же, как и сестра христианка.
    - Значит, я предлагаю руководству этот вариант. Но, есть еще пара вопросов.
    - Ну. Давай свои вопросы. - ЫнДжон.
    - Я несколько раз видел около здания FAN-а длинную очередь молодых парней и девчонок. Говорили, очередь на прослушивание. Часто такое? И это практикуют все агентства?
    - Несколько раз в год. Все агентства устраивают прослушивания. Кого-то отбирают в трейни. А зачем тебе?
    - Да вот, есть у меня одно предложение, как из такого прослушивания сделать неплохое шоу. Вот и интересуюсь, надолго ли претендентов хватит или года два и иссякнут. Неужели так много народа хотят в айдолы?
    - Сколько себя помню. На каждое прослушивание такие толпы. - СоЕн.
    - И еще один вопрос. Я видел в городском кампусе Национального университета большую площадку с эстрадой. Там часто проводят концерты? Вы там выступали?
    - Концерты не очень часто. Скорее всякие спортивные шоу. И в основном выступают традиционные музыкальные группы. Бывает и свои клубные, из разных университетов. - КюРи.
    - Народу много бывает?
    - Зависит от популярности группы. Но несколько тысяч набивается. Практически все общежития приходят. - КюРи.
    Вроде вопросов больше нет.
    Спасибо нуна. Вы мне очень помогли. И если еще захотите кофе, не стесняйтесь. Можно и не только кофе. Блин! Еще и пошляк.
    ...
   
    Уполз к себе. Настроение поганое. Эмоции враздрай. Опять сидиотничал. Из категории - хотели как лучше, получилось как всегда. Ну, так эмоции в тушке то булькают. Спермотоксикоз, что ли опять. Самой песенкой себя раскачал еще. На свою историю наложилось. Да и в памяти вся история как Коэн эту вещь делал, несколько лет ведь, сам башкой об пол стучал. А тут "девачки" на тебя ТАКИМИ глазами смотрят. А сам, реально то, знаешь, что ни фига не заслужил, да еще и девок, похоже сильнее привязал. Вот и полезло. А не сообразил, что это еще хуже. Образ "практичный реалист" сработал бы лучше. Кретиноид. Дуумать надо до того, а не после!
    ...
   
    А с утра принесли некое расписание. Пластиковый щит, разлинованный в крупную клетку. Поверху, над столбцами наименования дней недели и фломастером числа месяца. В каждой клеточке наименование мероприятия, время и место. Аналогичные таблички на бумажных листочках выдали каждому.
    Тихий ужас! Это планирование работ? Кроме общей примитивности, а с нами, кто-то поговорил? Позвонил сестре. Говорит, у них также. А если сделали быстрее или наоборот. Или там оборудование поломалось? Говорит, ихний менеджер идет в отдел планирования нагрузки, там правят график, выдают новый. Это самая компьютеризированная страна! Может и не самая, но в первой пятерке точно.
    Сам график убойный. Впихано по максимуму, не взирая, а оно нам надо? Пристал к нашему Киму и попросил устроить нам встречу с теми, кто занимается планированием нашей загрузки. Вот, топаем на прием. С собой взял только Нури и Сони. Они у нас до сих пор планированием занимались.
    Пришли. В комнате двое мужчин и женщина. Мы представились с обязательными поклонами и 'спасибо за все чего вы нам могли бы сделать'. В ответном представлении выяснилось, что один из мужчин и женщина непосредственные исполнители, а другой ихний начальник. По выражению морды лица, похоже, ему просто стало интересно посмотреть на наглых юнцов. Пригласили садиться. Наш Ким немного пометался, но в результате сел с нами. Молодец. С ним можно работать.
    Вежливо с оговорками высказываю претензии. Во-первых, по контракту сроки работ согласовываются с исполнителем, а никаких согласований не наблюдается. Во-вторых, нам трудно оценивать насколько успешно мы сами работаем, где у нас возможны задержки, сдвиги сроков и наконец, по имеющемуся графику, очень много времени тратится на переезды из основного офиса агентства на старую площадку и обратно. За день до трех раз.
    Главный начальник сходу решил наехать. Мол, что вы понимаете в планировании работ агентства, недоучки. И вообще, все так работают. Это стандартное распределение для новых команд айдолов. Выполняйте и не возбухайте. Опять с извинениями, но сослался на договор. Не вняли. Мол, причем здесь договор. Это общепринятая практика работы с группами айдолов во всех агентствах. Проверенная временем.
    В ответ я, молча, положил перед ними фрагмент договора с выделенным разделом ответственности за нарушение различных пунктов. Вальяжно взял, почитал и слегка сбледнул. Получить штраф за невыполнение условий договора ему явно не хотелось.
    Разговор постепенно стал переходить в рабочее русло. Особенно после того как перешли к конкретным вопросам и ребята показали, что они все же кое чему научились за эти годы, и, главное, мы не собираемся лезть в их работу. Нам просто надо знать, где могут быть косяки. С метаниями по площадкам выяснилось, что исполнителям просто никто не удосужился сообщить, что старая площадка это действительно 'старая площадка'. То есть прежнее здание агентства.
    Немного поторговались насчет доступа к нашему персональному плану. Доступа в систему нам не дали. Но, договорились, что нам регулярно будут сбрасывать отчет в виде обычной диаграммы Ганта. Оговорили так же порядок непосредственных контактов. А то пока от нас через руководство дойдет до исполнителей, может и ишак с падишахом вместе сдохнуть. В принципе народ оказался нормальный. Просто раньше с такими 'боевыми единицами сами в себе' они не сталкивались. Вот и применили стандартный подход для групп новичков.
    Уже попрощавшись, и выйдя из комнаты переговоров, я услышал, как начальник обещал кому-то выкрутить руки и засунуть их в другое место за такую подставу с договором. Приятно, что в мире есть что-то постоянное.
    ...
   
    Не успели убыть на очередной тренинг, как наш Ким, сообщил, что нас вызывают в дирекцию. Интересно, это сработало мое предложение или еще что? Я еще вчера оформил все в виде докладной и сбросил в дирекцию.
    Оказалось докладную уже не только прочли, но и проработать успели. По первому пункту добро влет. Срочно сделать демку с женским голосом. Вокалист СоЕн. И готовить совместно с 'Короной' выступление. Естественно, договор непосредственно с церковниками не наш уровень.
    По второму, уточнили, что у меня авторские уже оформлены, отслюнили минимальный процент, зато и с продаж на сторону, взяли в разработку. Интересно кому достанется подарочек. Верной подружке MBC или будут покупать SBS?
    Третий отложили до лета. Еще европейский тур надо проработать и отработать.
    Погладили по тыковке, поощрили сообщением, что ротация клипов уже вовсю идет и отпустили в пампасы.
    ...
   
    Демку мы сделали быстро. А вот с общим выступлением пришлось повозиться. Хорошо, что я вовремя объяснил, что в хоровом пении разбираюсь как свинья в кимчхи. В результате нам прислали серьезную тетеньку, которая для начала погоняла нас всех по вокалу, заявила, что тиграм не докладывают мяса и вытребовала к нам еще один девичий дуэт. После чего довольно быстро раскидала каждому его партию. Офигеть! Это восемнадцать человек. Надо будет повнимательнее выбирать курсы в универе. Тут сработает только завет великого - учиться, учиться и еще раз учиться. А пока запомнить эту дамочку. Если что, знаем к кому обращаться.
    Потом прискакало имиджмейкер. Такое, типичное. Полазило по костюмерной и ускакало.
    Времени оставалось не так много, поэтому хоровым пением занимались каждый день. На второй неделе, нам сообщили, что на тренаж привезти с собой белый комплект костюмов. Перед началом прискакало имиджмэйкер и погнало всех переодеваться. Когда все собрались, выяснилось, что мы все, как в анекдоте, в белом. Только мы в белом с красным, а 'Корона' с приданным дуэтом в белом с черным. Но кстати симпатично. Жалко только что девочки в брюках. Хотя понятно, в церковь все же идем. Погрузили нас в автобус и повезли на место исполнения.
   
   
   
    Ну, что сказать. Первое впечатление - нечто вроде московского ВДНХ. В основном, 'ракетой' перед входом. Вообще, это крест, но с того ракурса куда мы подъехали, креста не видно. А сама церковь помесь стадиона Лужники с фабричным зданием, потому как кирпичного цвета. Здание реально здоровое. Внутри опять, что-то из прошлого. Вот! КДС, то бишь, кремлевский дворец Съездов. Только вместо портрета 'вечно живого', крест. И еще натыкано телеэкранов.
    Завели нас в президиум и мы начали 'полевую' тренировку. Ниче так акустика. У меня, конечно меньше звука, больше картинка. Разевает рыба рот. Но, ставили меня, так, чтобы мордом светил и на все кадры попадал. Типа мой светлый образ должны запомнить.
   
   
   
    Наша наставница генеральным прогоном осталась довольна. Следующий день отдых. А потом собственно наше выступление. По прессе уже нас разрекламировали. Не столько нас, сколько благородный, бескорыстный FAN. Ну, и меня слегка похвалили.
    ...
   
    Новый год. Обычный Новый год. Опять сижу перед монитором.
    Привет старик! Как тебе прошедший год?
    Чего пожимаешь плечами? Вроде добился, чего хотел. Относительная свобода. Неплохой заработок. Отличные друзья. С сестрой помирился. У девушек, можно сказать, успех имеешь.
    Не кривись. Девчонки на зависть. Красивые, талантливые.
    Ну и что, что две. Зажрался. Другие сами себе бы завидовали.
    Травля в СМИ? А что ты хотел? Вылез со своим неформатом. Ты как красная тряпка для всех, кто с этого кормиться.
    Что значит, ни у кого хлеб не отбираешь? Все как проклятые прыгают, бегают, воспитывают детишек, отвечают на вопросы в викторинах, даже квартиры ремонтируют на всяких шоу. О танцах шманцах я уже не говорю. А где твои шоу? Телешоу - это хлеб с маслом, вернее, рис с мясом и кимчи корейского шоу-бизнеса.
    Еще и морда твоя покоцаная. Да и остальные у вас в лучшем случае симпатичные. А вдруг все эти фаны и прочая решат, что так тоже можно? Не надо копить на пластику, не надо поднимать рейтинги бесчисленных клонов развлекаловок, подражать во всяких дэнс-практиках своим идолам?
    Вот сколько времени у вас отведено на работу с визажистами и стилистами? Не помнишь? А ты у сестры поинтересуйся. Сильно удивишься. Это при том, что 'Корона', на общем фоне, далеко не в первых рядах.
    Поэтому, независимо от исхода бодания агентств, 'Банду' и в первую очередь тебя в Корее будут мордовать.
    Можешь переехать. Вон в Японии система несколько другая. Если здесь фаны девочек девочки, а мальчиков мальчики, то там все нормально. Что значит, не нравится японский вижуал-кей? Со своим уставом, знаешь куда?
    Ага. И подальше. Тебе же это прямым текстом намекают.
    Ладно. Вон уже тикают последние секунды Старого года. С Новым годом тебя, старина. С новым счастьем!
    Да не издеваюсь я! В конце концов, тебе шашечки или ехать? Вот и не комплексуй! Лучше посоветуйся насчет своих личных проблем с умным советчиком.
    Да не со мной! Я тебе такого насоветую, вообще гаремник собирать будешь.
    Не хочешь? А почему? А в глубине души?
    Ничего, на тебе пахать можно.
    Тещи тоже три? Понятно. Серьезно. Ты про сонсэнним забыл?
    Нет, не поздравить, а поговорить. Мудрая женщина, между прочим.
    Вот и поезжай, навести. Независимо от всего ты ей больше всех обязан.
    Мультяшку не забудь!
    ...
   
    Разговор в одном из домиков таунхауса Сочкхо.
    Да пускай малышка поспит. Меня это нисколько не стесняет.
    Спасибо. Не ожидал, что она так быстро выключится.
    Мне только приятно. А ты пока сделаешь мне хорошего чаю. Я достану подарок Хосе, мы спокойно посидим, и ты расскажешь мне о своих проблемах.
    Ну, как бы...
    Ага, ага. А то я ничего не знаю, не вижу. Давай, работай.
    ...
    Тут ты прав. Вас усиленно будут выпихивать зарубеж. Но свою аудиторию и тут получите. Квалифицированные технари, старшие курсы университетов, особенно технических. Частично организованные неформалы. Общество меняется. А тебе, держать удар... Ну, как тебе малага?
    Здорово. Жалко ее у нас не импортируют.
    Аа... Кому здесь оценить. Посмотри на рекламу. Соджу и пиво. И кто рекламирует? Молодые девчонки! Но, у тебя еще какая-то проблема. Вижу, вижу. Исповедуйся хальмони.
    ...
    Ну, ты и... Не мог решить вопрос как раньше?
    Чего моську недоуменную строишь? Думаешь, про твои шашни с ЮМи я не знала?
    Да, не осуждаю я. Вам обоим это надо было. Но тут, ты влип парень.
    Есть старый принцип - на работе ни-ни.
    Не хотел он. А что ты думал? Героически вытащил девчонку из-под трамвая, уволок на романтическую свиданку, голову задурил.
    Задурил, задурил. Петух перед курочкой. Хвост веером и закурлыкал. Да ты и сам все понимаешь.
    А намерения никого не волнуют. Главное результат. Да и вторую подцепил так же.
    При папе отшивать он не хотел. Если бы была постоянная сторонняя партнерша, нашел бы способ.
    Хотя и девчонки тоже... Их там, что вообще на выгул не отпускают? До сих пор?
    Что делать, что делать? Жениться!
    Не давись и не фыркай. Скатерть, между прочим, коллекционная вышивка.
    А все остальные варианты чреваты либо суицидом, либо еще чем похуже. Поверь, я насмотрелась таких историй. Причем, при любом исходе обвинят именно тебя. Да и сам себе не простишь. А тебе еще сестренку на ноги ставить.
    Запрещено. А ты по очереди!
    Держи салфетку. Откашлялся? Я серьезно. Лучшее средство от любви - законный брак.
    ...
    Ладно, детишки. Спасибо что навестили.
    Удачи вам и живите, как вам интересно, а не так, как хочется еще кому то. Жизнь и так коротка. Тебе-то дылда, это должно быть понятно.
    Счастливо.
    ...
   
    Общежитие FAN Entertainment. Апартаменты группы 'Корона'.
    Девушки приехали с какой-то церемонии, довольные, возбужденные и уставшие одновременно.
    - Конечно классно, но столько времени на ногах... - СоЕн.
    - Бриллиантовый приз этого стоил - БоРам.
    - Да. Несмотря на всю эту шумиху четыре награды хороший результат. - КюРи.
    - Не забудь, про рождественское выступление. Оно здорово помогло. - ДжиЕн.
    - До сих пор не забуду как они там, в церкви, вопили. На концертах такого не было. - ХеМин.
    - Я как то думала в церкви более сдержано. - ХваЕн.
    - По-разному бывает. Там же экзальтированных аджум и аджосси полно. Сколько раз видела, и плакали и кричали на праздничных службах. - СоЕн.
    - Хорошо хоть от нас отвязались. - ХваЕн.
    - А 'Банду' с твоим братом, ЫнДжон, продолжают кусать. - ХеМин.
    - Ничего. Съездим в японский тур. Тут все немного успокоится. - БоРам.
    - Скорее уже после европейского тура. - КюРи.
    - Какого европейского? - СоЕн.
    - Откуда у тебя сведения? - ХеМин.
    - 'Банда' одна поедет или мы тоже? - ДжиЕн.
    - Онни! Мои источники точные. Прорабатывается программа европейского тура 'Банды'. В агентство приезжали из Италии. А сейчас согласовывают выступления во Франции и Испании. Про наше участие пока непонятно.
    Вот везунчики. - ХваЕн.
    Не знаю как в Европу, но в зарубежные гастроли вероятнее всего еще съездим. Похоже, FAN все группы разгоняет по загрантурам. - КюРи.
    А хорошо у нас идет ротация "Cry Cry" и "Lovey-Dovey", да и "Roly-Poly" не отстает. У нас ровно, а в Японии в топах чартов. - СоЕн.
    Ну, в Японии и 'Банду' оценили. Они там вообще взлетели. Причем, если у нас там идут варианты на японском языке. То у них и оба на корейском хорошо идут. Про английские я не говорю. - ХеМин.
    Ладно. Кто не успел, тот опоздал. Я в душ. - ЫнДжон.
    ...
    Награды 'Короны' за 2011 год.
    - MTN Awards: Top CF models
    - Melon Music Awards: Best Music Video (Roly-Poly)
    - GSL Tour Awards: Best Girl Group
    - Asia Jewelry Awards: Diamond Award
    ...
   
    Кабинет директора FAN Entertainment
    Идет совещание по программе на японский тур.
   Присутствуют:
    - директор, исполнительный директор, безопасник от дирекции FAN
    - группа 'Корона' со своим менеджером,
    - группа 'Банда' со своим менеджером.
    Выступает исполнительный директор.
    - Итак. Выступления будут проходить в Зепп-холлах Токио, Йокогама, Нагоя, Осака. Это относительно небольшие залы средней вместимостью 2500 человек. Эти залы одни из основных площадок для европейских и американских исполнителей. Поэтому SONY и выбрали для первого туры именно эти площадки. Тур достаточно напряженный. По два концерта на площадке, каждый день. Всего поездка займет десять дней. Первый концерт в Токио на следующий день после прилета. День отлета свободный. Схема стандартная.
    Вдруг, директор FAN знаком останавливает выступающего.
    - Продолжайте без меня. Выходит из кабинета.
    Исполнительный директор быстро завершает общую информацию. Сообщает, что сам будет сопровождать группы в этом туре и что охрана будет предоставлена принимающей стороной.
    В этот момент входит директор, устраивается на своем месте и начинает говорить. Все внимательно слушают.
    - Только что я беседовал с принимающей стороной. С их стороны есть одно пожелание. Сами понимаете, от таких просьб не отказываются без серьезных оснований. SONY хотели бы, чтобы концерт завершался совместным исполнением песни Hallelujah. Желательно на японском, в крайнем случае, на английском.
    - Джин! Как скоро ты сможешь подготовить такой вариант песни? Ты ведь достаточно свободно владеешь обоими языками, или тебе нужна помощь?
    - Господин директор. В принципе, я предполагал подобный случай. В черновом варианте у меня есть оба текста. Но, необходима помощь наставницы, которая тренировала нас для выступления в церкви. И есть еще вопрос, если вы позволите?
    Директор, молча, кивает.
    - Так как остается совсем немного времени для безошибочного освоения нового текста. Возможно ли для страховки исполнение с использованием напечатанного текста? Я видел, что хоровые коллективы нередко так поступают.
    - Это крайний случай. Но для подстраховки надо предусмотреть и такой вариант.
    Обращается к исполнительному директору. - Подготовьте такие подсказки.
    Обращаясь к мемберам групп.
    - Сразу по завершении совещания продолжаете совместные тренировки. Джин немедленно привозит тексты, и сразу же начинаете их готовить.
    Вся остальная программа остается без изменений. Первый номер группы 'Корона', дальше чередуетесь. Завершение совместной Hallelujah.
    ...
    Список номеров 'Короны' в порядке выступления.
    TTL (Time to Love)
    Bo Peep Bo Peep
    Like The First Time
    I'm Really Hurt
    I Go Crazy Because of You
    Why Are You Being Like This
    Roly-Poly
    Cry Cry
    Lovey-Dovey
    Yayaya
    Lies
    Список номеров 'Банды' в порядке выступления
    Dangerous
    Despacito
    Echame La Culpa
    Highway to Hell
    Beat It
    Endangered Species
    Maya Hi Maya Hu
    Bbiribbom Bberibbom
    Decalcomanie
    Le temps des cathedrales
    Hallelujah
    ...
   
    Как ни странно, вся подготовка с японскому туру обошлась без накладок. Даже 'аллилуйа' подготовили вполне нормально. Помогло и то, что и у нас и в 'Короне' японским языком прилично владели все.
    - Слушай, оказывается не только ты полиглот в вашей компании. Где это вы так подготовились? - ХеМин.
    - Не совсем так. Но английский, японский и китайский действительно у нас у всех на приличном уровне. Испанский слабенько, но, девушки загорелись еще и итальянский освоить. Благо после испанского это относительно легко. (Я не стал говорить, что на это повлияла вероятность попасть на двухмесячную практику в Академию Ла Скала.)
    - Где вы столько тичеров нашли? - КюРи.
    - А у нас уже давно стало нормой выделять несколько дней в неделю на общение между собой только на иностранном языке. Очень понимаешь, способствует. Ну, и дополнительно несколько приемов, которые посоветовал преподаватель консультант. Вы бы видели наши комнаты, и не только комнаты, особенно в начале изучения каждого языка. Каждое свободное место заклеено стикерами со словами и выражениями на языке.
    - Что значит и не только комнаты? Может еще и туалеты в стикерах? - БоРам засмеялась.
    - Обязательно! Знаешь как хорошо? Сидишь, думаешь о жизни, и заодно слова учишь.
    Хохот девчонок был ответом. Но КюРи с ХеМин явно задумались.
   
    Вообще, совместная работа если не подружила наши группы, то обеспечила нормальное общение без обычной корейской дедовщины. Тут, неожиданно для меня, сработало еще то, что фактически мы начали выступать командой когда 'короновки' работали еще по-одиночке. Не говоря о том, что у нас на счету зарубежные выступления и даже некая награда от фестиваля. Я и раньше обращал внимание, что в понятие старше, младше включается еще и стаж непосредственной деятельности в общей области, но тут оказались еще всякие нюансы. Единственно, кто попыталась всерьез 'припахать' наших девчонок была Хваен. Тем более она повредила колено и этим вовсю пользовалась. Но тут вмешалась ЫнДжон и 'агрессор' пошла на попятную.
    С Хваен, кстати, похоже, были проблемы у самой 'Короны'. Практически в последний момент она стала отказываться от поездки в Японию. Ей пошли навстречу. Предложили не танцевать, а только присутствовать на сцене сидя на специальном стуле. Но, неожиданно девушка уперлась. В результате, наставнице по вокалу пришлось срочно переделывать раскладку голосов. Но, справились. Правда, в Японию полетели уже без Хваен.
    Кстати, наставница оказалась весьма доброжелательной тетушкой. Мне было очень любопытно, почему она принимает некоторые решения, какие есть стандартные подходы. Поэтому я каждый перерыв приставал к ней с вопросами. Думал, уже после второго раза пошлет далеко и надолго. Нет. Терпеливо объясняла. Правда, часто указывала, что без серьезного профильного образования толком применить многие вещи я не смогу. Но это и так было понятно.
    Еще одно последствие совместных тренировок меня весьма обрадовало. Похоже, девушки перестали смотреть на меня через романтический флер и у нас установились вполне рабочие дружественные отношения. Правда, периодически ДжиЕн использовала меня как переносчика своей тушки. Но, сестра меня успокоила, что лисенок проделывает это со всеми. Умудряется даже на мелкой БоРам кататься.
    Глядя на это развлечение, Хэвон подколола Канэна, насчет поработать осликом. Тот немедленно сообщил, что в дорамах такое принято проделывать с сильно 'начитанными' девушками. Мол, вот, когда ты дойдешь до такого состояния, тогда и посмотрим. На что Хен философски заметил, что после этого эксперимента папаша Хэвон долго будет выбивать экспериментаторский дух из обоих.
    В таком жизнерадостном настрое мы и добрались до момента отлета в Японию.
    ...
   
    Разговор в элитном доме престижного района. Сеул.
    - Почему ты не полетел в Японию? Ведь собирался поближе пообщаться с руководством SONY?
    - Хм... Твой протеже подкинул более важные занятия на данный момент.
    - Шустрый парень. Надеюсь, ничего серьезного?
    - К примеру, перетянуть на свою сторону SBS это серьезно?
    - Это как?!
    - В комплекте с тем предложением по выступлению у протестантов было еще два проекта концепта телепрограмм. Я особенно не распространялся, так как хотел получить заключение наших креативщиков. А когда получил, понял, что этим надо заниматься в первую очередь.
    - Настолько перспективные предложения? От мелкого парнишки, никогда не занимавшегося телевидением? Он, что гений?
    - Ни каким боком. Как ты раньше про него говорила? Наглость и масса выдумки? Вот, вот. Он отличный компилятор. Нахватал из разных проектов и скомпоновал все это в весьма непротиворечивую конструкцию.
    - Например?
    - Пожалуйста. Вот, что сейчас представляют собой все многочисленные хит-парады? Варианты обычного баттла. От двух и более участников. Голосование чисто зрительское или смешанное с относительно профессиональным жюри и главное, рейтинги не выше 5 процентов! Разовая передача. А тут, предлагается сериал на полтора десятка выпусков в сезоне. Причем каждый сезон еще делится на три, четыре самостоятельных подгруппы со своими правилами игры. Аналитики грозятся сжевать свои галстуки, если рейтинг не скакнет до 50 процентов.
    - Понятно. Но, приобретая поддержку SBS, ты рискуешь сильно обидеть MBC. Стоит ли?
    - Я же сказал. Проектов два. Второй, немного слабее, но тоже весьма перспективен. Вот он и предложен MBC. Фактически, даже один из этих проектов, окупает с лихвой все затраты на 'Банду'.
    - Торговался. А как же. Но, без своего испанского монстра не так успешно. Впрочем, как он сам сказал, типовой процент придумавшему получил.
    - Когда он это все успевает?
    - Судя по дате оформления авторских прав, все это придумано еще до юбилейного концерта. Наверное, потихоньку собирал материал, компоновал. Так, что это явно не внезапное озарение.
    ...
   
    Собираемся на гастроли. Мультяшку опять отправил к ЮМи с мужем. Особенно забавно наблюдать, как Чхан Хва, очень неглупый и довольно ехидный мужчина, расплывается при появлении мелкой. Вообще, мне эта пара все больше напоминает пару Багира, Балу из советского мультфильма. Мда... Мы одной крови. А мультяшка у нас получается Маугли!
    Кстати, в этом туре мужской состав 'Банды' впервые будет исполнять роль кордебалета для 'Короны'. Впрочем, там и петь надо немного. Будем оттенять нашей мужественностью женственность и красоту. И девчонок наших тоже припахали в паре номеров. Руководство решило, что тащить лишний коллектив на вторых ролях ни к чему, когда есть наша компания под рукой. Вот мы и тренажили в танцклассах, отрабатывая все до полного автоматизма.
    Впрочем, не одним нам пришлось осваивать 'левую' подработку. Аналогично в некоторых номерах 'короновки' подыгрывали нам. А уж как ХеМин играла в 'Деспасито', надо было видеть.
    Интересно, так ведь им в голову может прийти вообще нас объединить. Хи-хи. Будет 'КороБанда'. Тогда точно придется на мюзиклы переходить.
   
    Вылетали не очень рано, так что выспались. Кроме наших двух групп летела группа приданных папарацци и группа визажистов. Выпендрежники. Еще бы куаферами назвались. Парикмахеры и гримеры. Причем театральных гримеров я уважаю всерьез. Вот уж мастера на все руки. И кстати умеют делать все быстро и без гонора. А этих научили только расписных куколок изображать и уже кум королю. По часу изображают священнодействие. Кисточки такие, щипчики эдакие, материал нестандартный. Тьфу!
    Удивил исполнительный директор. Думал, он с собой целую свиту потащит. Нифига. Даже чемодан свой самостоятельно катил. Уважаю.
    Наше оборудование и костюмы укатили отдельно. Даже не знаю, этим ли рейсом повезут.
    Не успели зайти в аэропорт, как нарвались на каких-то поклонниц 'Короны'. Думал, охрана их погонит. Нет. Даже селфи дали сделать. На нас эти девахи смотрели неодобрительно. Впрочем, нам до них тоже дела нет. В общем, пофоткались и потопали дальше. А эти фанатки за нами как привязанные. Причем идут, уткнувшись в свои смартфоны-планшеты, и беспрерывно тюкают на ходу. Хорошо на контроле их отсекли.
    Два с небольшим часа и мы в Токио. Точнее в аэропорту Нарита. От него до собственно города еще час ползли. Заселили в небольшую гостиницу. Дали разложиться и потащили на первое рабочее место.
    Что сказать. Не сильно впечатляет. Размером и интерьером как хороший кинотеатр. Оказывается, хозяин этого добра, как и всех таких Зепп-холлов по стране, Zepp Hall Network является дочерней компанией японского отделения Sony Music. Строили их по большей части именно для импортных артистов. Но теперь и свои с удовольствием в них выступают. Плюс такого относительно небольшого (две с небольшим тысячи народу) зала, нет необходимости в развешивании громадных экранов и мощной светотехники, без чего на громадах типа Будокана не обойтись. Там просто ни фига не увидишь. А здесь все в пределах видимости. Но и халтурить здесь сложнее. Опять же, все в пределах непосредственной видимости.
   
   
   
    Посмотрели зал, потоптались по сцене, посмотрели как устанавливают оборудование и покатили на экскурсию. Не скажу, чтобы я являлся фанатом крупных восточноазиатских городов. Отдельные храмовые комплексы, дворцы и парки интересны. Но сами города не мое. Вообще не поклонник скопления прямоугольных коробок разной высотности. Даже если среди них попадаются оригинальные, в общей массе мне все это сильно напоминает мультик из 'Иронии судьбы'.
    Ну, а в японском парке хорошо просто посидеть. Тем более японцы овладели искусством создавать ландшафтные парки, которые в любую погоду и в любой сезон изумительно красивы.
    В результате я, предупредив нашего Кима, просто остался в одном из парков. Снежок мелкий, народу никого. Хорошо.
   
    Примечание.
    Сами экскурсии описывать не буду. Это гораздо лучше сделал другой автор.
    Корона для айдола
   
    Нет. Надо кому-то все это нарушить.
    - Слушаю.
    - Да, господин исполнительный директор. В том парке, где я остался по договоренности с менеджером.
    - Выхожу.
   
    Что там такое случилось. Вдруг срочно. Никаких же рекламных компаний в этот тур не предусмотрено. Не торопясь, выхожу к воротам парка. Немного погодя подкатывает минивэн, из которого выскакивает наш Ким. Оглядывается в поисках меня. Иду, иду.
    По дороге меня информируют, что до нашего начальства докопались представители Кавасаки. С Sony они уже договорились и теперь хотят чего-то от нас. Собственно чего, понятно. Рекламу поснимать. Мотоциклы, хорошенькие девушки, мужественные испытатели фирмы. Все как положено. Только причем тут я?
    Прикатили. Оказался причем. Уже оказывается всем известно про мой мотоцикл и про песню 'Беспечный ездок'. В общем, завлекают на фотосессию. Хотят именно нашу 'Банду' отснять. Поторговаться с Кавасаки я уступил руководству. Наш процент обусловлен договором. Так, что нам с агентством торг неуместен. Единственно надо куда-то кататься на их трек. Хотят два дня. Откуда? Завтра презентация и первый концерт. Никаких других съемок. Потом полдня свободных и с утра следующего уже в Йокогаму. Оказывается тут, что от Токио, что от Йокогамы им почти одинаково. Сторговались на две сессии в первой половине дня. Ладно. Лишняя копеечка никогда не лишняя.
   
    Первый концертный день прошел нормально. За пару часов до начала нас привезли в Зепп-холл. Внизу перед входом уже стояли столики со всякой рекламной мелочью и дисками на продажу. Нас завели на второй этаж и там расставили за столиками. Я думал, надо будет чего-то публично говорить приходящим, просить любить и прочую лабуду. Но, видно в данном случае, сие регламентом не предусматривалось. Просто, поднимавшиеся к нам подходили с постерами, какими-то буклетами и дисками и просили расписаться. Некоторые спрашивали не привезли ли новых песен. Правда к 'Короне' набежала куча страшненьких девиц с подарками. Интересно, куда они потом это барахло выкидывают.
    Выступили нормально. Принимали тоже хорошо. У нас немного помахали ручками на 'Деспасито', с энтузиазмом подпевали на песенке про Майю и поорали на 'шоссе в Ад'. Но конечно лучше всего приняли 'Аллилуйа'. Вызывали на бис.
    Кстати, 'Короновки' вообще молодцы. Если у нас японский вариант только 'Майа', то у них почти половина. Пока после концерта, ждали отправки в гостиницу, наблюдали непонятную суету у столиков с сувенирами и дисками. Потом выяснилось, что кто-то не рассчитал спроса. Почти все привезенные диски разошлись в первый день. Причем, большую часть покупали уже после концерта. Кто-то просто забыл отдать распоряжение свернуть торговлю после начала концерта, а может и не забыл, а специально. Факт, что начальство срочно заказывало пригнать дополнительную партию дисков. Причем наших просили раза в полтора больше.
    Фотосессию с Кавасаки сделали. Правда, без меня. Я на этим машинках смотрюсь как Гайдаевский Шурик на ослике.
    Потом отвезли на обед и дальше, повторился вчерашний день. Похоже, рекламная компания шла активно, потому как народу набилось явно больше, и орали поактивнее. Даже лайтстиками помахали.
    Так и пошло. Переезд. Два концерта. Переезд. Особой разницы было незаметно. Зепп-холлы приблизительно одного проекта и одинаковой вместимости. Дополнительную партию дисков пришлось завозить еще раз. Оказалось, здешние, просто не рассчитали спроса. Если спрос на диски 'Короны' еще прогнозировался, то мы были темной лошадкой. Минус всего этого был в том, что я плохо высыпался. Селили меня вместе с нашим Кимом. А он оказался пареньком музыкальным. Не храпел, но подсвистывал. К чему, я привыкший к личной комнате, был не готов.
    Зато в Осаке мне повезло. Я оказался в одноместном номере, и мог, наконец, нормально выспаться.
    ...
   
    Небольшая гостиница в Осаке.
    Ночь. Номер гостиницы. В номере спит молодой парень. Вдруг в дверь номера кто-то стучит.
    Парень недовольно откидывает одеяло, и, даже не накинув одежды, бредет к двери, ворча - кого еще нелегкая принесла?
    Открывает дверь. Полосу света из коридора пересекает тонкая девичья фигурка.
    - Тсс!
    Дверь захлопывается. Разговор в полутьме.
    - И что твоя подружка скажет?
    - Ничего не скажет. Ее и без медведя до утра не разбудить. А мне надоело ждать!
    ...
    - Оох! Вот! Так бы сразу.
    - Ой! Хи-хи. Это у тебя привычка такая, девушек на руках носить?
    - Нуу... Мне несложно, а девушкам приятно.
    ...
    - Ммм... Чего ты разглядываешь?
    - Тебя. Только не разглядываю, а любуюсь. Ты, как изысканная статуэтка великого скульптора.
    - Будто в этой темноте что видно.
    - Так даже лучше. Пропадают мелкие детали. Видны только чистые линии.
    - Льстец!
    - Ценитель!
    - Тогда оцени еще.
    ...
    - Ты великолепна. Красота в чистом виде.
    - Вот! Я была уверена, что тебе со мной будет лучше всех!
    - Это не требует доказательств, но, требует дополнительной оценки.
    ...
   
    Нормальные рабочие дружественные отношения, да?
    ...
   
    Шо, опять! Что это еще за страдания молодого Вертера? Недавно только у него были 'нервы'. Комплексы у него! Старого маразматика. У тебя женщина, которая будет с тобой. Точка. Твоя задача, что бы она была счастливой. Вообще, а не только! И пшел работать! И так японский тур почти завалил.
    Да. А прочие задачи будешь решать по мере поступления.
    ...
   
    Самолет Токио - Сеул.
    Шум турбин. Диалог слышен только двум сидящим рядом.
    - Подруга, сделай лицо попроще. А то и до твоих соседок по комнате дойдет.
    - Что? Так заметно?
    - Ну, ты уже взрослая девочка. Добилась своего, так не рекламируй. А то уже мне завидно.
    - Скажешь тоже. У тебя свиданок чуть ли не как у нас у всех.
    - Воот! Уже нормально. Я думала уже у СоЕн зеркало просить, чтоб ты тренировала мимику.
    - Кто еще?
    СоЕн точно. БоРам фиг поймешь, если сама не захочет. 'Мамочка' с 'динозавриком' пока нет.
    - Этот 'динозаврик' вовсю в 'лисенка' играет.
    - Не такая уж она мелкая. Впрочем, тебе под пару. Хи-хи. Чернобурка и рыжая. И этот еще, белый полярный. Семейкааа... Интересно, какие лисята будут?
    - Издеваешься.
    - Есть немного. Ты поосторожнее. Группе сейчас еще одного скандала не хватало. В сети уже вовсю сочувствуют бедной третируемой Хваен. Похоже, нам эта стервочка дорого обойдется.
    ...
   
    Общежитие FAN Entertainment. Апартаменты группы 'Банда'.
    Вся группа расселась в общем холле на своем этаже.
    - Так, бандиты! Подведем итоги японской экскурсии. Для начала, общий опрос. Кто чего отметил?
    - Вроде, взаимодействовать у нас получалось неплохо. - Хен.
    - А остальное средненько. - Сони.
    - Это почему? Аплодировали, подпевали. - Юсон.
    - Сравни с концертом. Небо и земля. - Сууми.
    - Так, может эффект новизны пропал? - Нури.
    - Нет. Мы все время были на вторых ролях. Начиная от порядка выступления и кончая общением с залом. - Канэн.
    - Так их уже почти три года знают, а мы тока всплыли. - Хен.
    - Может нам не соглашаться на совместные выступления? - Хэвон.
    - Нет. Но, надо серьезно готовиться. И не только в танцзалах и в музкабинетах. - Сони.
    - Да. К юбилейному концерту как готовились? Какие номера, в каком порядке, что говорить, много всего. Несколько раз сценарий переписывали. - Канэн.
    - Джин! А ты чего молчишь? - Сууми.
    - Радуюсь. Радуюсь, что мы, кажется, школу закончили. Теперь надо вышку одолеть. Начинаем готовиться к европейскому туру. Времени совсем мало. В середине февраля мы должны быть в Сан-Ремо.
   
    Разговор в Sony Music Entertainment Japan.
    - Как Зепп-тур?
    - Нормально. Немного не рассчитали с тиражом дисков. Но, это исправимо.
    - Впечатление от групп?
    - Ожидаемо. Девичья вполне на уровне. Можно с ней работать. Звезд с неба не хватает. Но, постоянно в тренде. А вот смески не произвели. Я не понимаю, что там за шум был после концерта в Корее?
    - Посмотри для интереса запись. Основания были. Сейчас же их, похоже, как щенят кинули в воду. Выплывут - отлично, потопнут - туда и дорога. Для нас пока рано. Но, последи. Поздно, тоже нехорошо.
    ...
   
    Дома, будто и не уезжали. Хотя, две недели это не срок. Меня и 'Банду' продолжают полоскать в СМИ. По мне вообще выкопали все, что могли. До аварии, после и, как кажется, вместо. Выгляжу каким-то монстром. Хорошо хоть сестру не трогают особенно. Скорее жалеют. Оно и к лучшему. Не хватало ей и заодно всем 'Короновкам' карьеру поломать. Хотя есть, кто и старается. Историю с Хваен не пережевывает только ленивый. Жертва, изгой. По моему, девочку, просто по случаю, прикупили со стороны. Лишний раз куснуть FAN.
    Впрочем, хрен со всем этим. Мы работаем над европейским туром. Уже точно известен порядок и расписание. Италия, Сан-Ремо, гостевое выступление, участие в той самой телепередаче, часовой концерт в Милане. Запись синглов для Италии и Франции. Дальше Париж. Место концерта уточняется, телеинтервью. Испания, концерт в Мадриде, концерт в Севилье. Тираж испанского диска уже пошел в печать.
    А с личным... Ну, вот только с личным... Да все нормально. Отличная девчонка. Умница, красавица, еще и с собственной квартирой. Кстати, с мультяшкой отлично ладят. И вообще, главное не попадаться.
   
    Квартира в хорошем районе Сеула.
    В комнате парень и девушка. Парень подходит к книжной полке, разглядывает содержимое и внезапно быстро достает какую-то книжку. Девушка замечает это. Неожиданно краснеет и пытается книжку забрать.
    - Отдай, не смотри!
    - Таак! Поза номер ..., поза ...
    - Не смотри!
    - Парень, не сопротивляясь, отдает книжку. Хватает в обнимку девушку.
    - Ты моя прелесть! Изучала!
    - Будто вы парни не изучаете.
    - Нее... Мы не изучаем! Мы и так уверены, что главное не крылья, в смысле не руки, и не ноги, главное ХВОСТ!
    ...
   - Как же я соскучилась. И не улыбайся! Не только.
   - Я не поэтому. Просто приятно, когда по тебе скучают.
   - Ты не зануда, ты подлиза! И не понимаешь. Там вроде концерты, музыка, но это редко. Чаще тренинги, тренинги, до полного автоматизма. Как робот. Ловишь себя на том, что при звуках знакомой музыки начинаешь дергаться, будто электронная игрушка. А если не тренинги, то дурацкие шоу. И улыбайся, улыбайся. Ты же профи.
   - Понимаю. Потому и постарался уйти на другую дорогу. Может параллельную, но другую.
    ...
   
    Фрагмент передачи итальянского ТВ с 'Бандой'
    На экране актер очень похожий на Адриано Челентано.
    - Друзья, вы смотрите мое шоу. La situazione di mia sorella non buona (Ситуация с моей сестрой не очень хорошая). Кто с нами первый раз, успокойтесь. С моей сестрой все хорошо! Тем более ее у меня нет. Я пел в этой песне о нашей старушке Земле. Кто-то хочет возразить, что с ней все отлично? Нет?
    - Ладно. Но, начать наше шоу я хочу с другого.
    - Многие наши зрители помнят передачу об истории появления песни 'Итальянец'. Многие видели и результат той передачи. Выступление автора песни и его группы на фестивале в Сан-Ремо. О! Судя по реакции, в зале видели все. Я и сам не ожидал такого эффекта. Надеюсь, сегодняшняя передача получится не менее удачной.
    - Встречайте! У нас в гостях группа 'Банда'!
    На сцены выходят девять человек. Четыре девушки и пятеро парней. Приветственные жесты, Buona sera, Ciao.
    - Ciao Джин! Ciao 'Банда'! Мы рады вас видеть. Рассаживайтесь вот на этих, хотел сказать насестах, но буду корректен с нашими постановщиками, на стульях.
    - Джин! Для начала представь нам вашу группу.
    - С удовольствием. Знакомьтесь!
    - Хевон! Ударное сочетание барабаны и скрипка!
    - Амино! Фанат синтезатора и струнных!
    - Сони! Клавишные и гитара !
    - Сууми! Аналогичные музыкальные пристрастия!
    - Теперь парни.
    - Юсон! Первая и непреходящая любовь ударная установка, плюс гитара, куда же без нее!
    - Нури! Гитара и редкость в наших краях аккордеон!
    - Канэн! Гитара и единственный у нас умеющий работать с духовыми, любимый инструмент саксофон.
    - Хен! Гитарист и мастер звука!
    - Интересно. Когда я готовился к передаче, посмотрел представления других корейских групп. Там, как правило, в представлении делается упор на вокал и танец.
    - Мы стараемся не делить исполнителей на главных и не главных. Для каждого номера выбирается наиболее подходящий ведущий исполнитель.
    - Логично. Я не буду делать упор в нашей беседе на истории возникновения вашей группы. СМИ уже все это выкопали и пережевали не один раз. Попробуем разобрать другое. Например, откуда появился ваш танцевальный стиль. Молодежь его уже называет 'Банда стайл' или 'Джин стайл'.
    - Интересно. Неужели в Европе так быстро забыли о французской школе мимов или еще более ранней традиции миманса.
    - Вы имеете в виду школу Мангэля? (Настоящая фамилия Марселя Марсо.)
    - В первую очередь. Но и театральные группы миманса забывать нельзя.
    - Хорошо. Несколько вопросов к прекрасной половине 'Банды'. Девушки! Почему у вас так мало традиционных для корейской эстрады танцевальных номеров. Вам не нравится этот стиль?
    - Нравится. Но, нельзя же питаться одними сладостями, нужно и кимчи кушать.- Сууми.
    - Хо-ха! Вопрос к сильному полу. Когда смотришь корейские мальчиковые группы, извините, но, мужскими их назвать не получается, обращаешь внимание на журнальную красоту участников. Причем, даже за пределами сцены. А вы, практически обычные парни.
    - Зато мы такие одни! - Юсон.
    - Мой друг прав. Кому интересен еще один клон Super Junior или 2PM. - Нури.
    - Общий вопрос. Хотя больше к Джину. Если почитать корейские СМИ, за редким исключением, вы выглядите каким-то монстром. В то же время вы неплохо показали себя в Европе. Доброжелательная пресса. В Испании, вообще, почти свои. Не думали о переезде.
    - Нет. Может это громкие слова, но это наша страна, там мы родились, выросли, там наши родители.
    - Ладно. Оставим серьезные вопросы. В Сан-Ремо кроме 'Итальянца' вы исполнили новую песню. Причем, ее исполнили ваши друзья. А в запланированном концерте в Милане, покажете новые номера?
    - Да, конечно. Неприлично приходить в гости без подарка.
    - А мы? Мы тоже любим подарки!
    - Принимайте!
    Солируют Канэн с Амино. Остальные, кроме Джина - бэк вокал.
   
    Felicita - Al Bano & Romina Power
   
    - Grazie mille! Это было трогательно. Но, профессия обязывает. Поэтому еще один вопрос. Многие музыкальные обозреватели пишут, что у вас очень простые песни. Где-то даже я слышал термин 'три аккорда'. Правда, отмечают, что простые, но прилипчивые как жвачка. Что вы на это ответите?
    - Сложный вокал и мелодия не каждому под силу. А многим тоже хочется петь, под настроение для собственного удовольствия, в кругу друзей. Мы даем им такую возможность. В Сан-Ремо вместе с нами 'Итальянца' пел почти весь зал. Это было потрясающее ощущение.
    - Джин, мы знаем, что ты полиглот. Но знать язык, даже свободно на нем общаться, вовсе не означает способности сочинять на нем стихи. Многие считают, что тексты тебе пишут другие люди, 'литературные негры'.
    - Это утверждение или вопрос?
    - Хо-хо! Вопрос.
    - Хм... Вы думаете, 'литературный негр' может написать что-то вроде 'итальянца' и потом отдать этот текст в чужие руки? Впрочем, это лирика. Мой преподаватель иностранных языков, кстати, настоящий полиглот и разработчик методики по которой я обучался, требовал от меня в процессе обучения писать эссе и стихи. Он даже сказал мне, что под его руководством даже собака начнет читать стихи. Но, я же лучше собаки?!
    ...
   
    Сидим в гостинице, все в одном номере. Смотрим наше интервью. Вроде бы нигде не лажанулись. Но и ведущий был корректен. В 'Аристон' (кинотеатр в Сан-Ремо, где проводят фестиваль) тоже выступили неплохо. Тщательная подготовка дала себя знать. Сильно помогла наставница по вокалу. Да, что там. Без нее мы бы просто не успели (да и не смогли) бы все качественно подготовить. Профессионал. Хотя покрутиться пришлось. Четыре новых вещи и перекладка только на нас 'Аллилуйа', да еще вариант на итальянском. За месяц. Выходных у нас не было.
    Даже мультяшка под конец прониклась. Когда первый раз пришла перед сном и начала массировать мне голову, я сильно удивился. На что получил ответ, мол, умотанный и невыспавшийся братик совсем не подарок. Но, пятнадцать минут усилий решают проблему. А массажу ее научила тетя ЮМи.
    В общем, все успели. В Сан-Ремо я исполнил 'Итальянца' а ребята на отлично отработали новинку. Конечно, до Альбано наши не дотягивали. Но, вышло неплохо.
   
    Al Bano & Romina Power - Ci Sara 1984
   
    Теперь, нам осталась работа в студии звукозаписи и концерт в Милане.
   
    Впрочем, особых проблем со всем этим не возникло. Все композиции для синглов отработаны достаточно хорошо. Зрители принимали превосходно. Впервые весь концерт мы работали под запись. Предлагали работу с макетами инструментов, мы отказались. Еще по старой памяти такая халтура сразу вызывает подозрения, что все выступление под фанеру. А тут все честно. Неожиданно очень хорошо принимали танцевальные номера. 'Психбольницу' вообще на бис потребовали, впрочем, как и 'аллилуйа'. Сокрушались только организаторы концерта. Оказывается, после Сан-Ремо билеты расхватали в течение нескольких часов. Выясняли возможность повторения гастролей. Адресовал в агентство. Похоже, что придется тираж синглов увеличивать. Мотаться по городу охоты не было. Февраль в Милане в этом году выдался мокрым. Единственно, заказал доставку букета цветов мадам Серра и немного пообщался с ней по телефону. Все скучно, предсказуемо и это хорошо. А по завершении всех дел мы спокойно отбыли в Париж.
    В этот раз жили в гостинице на правом берегу. Все прошло опять штатно и скучно. Даже участие в шоу на канале France 3 оказалось бледной калькой итальянского шоу. Ну, так, и такой известности как в Италии мои песни не получили. Посмотрим, какую прессу соберет концерт, как пойдут продажи. Такие дела. Сегодня летим в Мадрид.
   
    А вот столица Испании преподнесла нам сюрприз. Это называется с корабля на бал. Точнее с самолета на карнавал. Чудом наш автобус протиснулся через город к гостинице. Народ гулял. Нет! НАРОД ГУЛЯЛ!!! Центр был забит народом в карнавальных костюмах. Практически все улицы превратились в пешеходную зону. Все это гудело, пело, кричало, дудело в какие-то дудки. На улице прямо при тебе могли изготовить маску или загримировать под кого хочешь (или под кого решил художник). Мы, заразившись этой атмосферой, уже собрались поучаствовать в этом празднике жизни, как ко мне в номер ввалился Мигель.
    - Привет севильским идальго! Какими судьбами? Или ты решил погулять на карнавале?
    - Привет! Какой там погулять. Меня командировали сюда как вашего куратора. И неожиданно, у нас произошла накладка. Выручай, а?
    - Что такое? Концерт срывается?
    - Нет. Но, в связи с карнавалом были проблемы с концертными площадками. Нашему агенту удалось арендовать Театр Канала. Но он, видно по незнанию не сообразил, что ему сдали ВЕСЬ театр.
    - Ну и что? Зачем нам полтеатра?
    - Вот. Ты тоже не понимаешь. Дело в том, что это не один театральный зал, а три. Причем два из них, каждый около восьмисот мест и еще один на двести. Мы просто не окупим одним выступлением всю аренду.
    - Фью! И что ты предлагаешь?
    - Четыре концерта! По два в день. Малый зал, ладно. Но, в больших залах вполне можно сделать выступления поочередно.
    - Ты с ума сошел! Какие поочередно? Мы что, окончили в одном и бегом в другой? Как ты себе это представляешь?
    - Ну, у вас же не полный двухчасовой концерт, фактически половинка. - А сейчас выходные. Народ и на дневной концерт с удовольствием пойдет. Даже перерыв для отдыха и пожевать получается.
    - Предположим. Но, как ты умудришься столько билетов продать. Рассчитывали то, на один концерт.
    - Слушай, Джин. Ты меня только не убивай.
    - Не, что еще?
    - Мы уже запустили рекламу, что будет четыре концерта. Сегодня она пойдет по основным каналам.
    - Это называется: какое ваше положительное решение, да? Вы хоть с агентством связались?
    - Да. Они ответили, на твое усмотрение. Выручай!
    - Да не раскупят столько билетов. Вон у вас что творится. Масса бесплатных развлечений.
    - Во-первых, ваше выступление в Сан-Ремо уже наделало шума. А мы еще объявим, что в этом концерте будет премьера нового номера.
    - Нет. Ты точно сошел с ума. Где я тебе его возьму?
    - Джииин... Ну, я тебя знаю. У тебя точно должно быть, что-то в запасе.
    - Даже если бы было, где ты сейчас найдешь свободный тренировочный зал и главное время?
    - Не надо искать. В Театре Канала есть! Современный, отлично оборудованный. И технари для зрительных залов есть. И время. Сегодняшний вечер и завтрашние полдня.
    - Так. Брысь отсюда на час. Нам надо посоветоваться. Стоп! Гном знает? (Мигель погрустнел.)
    - Знает. Он из нас почти всю прибыль вытряс. Ждет твоего решения. Все. Через час я с тобой связываюсь. Выручай, а?
    - Иди. Должен будешь.
    Вот так мы подписались на эту авантюру. В результате, большую часть карнавала мы пропустили. Пахали как пчелки. Но, все сделали. В принципе этот номер мы давно готовили. Не хотелось только разменивать его на вторичные концерты. Получался очень удачным. Вот! Понял, как Мигель должок отдаст. Клип по этому номеру будет делать. И срочно. Договорились, что запись генерального прогона и раскадровку мы сразу отсылаем в Севилью. И парни, к нашему приезду должны все подготовить. Как успеют? А как мы успеваем? Вот и пускай цигель-цигель ай-люлю, точнее пали-пали.
   
    BAILANDO
   
    Короче, все получилось. Откуда местные ребята притащили инструменты, не знаю. Танцевальные и клиповые мы, конечно, работали под запись. Но остальное играли всерьез.
    Народу набилось... и раскачивать особо не пришлось. Все и так уже раскачанные карнавалом. Бамболео, Чириби и La Camisa Negra орали всем залом. Кое-кто пытался бенгальский огонь зажигать. Пришлось нам попросить со сцены это не делать. Не дай бог пожар.
    На четвертый день мы дружно отсыпались. И никакой уличный шум нам не помешал. А в последний день оторвались. Погуляли хорошо. А чего, все в масках и гриме, и мы. Посмотрели 'похороны сардины' и на следующий день отвалили в Севилью.
   
    В Севилье пришлось задержаться для завершения съемок клипа. Университетское студенчество услышав о возможности сняться в очередном клипе набежало толпой леммингов. Но, больше всего обрадовал визит девочек из Школы Фламенко. Они и составили главную ударную силу клипа. Заодно дали дополнительный концерт. В остальном все опять штатно и скучно.
   
    Дома опять ощущение, что никуда не уезжали. Трескотня в СМИ, теперь дополненная сплетнями об изменении состава 'Короны', подпольная грызня FAN-а с SM под подзуживание остальных, какие-то местные топ-шоу с награждениями.
    С этими награждениями вообще забавно. Вот скажите, 17-е место в годовом списке 40-ка 'Влиятельных знаменитостей', это круто? А, если учесть что это место у К-поп группы? Вот какая влиятельность у эстрадной девичей группы. На кого они влияют, кроме собственных малолетних фанов? Хотя, я за группу старшенькой рад.
    Совсем другое дело, что девчонки наконец прочно утвердились на верхушке разных чартов Кореи, выпустили очередной минидиск и пару синглов, корейский и японский. Да и продажа за месяц почти пятидесяти тысяч блинов нового диска тоже достижение. Хотя, узнав цифры наших продаж в Европе девушки слегка приувяли.
    Успех нашего европейского тура был несомненным. Испанский диск торговался по всей Европе, даже тираж американцы запросили. 'Байландо' явно собирается повторить успех 'Деспасито'. А девчонку из Школы Фламенко, сыгравшую главную роль, рвали на части телестудии. Аналогично и с итальянским синглом. Те даже запросили возможность выпустить полноценный диск. Французский, с упорством улитки полз вверх и пока не желал останавливаться. А дома тишина. Упоминания только в общей новостной ленте.
    Дали добро на 'университетский' концерт, по срокам на начало - середину второго семестра. Только начали готовиться, как срочно отправили в поддержку нового японского тура 'Короны'. Ребята поворчали, но согласились, что сейчас не время капризничать. К тому же всплыла еще одна подзабытая проблема - призыв. Точнее, тут призыва нет. Должен отслужить в возрасте от 18 до 35 лет. Бегать за тобой из военкомата никто не будет. В указанном возрасте сам подаешь заявление, ждешь ответа и отправляешься на службу. В среднем служба около двух лет. Есть вариант альтернативки. Но там сроки службы могут растянуться до трех лет. Что и понятно, к примеру, в офисе можно и больше просидеть. Хотя социальная служба, служба в госпиталях, фактически равна по срокам обычной армейской. Но, этот вариант очень мало кто выбирает. Что тоже понятно.
    Обсудили этот вопрос и решили, что лучший вариант идти служить сразу после окончания первого курса или, край, второго. Дальше пойдет серьезная учеба и прерываться проблематично. После окончания идти служить тоже не айс. Там самая работа начнется. Насчет наших девушек решили поговорить с руководством. Нафига пристегивать к 'Короне' каких-то левых. Вот, как раз, пока мы 'отдаем долг нашей корейской родине', девушки вполне могут побыть пристяжными. Тем более выдержать двухчасовой концерт только основным составом весьма нелегко. Если я им еще немного персонального репертуара добавлю, вообще отлично получится. Мультяшку, расчитываю, примет ЮМи. Не бросать же ей школу, возвращаясь в Сочкхо.
    Вот с такими итогами мы и отправились второй раз в Японию.
   
    Я взял с собой кроме ноута, небольшую мидиклавиатуру. В этот раз нагрузка у нас невелика, займусь-ка я делом. Надо скомпоновать нормальный репертуар для концерта в университете. Готовых номеров для такой площадки у нас немного. Всяких огромных экранов и прочей светотехники будет минимум. Значит, упор на вокал и музыку. Зрители в основном студенты, причем там много и иностранцев. Потому, номера на английском пойдут нормально. Пока остальные занимались повышением культурного уровня и шопингом, я сидел в номере и прорабатывал варианты.
   
    В тот день все было как обычно. Народ в разъездах. Днем я спустился в местный общепит и увидел компанию наших начальников. Поклонился, поздоровался, устроился недалеко, и с интересом стал прислушиваться к разговору. А он был любопытным. Шел разговор о каком-то благотворительном концерте. Точнее не концерте а о посещении некого медицинского центра. Какой-то высокий, худощавый японец активно уговаривал наше руководство провести эту акцию. Куратор от Sony, его поддерживал, но не сильно активно. Наши упирались. Впрочем, было понятно. Тур расписан буквально по часам. Редкое свободное время почти все выбрано. А тут еще выясняется, что надо посетить что-то типа хосписа для больных не могущих обслуживать сами себя. Специального помещения для подобного представления там нет. Японец стал просить направить к ним хотя бы несколько человек из группы.
    Внешне вежливый спор продолжался уже довольно долго, когда наши начальники обратили внимание на меня. И видно им пришла в голову идея. Исполнительный директор подозвал меня к их столику и предложил японцу некий компромисс. Несколько человек они не могут направить. Но, вот перед вами лидер группы 'Банда'. Он вполне может один провести у вас небольшой концерт. Оба японца почуяв, что хоть что-то получается, с интересом посмотрели на меня. А я подумал и согласился. Там и так люди обделенные всем. А мне, в принципе, несложно. Я и так меньше всех занят в выступлениях. В результате, оговорили, что по возвращении в Токио, в конце тура меня заберут и отвезут в этот хоспис. Единственное условие было достать приличную гитару. Я подумал, что лучшим вариантом такого полудомашнего выступления будут 'школьные' песни. Если конечно я, за оставшиеся дни, смогу перевести какие-то из них на японский. А что не смогу, порыскаю в 'архиве'. Наверняка найду нечто подходящее. Ну, и ребята, узнав о ситуации, немного помогли со стихотворным переводом.
   
    Таким образом, я оказался в хоспис отделении Национального онкологического центра (National Cancer Center) в Токио. Привез меня тот самый врач, который уговаривал руководство о проведении этой акции. В дороге я выяснил, что он заведующий этим отделением. Собственно саму встречу организовали в холле отделения, уютно оформленном, с большим количеством растений.
   
    Обитатели хосписа уже ждали. Кто-то в колясках. Кого-то привезли прямо на кроватях. Поздоровался. Просить любить меня не стал.
    Я, когда собирался сюда, думал, как построить выступление. Приехать попеть и отвалить?
    - Давайте сделаем так. Представим, что я просто у вас в гостях. А что интересно узнать о неожиданном госте хозяевам? Как он поет? Это тоже. Но ведь, не только. Это может показать и обычный телевизор. Вы хотите услышать, как все у нас начиналось? Не скандальные разоблачения СМИ, а просто воспоминания, какие-то веселые моменты.
    В это время в холл завезли еще одну кровать. В ней, полусидя, находилась девочка, чем-то напомнившая мне сестренку. Примерно таких же лет. На голове зеленая медицинская шапочка, скрывающая волосы. Такая же маска. Глаза закрыты. Еще подумалось, ладно взрослые, но эта-то кроха, чем провинилась.
    Тем временем я продолжал импровизированное шоу. Рассказывал о пари, с которого все началось, о гонге близняшек, обо всех мелочах, которые обычно неинтересны журналистам. А тут людям явно было интересно. В процессе рассказа я играл нашу музыку, пел песни и не заметил даже, что прошло почти три часа. Ну, не прерывать же разговор на полуфразе, мол, извините, оговоренное время вышло.
    Заканчивали мы, как я и планировал песней, 'аллилуйя'. Я перед ней сначала прочел японский текст и развернул большой лист бумаги с этим текстом, подготовленный нашими девочками. Подпевали многие с удовольствием. А когда, я уже заканчивал неожиданно почувствовал чей-то взгляд. Повернул голову. Упомянутая раньше девочка уже сидела без маски и на меня вопросительно смотрели ее голубые глаза, копия мультяшки!
   
    Телефонный разговор Токио - Сеул.
    ...
    - Господин директор, у меня возникли очень серьезные личные проблемы в Японии. Мне необходимо задержаться здесь примерно на месяц. Больше или меньше, будет зависеть от многих причин.
    - Во что ты еще ввязался? Это связано с нарушением закона?
    - Нет. Подробности Вам, очевидно сегодня, передаст господин исполнительный директор. Я только суть. Очень высокая вероятность того, что нашлась сестра близнец ДжиМин.
    Некоторое время молчание в телефоне.
    - Неожиданно. Хочешь попробовать вытащить ее в Корею?
    - Да. Но, сначала надо обосновать родство. Я уже вызвал в Токио отца с сестренкой. Будем организовывать генетическую экспертизу.
    - А как с 'университетским' концертом?
    - Продолжаем готовить. Сейчас нарабатываю дополнительный материал. По мере готовности буду передавать наставникам.
    - Стоп. А как же ваше намерение со следующего года уйти на военную службу?
    - Одно другому не мешает. У меня есть один вариант как совместить все это. Единственно, может понадобиться начать все немного пораньше. Сразу после концерта.
    - Хорошо. Тут мне возразить нечего. Держи нас в курсе. Если, что поможем.
    - Огромная благодарность Вам господин директор. Нам очень важна Ваша поддержка.
    ...
   
    Номер в гостинице, где разместилась группа 'Корона'. Токио.
    В номер заходят две девушки.
    - ХеМин, я ничего не поняла. Сначала он уезжает на какую-то благотворительную акцию и пропадает там. А теперь руководство заявляет, что ему необходимо задержаться в Японии по личным делам. Что вообще происходит? - ЫнДжон.
    - Может спросить у его ребят. Они, похоже, уже что-то знают. Очевидно, им он сообщил. - ХеМин.
    - Точно. Давай зайдем к ним. - ЫнДжон.
    Стук в дверь.
    - Кто это еще? - ЫнДжон. Идет открывать дверь.
    - Ага! Вот ты-то сейчас нам все объяснишь. Что это за фокусы. - ЫнДжон.
    - Да. И что это за 'личные дела' такие? - ХеМин.
    - Девушки не волнуйтесь. Сейчас все расскажу. Только, может быть, присядем?
    - Не тяни. Мы тут уже все изнервничались! - ХеМин.
    - Ладно. Если коротко, то кажется, нашлась сестра ДжиМин.
    - Какая ЕЩЕ сестра? Ты их, что коллекционировать собрался? - ЫнДжон.
    - Погоди онни, Дай ему рассказать подробности. - ХеМин.
    - Благодарю. Как вы знаете, я сегодня ездил в хоспис Национального онкоцентра Японии. Ага! Теперь знаете. Так вот среди пациентов этого хосписа оказалась девчушки очень похожая на тонсен.
    - Мало ли похожих девочек. Сразу решил, что это сестра? И вообще, ты ничего не говорил мне ни о каких сестрах ДжиМин. - ЫнДжон.
    - Не говорил, потому что сначала не знал. А потом, не хотел упоминать. Потому что малышка и так была травмирована гибелью всей семьи прямо на ее глазах. Лишний раз напоминать...
    - Но, факт совершенно точный. У нее была сестра близнец. Это раз. Второе, девочка из хосписа не просто похожа. Она точная копия ДжиМин. Только очень худенькая и слабенькая. И наконец, обнаружена спасателями она была как раз в Фукусиме. Какое-то время находилась в разных госпиталях, пока не прибилась в этом хосписе.
    - Но почему никто не искал ее родственников? - ХеМин.
    - В первое время считали, что все погибли. В том числе и с ее слов. В суматохе этой страшной катастрофы почему-то сразу не зафиксировали ее фамилию. А потом она заболела. И выяснить это не удалось.
    - Почему не удалось? Она не может разговаривать? Или писать? - ХеМин.
    - Не может или не хочет сказать трудно. По заключению врачей она почти здорова, за исключением повреждения некоторой области головного мозга. Но не критической. Внешние признаки ближе всего к известной хорее Гентингтона (Хантингтона). Однако, совсем неподходящий для этой болезни возраст, и ДНК экспертиза не подтверждает необходимые для этого признаки.
    - То есть у нее не онкология? А почему...
    - В этом хосписе собирали в основном именно жертв Фукусимы. Вот и она туда попала. Хоспис многофункциональный. Она там почти шесть лет.
    - А почему ты сказал, что не может или не хочет говорить? - ЫнДжон.
    - Тут специфика, применяемых для блокирования дальнейшего развития болезни, лекарств, вместе с особенностями самой болезни, в данном случае. Девочка может ходить, только с непосредственной поддержкой, например в туалет, разговаривает, но с трудом. За все время пребывания в хосписе состояние стабильное.
    - А что ты сможешь сделать? Если врачи специалисты не помогли? Перевезти ее в Корею и опять сдать в хоспис, или нанять круглосуточную сиделку, или ты сам хочешь стать сиделкой? - ХеМин.
    - Я тебе говорил, что ты отличаешься умом и сообразительностью? Ты угадала. Последнее.
    - Судя по твоему хмыканью, в этой похвале есть и второе дно. Все равно не понимаю. Зачем губить собственную карьеру, если нет вероятности выздоровления? - ХеМин.
    - А вот это под вопросом. Томограмма не дает однозначного приговора. Да и ДНК тест не подтверждает. Я хочу устроить ее в отделение медицины катастроф, того госпиталя где лежал сам. У меня тоже было повреждение мозга. Как-то они справились? Может и здесь помогут? К тому же, это отделение входит в список социальных организаций, в которых можно проходить альтернативную военную службу. Думаю, у меня получится договориться о службе именно там. Тогда я решаю сразу обе задачи и армейскую службу и попытку вылечить сестренку. А заодно, меня никто не сможет обвинить, что я манкировал службой, протирая штаны в офисе или в аналоге армейского ансамбля песни и пляски. Насколько мне известно, не очень-то народ рвется в госпитали и больницы.
    - А если не получиться? - ЫнДжон.
    - Такое тоже может быть. Но я, по крайней мере, буду уверен, что сделал все возможное.
    - Хм... Я тебе говорила, что может личность ты и потерял, но характер остался прежний? Нет? Так говорю. Мне кажется, что FAN не преминет использовать эту историю. А если еще объединят ее с удочерением ДжиМин! Такого благородного тебя уже не особенно и покусаешь. Так, что ты явно выскользнешь из объятий СМИ. - ЫнДжон.
    - Хи-хи. Правильно! Объятия могут быть только мои. - ХеМин.
    - Ладно, девушки я побежал. Такси уже вот-вот подъедет.
    ...
   
    - Ну, ты даешь, подруга. Так откровенно при посторонних.
    - Это кто здесь посторонний? Ты, что ли?
    - Мда... Кажется, количество моих перспективных родственников растет.
    - Не ворчи 'мамочка'. Лучше пошли вниз. Проводим его нормально. А то, как то сумбурно получилось.
    ...
   
    - Онни, вы куда?
    - Проводить Джина, и пожелать ему успеха.
    - Я с вами. Подождете?
    - Догоняй, мелкая, мы в холле подождем.
    ...
   
    В холле гостиницы собрались восемь человек 'бандитов' и две девушки из 'Короны'.
    Двери лифта открываются и из них выходит Джин с чемоданом и спортивной сумкой через плечо.
    'Банда' выдает некое шевеление, под взглядом лидера, все выстраиваются шеренгой, изображая вид, согласно 'цитатнику' 'лихой и придурковатый'.
    - Команда к проводам капитана выстроена. - Нури.
    Короткая отмашка, и строй, подняв к плечу сжатые кулаки, рявкает на весь холл: - Файтин!
    Джин, ответно поднимает кулак к плечу и отвечает: - Файтин!
    - Спасибо друзья.
    ...
   
    - Ничего себе! Видела бы я это год назад, решила бы, что издеваются или галлюцинация.
    - Да. Позавидуешь.
    ХеМин и ЫнДжон подходят к 'бандитам'.
    - Успеха тебе, 'капитан подводной лодки'.
    - Успеха, братик. Жду тебя с новой сестричкой.
    - Спасибо. Я постараюсь.
    ...
   
    Народ собрался около лифтов собираясь вернуться в свои номера.
    Открываются двери, и из лифта выбегает ДжиЕн.
    - Я не опоздала?
    - Уже уехал. Ты чего задержалась?
    - Обидно как. А я хотела сувенир на удачу подарить. Вот.
    Показывает сувенирный лисий хвостик рыжего цвета с белым кончиком.
    - В следующий раз подаришь. Покажи.
    - Не, не. Это мой хвостик. Свой надо иметь.
    Хихикающие девушки заходят в подошедший лифт. Двери закрываются.
    ...
   
    В такси. Внутренний монолог? Диалог!
    - Привет шиза! Ну, пафосно немного. Признайся, только честно, все равно ведь приятно?
    - Не отрицаю. Только подумай. Твои ребята умные книжки тоже читают. Да еще, ты им такую шикарную подсказку выдал.
    - Что за подсказку?
    - 'Мы в ответе за тех, кого приручили'. А? Так что отрабатывай, 'капитан', хи-хи.
   
   
   Фантик без имени 11 Жизнь капризна. Мы все в ее власти
   
    Жизнь капризна. Мы все в ее власти.
    Мы ворчим и ругаем житье.
    ...Чем труднее она, чем опасней -
    Тем отчаянней любим ее.
    Я шагаю нелегкой дорогой,
    Ямы, рытвины - только держись!
    Но никто не придумал, ей-богу,
    Ничего, что прекрасней, чем жизнь.
    Расул Гамзатов
   
    Дежавю. Открываю глаза. Опять знакомый потолок и стены. Только теперь я понимаю, где я и кто я. Тот же госпиталь, в котором я впервые увидел этот мир. История пошла по кругу? Скорее по спирали. Вот и лежу, вспоминаю, как все получилось.
   
    Телефонный разговор. Госпиталь Сунчонхян - профессор Мун ДжонХо - Токио.
    - Добрый день господин директор Мун ДжонХо. Это Хан КоНиль насчет нашего вчерашнего разговора.
    - Здравствуй, КоНиль-ян. Мы рассмотрели твою просьбу. Но, естественно у нас есть несколько вопросов и требований.
    - Во-первых, в течение службы мы продолжим программу медицинского наблюдения за тобой и твоей младшей сестрой. Во-вторых, условия прохождения службы будут стандартными. То есть постоянное пребывание по месту службы со стандартными 28 увольнительными за весь срок, и не более 5 за раз.
    - Одно исключение. Я по медицинской программе не согласен на пункции и пробы мышечной ткани.
    - Два раза за всю службу это будет необходимо. В начале и в конце срока.
    - Тогда мне необходим свободный круглосуточный доступ ДжиМин в госпиталь с возможностью длительного пребывания. Кстати, как насчет возможности частично продолжать профессиональную деятельность и учебу?
    - Ну, и запросы у тебя! Пение и танцы в госпитале я допустить не могу. Тем более групповые.
    - Извините сабоним, но об этом речь не идет. Достаточно возможности привезти компьютер и пару инструментов. Музыку я прослушивать буду через наушники.
    - Такой вариант меня устраивает. Тогда на этой неделе мы вышлем тебе список юридических и медицинских документов, необходимых для госпитализации твоей сестры. Примерно, какой срок потребуется на оформление удочерения?
    - В пределах месяца, полутора.
    - Хорошо. К этому времени мы подготовим помещение. Хотя, чуть не забыл. Тебе придется подъехать в госпиталь, забрать письмо для военного ведомства относительно тебя. По своим каналам мы, естественно, тоже направим необходимые запросы.
    ...
   
    Хоспис Национального онкоцентра Японии. Токио. Директор отделения, господин Огава Ясуши разговаривает с посетителем.
    ...
    - Нет. За все время, что девочка пробыла под нашим наблюдением, состояние не изменялось, ни в худшую, ни в лучшую сторону.
    - Согласитесь Огава-сан, в таком случае, переезд в Корею никак не повлияет в худшую сторону.
    - Все может быть. Смена обстановки, переезд, в любом случае встряска. Здесь же за девочкой хороший уход, наблюдение. Вы можете в любой момент приехать, навестить.
    - И все же, я хочу попробовать переломить ситуацию. Я договорился с госпиталем Сунчонхян, где лечился сам. У меня тоже было повреждение мозга, но врачи справились. Может быть, и сестренке помогут.
    - А что было у вас?
    - После автоаварии и последовавшей клинической смерти я полностью потерял память. Были серьезные проблемы с передвижением и речью. Но, как видите, сейчас вполне дееспособен.
    - Подождите, я что-то читал об этом случае. Да. Припоминаю. Неожиданно, лично встретить объект из научной статьи. Хорошо. Это серьезный довод. Но ведь генетический анализ может не подтвердить родства?
    - Простите, но и в этом случае я приложу все усилия к удочерению нашей семьей девочки. Когда вы увидите мою младшую сестренку, вы поймете причину моей настойчивости.
    - Дело в том, что официальная политика у нас, мягко скажем, не одобряет усыновления, удочерения детей в зарубежных семьях. Даже в случае подтвержденного родства будут некоторые заминки, а уж без него, Вам придется столкнуться с серьезным сопротивлением.
    - У нас нет иного выхода. Будем стараться решить эти проблемы.
    ...
   
    Хоспис Национального онкоцентра Японии. Токио. Палата отделения, где лежит девочка, которую, скорее всего, скоро будут именовать Шин ДжиИн.
    Тахо работает телевизор. Девочка полусидит в постели, но глаза закрыты. Иногда видно шевеление пальцев рук. В палату заходят четверо: господин Огава Ясуши - директор отделения, Хан СынХен - отец КоНиля, девочка подросток, ровесница пациентки хосписа, его сестра Шин ДжиМин и сам Хан КоНиль, теперь более известный как Джин. Видно, что все вошедшие волнуются. ДжиМин подходит к постели, смотрит на лежащую, растерянно оглядывается на брата.
    - Братик. Я не знаю. Я же видела сестричку семь лет назад.
    - Попробуй её разбудить, только осторожно.
    ДжиМин присаживается на край кушетки и тихонько шевелит девочку за плечо.
    - Проснись. Мы пришли к тебе в гости.
    Девочка открывает глаза, некоторое время смотрит на беспокоящую ее ДжиМин и опять закрывает глаза.
    - Ой! А так, она, правда, похожа на меня.
    - Сестренка, сними очки.
    ДжиМин снимает очки и опять теребит лежащую.
    - Действительно, необыкновенно похожи. Очки довольно сильно меняют лицо, еще и цвет глаз скрывают. - Огава Ясуши.
    - Проснись! Давай поговорим. Ну, просыпайся!
    Лежащая девочка опять открывает глаза. В этот раз дольше смотрит на трясущую ее за плечи ДжиМин, моргает несколько раз. Говорит с трудом, раздельно.
    - Опять. Нет. Я сплю.
    После чего опять закрывает глаза.
    Видите. Практически бесполезно. Все усугубляет еще и то, что она практически не помнит, точнее, очень быстро забывает все, что произошло недавно. - Огава Ясуши.
    Братик! Она не хочет просыпаться! Совсем не хочет. Попробуй ты. У тебя получится!
    Я уже пробовал малышка. Это надо присутствовать постоянно. Ты же слышала, что сейчас сказал Огава-сан. А сейчас должны подъехать из лаборатории. Возьмут пробы на генетическую экспертизу, и завтра мы уже будем знать результат.
    Да, сын. Они действительно очень похожи. Я теперь понимаю твое решение попробовать удочерить девочку, даже если тест будет отрицательным. - Хан СынХен
    ...
   
    Кабинет директора FAN Entertainment.
    Присутствуют: господин Хан Тхэ Иль - директор FAN, его бессменный и безымянный старший менеджер (наверняка Ким) и собственно главгерой истории Хан КоНиль - ныне официальный лидер группы 'Банда'.
    ...
    - Таким образом, это последнее совещание до вашего отбытия на военную службу. Но, для начала. Как вы устроились в госпитале?
    - Лучше чем ожидалось. Нам с сестренкой ДжиИн выделены смежные палаты с общим тамбуром. В случае, если ДжиМин понадобиться переночевать, или даже пожить в госпитале какое-то время, в моем помещении поставили еще одну койку. Получено разрешение в свободное время заниматься музыкой. Мне удалось договориться в личном порядке об установке в нашем тамбуре дублирующего индикатора вызовов. Так что, при открытых дверях, он виден из обоих помещений.
    - Ты пока окончательно не переехал туда?
    - Пока нет, но постепенно перевожу необходимые вещи. Как только придет окончательное решение о моем призыве на альтернативную службу, достаточно будет только приехать. С местом прохождения службы также прошло все более чем хорошо. Видно руководство госпиталя давно уже имело претензии к минобороны по поводу волонтеров. Насколько мне известно, даже были до этого попытки, но больше трех месяцев никто не выдержал. Сбегали на традиционную службу, даже с потерей прошедшего времени.
    - Так, мало кто реально представляет себе работу персонала в госпиталях, тем более преимущественно с тяжелобольными пациентами.
    - Хорошо. Теперь насчет наших планов. Я видел отчеты по подготовке к концерту в университете. Но, хотел бы услышать твое мнение.
    - Пока серьезных проблем нет. Все новые номера чисто вокальные. Поэтому затраты времени на их подготовку несколько меньше. Конечно, ваше решение сразу после концерта выпустить диск несколько увеличило работу в студии звукозаписи. Но, это не критично. Очень помогает прикрепление к нам постоянного наставника по вокалу. Мы очень благодарны Вам за это решение.
    - Я обратил внимание, что вы в очередной раз переделали сценарий концерта. Не увлекайтесь. Теперь насчет выступлений девушек в течение вашего отсутствия. Предложенное соотношение их сольных номеров с номерами 'Короны' признано оптимальным. А если ты сможешь подготовить номера для их сольного концерта, хотя бы часового это было бы совсем хорошо.
    - Благодарю Вас, господин директор. Но, как я говорил, это возможно будет не ранее, чем через полгода с начала службы. И потребуется, очевидно, время на работу с оркестром.
    - Все же, почему именно оркестр, а не обычная инструментальная группа? У тебя уже готовы какие-то проработки?
    - Да. Я еще раньше продумывал этот вариант. Все же выступление всей группы или только девушек сильно отличаются, а тут еще задуманные номера получаются ближе к традиционному К-попу, только более ориентированные на англоязычного зрителя.
    - Что же, будет очень интересно посмотреть на результат. Кстати, сразу после вашего концерта SBS и MBC запускают программы по твоим предложениям. И еще. Наш пиар отдел очень хотел бы запустить в СМИ историю твоих сестренок. Сам понимаешь, это очень выигрышно. И, кроме всего прочего, позволит практически перекрыть дорогу толкам об уклонении тебя от военной службы.
    - Хм... старшая была права. - (вполголоса). Да. Господин директор. Я понимаю и подпишу необходимое разрешение. Главное, что бы, они не нафантазировали там ничего лишнего. А то знаю я этих... сказочников. Простите господин директор, но, я еще раз хотел уточнить, договоренность о двухмесячном обучении наших девушек в Академии Ла Скала сохраняется?
    Хо, хо. Да. Тем более нам это обойдется бесплатно.
    ...
   
    Апартаменты группы 'Банда' в общежитии FAN Entertainment
    Господа, я собрал вас, чтобы сообщить пренеприятнейшее известие. Хм... в этом мире такой фишки не поймут. Поэтому начнем тривиально.
    - Господа, я собрал вас, чтобы сообщить... все наши предложения и планы приняты и одобрены. Остается только упорно трудиться на благо родной FAN Entertainment, ну, и себя любимых немножко.
    Всеобщий шум и ухмылки. Однако, Нури, что-то желает высказать.
    - Джин! Все же мы еще раз посмотрели программу, и мнение осталось прежним, тот мой сольный номер надо убирать, как и девичью 'движуху'. Девчонки, тоже согласны.
    - Аргументы?
    - Все те же. Мой номер хорош, но, не лезет, ни в первое, ни во второе отделение. Отличается по стилистике.
    - Но, 'бабочек' Канэна вы принимаете спокойно.
    - Так там и стиль, и настроение другое. Аналогично с 'движухой'. Сплошное мулле, саранхэ, комон. Для концерта с 'Короной' в самый раз, а в этом лишнее.
    - Мда... Только что мне господин директор попенял на очередное изменение сценария, и вот опять. Кто еще поддерживает твою точку зрения. Ага! Поработал?
    - Обязательно. Но почти все согласны, что уходить на два года надо в лучшем виде. Тем более записи для диска этих номеров еще не делали.
    - Хорошо. А что взамен?
    - В первом отделении - 'Огонь'. Запаска ложится идеально. А вот насчет второго девушки хотят сами высказаться.
    Слово переходит Сууми.
    - По нашему мнению надо включать 'балладу о любви'. Мы понимаем, что лучше бы после итальянских курсов, но, тогда придется ее откладывать на два года, а может и больше. Но, мы с наставницей ее уже отлично отработали. Она тоже за включение в концерт. Чисто сольное исполнение никто из нас не потянет, но квартетом получается вполне достойно. Джиин! Не занудничай!
    Гляжу на девчонок. Да. Видно здорово им запала эта вещь. Ну, то и понятно. Аа! Пускай будет. Просто потом будет еще лучше.
    - Ладно. От директора отобьюсь. Принимаем. Тем более вы правы.
    ...
   
    Площадка перед служебными помещениями за открытой эстрадой на территории Сеульского Национального Университета.
    Высокий парень встречает выходящую из автобуса группу девушек.
    - Добрый вечер. Рад видеть вас. Вы, как всегда, элегантны и очаровательны. Спасибо за ваше участие в концерте.
    В этот момент к парню подскакивают две девушки, и, протягивая ему забавные сувениры в виде лисьих хвостиков, одновременно начинают говорить:
    - Привет! Мы тоже рады! Вот тебе амулет на удачу...
    Останавливаются и подозрительно глядят друг на друга. Остальные девушки с интересом наблюдают за мизансценой. Пауза...
    Которую прерывает парень, выхвативший из рук девушек сувениры, и со смехом произнесший:
    - Так это же классно! Два амулета лучше одного! Я же теперь в два раза удачливее буду!
    На площадке теперь хохочут уже все присутствующие.
    ...
   
    Внутренний монолог одного из участников описанной выше сцены.
    - Ха-ха-ха! Ой! Не могу! Хи-хи-хи! Две 'короновки' лучше одной. Хо-хо-хо! Я теперь в два раза счастливее буду! Ой! Держите меня! Ты не белый пушистый. Ты обычный дворовый полосатик. Котяра! Я теперь тебя 'Матроскиным' звать буду. Только определись с ролями дяди Федора и Шарика! Хи-хи-хи!
    ...
   
    Если честно, у нас никто не ожидал такого сборища. Ну, студенты, рядом общаги. Но то, что забьют народом не только трибуны, но и все поле! И народ все прибывает. Не говоря уже о том, что, по-моему, еще и на крышах собрались. Наш Ким уже страдает. В расставленных кое-где точках продаж смели вообще все, что там было. Вон стоит. Названивает. Просит привезти еще, что только можно. А тут еще обещанный мне ребятами сюрприз. Солидный сектор, ближний от эстрады, забит знакомыми физиономиями. Конечно, не весь Сочкхо, но значительная часть. Спасибо охранникам, предоставленным нам FAN-ом. Им пришлось с боем отстаивать сектор, пока не прикатили наши земляки. И периодически, вся эта толпень начинает орать, что-то восторженное и даже, какими-то самодельными плакатиками размахивать. Это что, у нас уже нечто вроде фанов организовалось?
    Жалко, что сестренка не может присутствовать. Сама вызвалась, и настаивала на этом, дежурить у своей близняшки. Наверное, сейчас смотрят нас по телевизору. Вон, телевизионщиков набежало. На коне конечно MBC. Их аппаратура в первых рядах. Вытребовали себе прямую трансляцию.
    Старшенькая с подругами сидят в своем, точнее FAN-овском автобусе. Это не их обычный микрик, а вполне себе здоровенный пульман. Внутри и гардеробная и гримерка, все, что нужно для выступления на открытых площадках.
    Интересно, как все пройдет? Я, когда предлагал композиции для концерта, старался учитывать, что нам через два года еще возвращаться на сцену. И вообще, это не последний год выступлений. То есть, надо, что бы запомнили, но, через два года не сказали, мол, нууу... 'Банда' уже не та. А еще пришлось кое где слова поменять. Дядю Сэма убрать, город изменить. Впрочем, это обычная работа.
    Все. Пошли сигналы начала. Мне на сцену первым. Потом все ведение концерта взяли на себя девчонки. Мол, они провожают нас, значит, и представлять все должны сами. Ага. Сейчас закончится тема из 'Dangerous', ставшая как бы нашим рингтоном, и я пошел.
    ...
   
    - Хай! Друзья! Мы рады вас приветствовать на нашем концерте! После него вы увидите наш мужской состав на сцене только через два года. Ну, а девушки будут продолжать радовать вас своей красотой и талантом. Обещаем, что вы услышите в их исполнении новые композиции.
    - Впрочем, я хотел бы начать с другого. Я тут пробежался по публикациям нашей доблестной прессы на тему нашей группы и меня любимого. О! Вы тоже всю эту макулатуру читали? Кто там кричит - наплюй? Не, я могу! Но, бегать по всем редакциям ноги устанут и слюна закончиться. Так что, отвечу традиционно - НЕ ДОЖДЕТЕСЬ!
    - Наша подводная лодка на боевом курсе!
    Пошел проигрыш вступления.
   
    А мы опять стоим и в трюме вода
    и ты опять твердишь, что надо бежать
    И ты опять твердишь, что надо туда,
    где не качает, сухо и есть чем дышать
    ...
   
    Я остаюсь
    ...
    Я здесь привык, хоть здесь я, словно в строю,
    я вижу все, хоть здесь и мало огней
    И на ногах я здесь так прочно стою,
    а, чтоб стоять, я должен "держаться корней"
   
    Я здесь привык, я здесь не так одинок,
    хоть иногда, но здесь я вижу своих
    Когда начнет звенеть последний звонок,
    я буду здесь, если буду в живых
    ...
    Блин. Держать паузу! Пока не затихнут все. Вот. Есть. Получилось!
   
    Ведь я, я остаюсь!
    Там, где мне хочется быть!
    И, пусть, я немного боюсь!
    Но я, я остаюсь!
    Чёрный обелиск (А. Крупнов)
   
    Народ подзавелся. Ухожу за кулисы, передавая эстафету нашим девушкам. На сцене меня сменяют Хевон с Сони.
    - Привет друзья! Сегодня мы ведем концерт. Пусть парни отведут душу. Им потом еще два года ждать. Кстати, вам, сейчас, чего покрепче или лимонадика? Не? Шипучки не надо? Правильно! Какая шипучка в новом мире. Ведь это вы его строите. Со звездами пока не очень получается, зато цифровой мир уже вокруг нас и вы его создатели и первые жители. Заходим! Как там Джин говорит - ПОГНАЛИ!
   
    We spin the world like a pinball machine
    We have thoughts of a life in abundance
    Day and night we wish movies were real
    And what is behind the screen is our entrance
   
    Ух, как мы, в начале, уперлись в этот звук. Сначала попробовали сами. Ну что не дано, то не дано. Посоветовались с наставницей. Оказалось, что гроулингу или харшу надо учиться и при этом обладать еще и некоторыми собственными возможностями. Ради пары, тройки композиций ломать связки не хотелось. По привычке ткнулись в пульт звукооператора. А индейская изба, нет в нем таких фильтров. Полезли в сеть. А там только примеры вокальных упражнений для получения естественного эффекта. Ни на что, особенно не надеясь, задал вопрос МинХеК-у, и ,неожиданно, получил в ответ целый список прог, в том числе и для онлайн конвертации звука. В общем, теперь у нас один микрофон подключен через комп.
   
    Amaranthe - Digital World - здесь слушать
    А здесь смотреть как это на сцене.
   
    А ничего народ так реагирует. Светящимися палками размахивает. Чего-то орет. Правильно мы аудиторию выбрали. И кстати, на взгляд, в отличие обычных К-поп концертов, у нас явно больше парней. Мы вообще концерт разделили не просто на два отделения, но и разложили номера в каждом разные. Первое отделение в основном ударные композиции, а второе больше лирика. Посмотрим на результат. А девчата продолжают.
    - Понравилось? Добавим эмоций друзья!
   
    Chris De Burgh - High On Emotion
   
    - Спасибо за вашу поддержку! Пошли дальше! Каждая девушка мечтает. Романтичная, мечтает о принце на белом коне, практичная, о чеболе на белом кабриолете, а мы мечтаем о настоящем герое!
    Вот тут девушкам придется постараться. На прогонах вроде получалось.
   
    Bonnie Tyler - Holding Out For A Hero
   
    - А теперь, для разнообразия, мы представляем вам лучшего жонглера железными палками. Правда парни обижаются и утверждают, что это стойки для микрофонов. А на наш взгляд палка, как ее ни назови, остается палкой. ПОГНАЛИ!
   
    Europe - Rock the Night
   
    Парни меня достали с этой железкой. Мол, я самый здоровый, мне ее и крутить. А то, если эта штука улетит к зрителям, и кого пришибет, будет нехорошо. На мои возражения насчет вокала, ответ был один - какой там вокал, орать надо! Вот и орал. А наши девушки опять собираются на подвиг. То Бони Тайлер перепеть, а теперь и Маришку. Ничего, вчетвером вполне нормально.
   
    Shocking Blue Never Marry a Railroad Man
   
    - Видим, что нравится! Может, теперь разбавим традиционным К-поп номером. А че? Попляшем, покрутим, чем у кого есть! А можно сделать и немного по-другому. Можно и зажечь!
   
    2NE1 - FIRE Space Ver.
   
    - Воон там! Где наши земляки сидят. Народ возбудился больше от вида мотоцикла. Чего смеетесь? Настоящие мужчины! Хай, Байкер! Тебе и твоим друзьям. Только подпевать. Договорились? Ловите!
   
    Группа Секрет - Беспечный ездок
   
    - А теперь наши друзья. Группа 'Корона'! Старшая сестра нашего Джина вместе с подругами пришла проводить ребят. Встречайте
   
    T-ARA - CRY CRY Music Core
   
    T-ARA - Feeling OFFICIAL MV
   
    - Теперь небольшой перерыв. Нам тоже надо хлебнуть водички. Подождете? Отлично!
    ...
   
    Мне опять на сцену. Первую композицию я объявляю сам.
    - Отдохнули немного от нас? Мы начинаем второе отделение нашего концерта. Но, первая песня будет особенной. По определенным причинам мои младшие сестренки не могут присутствовать на концерте. Но, они смотрят концерт по телевизору. ДжиМин! Сделай звук немного громче. Эта песня для тебя и ДжиИн.
   
    Nickelback - Lullaby (Колыбельная)
   
    Опять уступаю место нашим девочкам.
    - Хей, земляки! Что-то мы не видим нашего большого Бобби? О! Вот теперь видим! Марта, Бобби! Рады вас видеть. Следующая песня будет о вас и для вас. А к остальным просьба - подпевайте. Это очень просто. Всего лишь надо пропеть название песни 'Я и Бобби МакГи'. Начали!
   
    Эмиль Кадыров - Я и Бобби МакГи
   
    Сначала, было как-то нее очень. Я уже подумал, что как в Сиэтле, здесь не повториться. Потом среди земляков воздвиглась фигура Бобби. Поднялись кверху руки, и пошла раскачка. Потихоньку эта рощица рук стала распространяться в стороны. И я, первый раз в натуре, увидел 'волну'. Сначала относительно медленно, потом все быстрее, 'волна' пошла гулять от одного до другого края стадиона. На моменте, когда временно отключается музыкальное сопровождение, в этом участвовало большинство зрителей. Это было обалденно.
    - Спасибо друзья! Спасибо всем! И конечно Бобби и Марте. Вы классные!
    А на сцене опять наши девушки.
    - Дадим нашим парням немного отдохнуть. И заодно напомним вам один клип, где наш 'капитан' сыграл не последнюю роль!
   
    MAMAMOO Decalcomanie
   
    - Кое-кто говорит, что мы не поем о любви. И мы действительно не поем песенок в стиле 'лю-лю я тебя люблю'. Но, кто сказал, что песни 'Прочь' и 'Исчезающий вид' не о любви? Любовь это не розовые мечты или обида на кинувшего тебя парня. Послушайте, как это бывает!
    Ну, девушки не подведите. Тут нужно выложиться по полной. Вы сможете.
   
    Barbra Streisand - Woman in Love - хотелось бы так.
    Хотя могло получиться так. Впрочем, квартет многое исправляет.
    Ирина Буренкова "Woman In Love" (Влюбленная женщина) - Голос 3 сезон
   
    Получилось! Молодцы девчонки. До конца работали по полной. Аплодируют здорово. Нут так и ВЕЩЬ.
    - Но и наши парни тоже могут спеть лирическую композицию. Не верите? Послушайте!
    А теперь очередь наших лириков. Канэн с Хеном на подхвате.
   
    A-HA - Butterfly, Butterfly (The Last Hurrah)
   
    - Понравилось? Хотите еще? Нури! Твоя очередь!
   
    Chris Rea - Looking For The Summer
   
    - А теперь небольшой сюрприз! Не все, но многие, наверняка слышали композиции, которые мы исполняли на каягымах? Слышали! А вам интересно как они звучат в традиционном исполнении? Мы так и думали. Кстати, это, не просто музыка. Есть и текст! Джин! Юсон! Ваш выход!
   
    Дронов Норов. Seven Nation Army
   
    - Парни! Давайте похулиганим. В конце немного импровизации. Я начну, а вы поддержите меня.
   
    Dire Straits - Sultans Of Swing (Alchemy Live)
    Dire Straits - Sultans Of Swing (Alchemy Live)
   
    - Ух! Ну, вот и все! Как вам концерт друзья? Мало! Еще хотите? Одну, ладно!? Но, зато прямо в тему. Мы уходим на два года. Не на отдых. Несколько дней и мы будем уже в иной реальности. Погнали!
   
    Status Quo ?- In The Army Now
   
    - А вот теперь реально все! Спасибо, что слушали нас, что пели вместе с нами. До встречи через два года, и мы вас не разочаруем!
    ...
   
    Апартаменты группы 'Корона' в общежитии FAN Entertainment
    В комнате, лицом в подушку лежит молодая девушка. Приглушенный подушкой слышен плачь. В комнату заходит еще одна девушка.
    - Ты чего ревешь, мелкая? Все же было нормально на концерте. Выступили хорошо.
    - Ааа... Я сейчас немножко поплачу и выйду.
    - Да, что случилось, то? Ну, давай, расскажи старшей подруге. Может помочь чем?
    - Нееет! Не надо. Я сама. (слышно хлюпанье носом).
    - Что значит сама. Мы должны друг за друга держаться. Иначе не справимся. Рассказывай!
    - Ааа... Это он о нас сочинил.
    - Джин? Что он про нас сочинил?
    - Неет. Не о нас всех, а о нас с ним. (опять хлюпает).
    -Аа... ты про это.
    -Он (хлюп)... сочинил (хлюп)...
    - Я влюбленная женщина,
    - И я сделаю все, что угодно,
    - Чтобы ты стал частью моего мира.
    - Это мы (плач опять усиливается).А тогда я сказала, что мы больше не сможем встречаться (плач опять усиливается).
    - Эээ... ДжиЕн, сестренка, не реви. А то у меня уже глаза на мокром месте. Думаешь, мне легко было это слушать?
    - Даа... А он с тобой встречался. Вооот (опять рыдания). А как же я?
    Вторая девушка тоже начинает всхлипывать.
    - Так ты влюбилась, младшая? А говорила, просто симпатичный. А что он?
    - Не знаааю. А он говорил украду. А сам с тобой встречалсяаа...!
    - Ты не говорила. Поподробнее!
    - (Хлюп) Это просто стихи. Он ко мне как к сестренке. Мой братик также со мной. Он хороший!
    - Вот в том то и дело. Добрый, внимательный, не лезет с руками, куда не надо... Хотя, иногда так хочется... (вздох, заканчивающийся синхронным хлюпаньем).
    - Вооот! И тебе он нравится. А вдруг он в тебя влюбится? А если уже? А я?
    - Ты молоденькая. Вон на тебя сколькие заглядываются. Я же вижу. А мне к окончанию контракта будет уже, уу...
    Дверь в комнату приоткрывается, появляется лицо еще одной девушки (КюРи). Вновь появившаяся делает 'большие глаза' и пропадает за дверью, дверь закрывается.
   
    В то же время в соседней комнате.
    - Сначала мелкая ушла, потом ХеМин. Закрылись и не выходят.
    - Ну, что, КюРи? Чего они там пропали?
    - Не поверите! Сидят в обнимку и ревут!
    - Хгм... Как ревут?
    - Не знаю как! Вроде бы все было нормально.
    - Их кто-то обидел! Надо выяснить. Пойду к ним.
    - ЫнДжон онни, может не надо пока?
    - Да. Вдруг это заразно. Уйдешь и тоже там останешься рыдать. Потом и мы все по очереди.
    - Борам! Сейчас не место шуточкам. Я пошла.
   
    Снова в комнате с плачущими девушками.
    - Сестренки, что у вас случилось? Кто обидел? Вы только скажите.
    - Да никто не обидел, онни. Просто жизнь такая.
    - А то я не вижу! Сидят обе, глаза опухли, косметика размазана. Ладно, мелкая, ей иногда полезно, а ты?
    - А что я? У меня не может быть неудачных дней?
    - Ты одна из самых опытных, уж, что мы с тобой прошли и то, ни разу не видела тебя заплаканной.
    - Теперь увидела. Да, не волнуйся, ты ЫнДжон. Мы немного посидим и выйдем. Все будет в порядке. Вот, мелкую умоем. Она опять будет красоткой. Все парни ее.
    Упомянутая красотка опять всхлипывает.
    - А мне все не нужны! Один появился и вот... Отдай его мне!
    - Стоп! Подруги, вы что парня не поделили?! Только этого у нас в группе не хватало!
    - Вот так получилось 'мамочка'.
    - Ничего не понимаю. Вроде ничего не было такого до последнего концерта. На концерте тоже ни с кем не разговаривали. Рассказывайте!
    - Все банально. Сегодня мелкая услышала его песню, которая 'Женщина в любви', и нафантазировала.
    - Я не нафантазировала! Это он про нас пел!
    - Вот видишь. А тут оказывается, что слышала тот наш ночной разговор. Вот и... получилось, что получилось.
    - Песенки он сочиняет! Ну, я ему...!
    - Да ничего ты ему... Успокойся. Мелкая же сама его уговорила тогда ее увезти.
    - Ага! Он потом чуть меня обратно не отвез. Еле уговорила. И то при условии, что вам позвоню и предупрежу.
    - Все равно гад! А к тебе он чего полез тогда?
    - Я тоже ему сама навязалась. И тоже еще поуговаривать пришлось. (Знали бы они, что еще и потом сама к нему вломилась.)
    - Вот же, скользкий. Я все равно с ним поговорю. Никто не должен обижать моих подруг.
    - А он и не обижал. Ничего не обещал, не лез с предложениями. Просто с ним хорошо.
    - Даа! Он веселый, добрый, а как поет...
    - Ну, неплохо, но вокалисты у нас и получше найдутся. Да и в его 'банде', есть парни, что поют как бы ни лучше и голоса посильнее.
    - Вы ничего не понимаете. Я же рассказывала, в Милане, люди плакали, я видела.
    - Да, ЫнДжон, ты сильно недооцениваешь своего брата. Вспомни их финальную на первом концерте. Это не наши 'скороговорки о любви'.
    - Ладно, это все как-то надо решать. Нам еще работать вместе. Вот! ХеМин, ты же приглашала нас в гости в следующие выходные?
    - Да. Я не отказываюсь.
    - Отлично! Давайте встретимся и все решим. Жалко, что братца теперь долго из госпиталя не вытащить.
    - Хи, хи. Так бы и совсем было по-семейному!
    - Вот, теперь узнаю нашу макнэ. Все, идите, приводите себя в порядок и приходите ужинать. А то бедная КюРи в одиночку старалась, а тут треть группы не желает оценить ее стараний.
   
    Апартаменты группы 'Банда', квартирка Джина, в общежитии FAN Entertainment
    - Привет сестрёнка! Извини, я сейчас уезжаю в госпиталь. Сама понимаешь, не до отмечания.
    - А что это ты в своём мотоприкиде?
    - Заодно перегоню мотоцикл на стоянку в госпитале. Все же два года теперь мое место обитания. Посмотришь за мелкой? Не все же ей в госпитале.
    - Посмотрю.
    - Ты лучшая старшая сестра в мире!
    - Подлиза! Получается, мы теперь тебя сможем только через два месяца увидеть?
    - По правилам так. Хоть и альтернативная, но учебка. Вроде бы все взял. Ну, не поминайте лихом.
    - Вот этого не гарантирую. Там мои подружки соседки в обнимку недавно ревели. Ты хоть думай, когда такие песни сочиняешь.
    - Эээ... это ты про что?
    - Женщина в любви. Сначала одна на себя примерила. А с ее подачи и вторая. Впрочем, это я придираюсь. Вещь отличная. Не пойму только, как ты мог такое написать?
    - Не я такой, жизнь такая. Все, я собрался, со своими уже попрощался, пора.
    - Я тебя провожу.
    - Пошли. Не ругайся за девочек. Ну сама представь, ты встретила парня, он тебе понравился, и вдруг он заявляет, что он не будет с тобой встречаться, без особого объяснения причин, или еще хуже из-за того что понравился твоей подружке? Как?
    - Прибила бы! Но, что делать?
    - Давай пока заморозим ситуацию. Два месяца я так и так не смогу встречаться. Да и потом буду ограничен. Вот и посмотрим как будут развиваться события. У меня пока главная цель - попробовать вывести из тяжелого состояния ДжиИн.
    - Удачи тебе! И мы все равно постараемся тебя навестить. Не надейся что девочки оставят тебя в покое.
    - Хорошие у тебя подруги! Почему у нас многоженство не разрешено? О! Я песенку на эту тему напишу! Если б я был султан.
    - Балбес! Раскатал губу!
    - Драться не надо! Я добрый и у меня просто широкая душа.
    - Язык у тебя длинный! Вот соберемся втроем и укоротим, и еще кое что.
    - Не, не! Контр-тенором при такой физиономии мне низзя.
    - Трепло мелкое! Езжай уже.
   
    Обзор прессы по итогам концерта
   
    Шоу на SBC
    Я не понимаю этого шума вокруг концерта в университете. По сравнению со скажем Seoul Music Awards: Bonsang на арене Grand Peace Palace совсем не впечатлило. Разнокалиберных набор номеров, весьма скромное оформление. Уровень клубной самодеятельности.
    ...
    Korea Times
    И это называется современной массовой культурой? Издевательский текст, нечленораздельный рев, пародия на девичьи группы. Все грубо, не гармонично. А уж последние, если можно так сказать, произведения! Издевательство над традициями нашей армии.
    ...
    Kangwon
    Я всегда относился к массовой культуре с известной долей скептицизма. Но то что было представлено на вчерашнем концерте в Сеульском Университете, превзошло все мои ожидания. Вместо ухоженных, красивых юношей и девушек, образца для подражания современной молодежи, каке-то простецкие персонажи. Вместо современного образа, модно одетого, культурного, спортивного айдола, вульгарные манеры, дикие расцветки. Вместо поставленных голосов, примитивный ор или вообще хриплый рев, уместный разве, что в зоопарке.
    ...
    Вестник Сеульского Национального Университета. Музыкальное приложение.
    Привет! С вами опять я, музфанат. В этот раз ничего неожиданного. Естественно концерт на нашей родной арене. Я уже писал, что следить за всплытиями корейской подводной лодки занятие крайне интересное. Они и в этот раз остались себе верны. Вместо одной двух новых вещиц и перепевок известных хитов ребята выкатили полноценный набор. Совсем как у нас в столовой, выбирай на любой вкус.
    ...
   
    The Japan Times
    Появление нового диска группы 'Банда', по результатам концерта в Сеульской Национальном Университете заставляет пожалеть, что наши прокатчики не заключают договор непоследственно с самой группой. Их появление 'на разогреве' группы 'Корона' было симпатичным, но не более. Зато, недавний концерт бьет рекорды по прослушиваниям и быстро тасует места в чартах. Очень жалко ,что уход на армейскую службу мужского состава группы пробивает двухгодичную брешь в их деятельности. Хотя, наблюдая за деятельностью коллектива, можно ожидать и некоторых сюрпризов. Мы будем следить за этой, несомненно очень интересной командой.
    ...
   
    Avanti!
    Буквально на днях чарты взорвал новый диск известной группы 'Банда', более прославившаяся как 'Корейская подводная лодка'. Кажется, после совсем недавнего дебюта на фестивале в Сан Ремо, нас трудно удивить разнообразием талантов группы. Выпуск практически параллельно таких разных вещиц как итальянский и французские синглы, в добавок к полноценному испанскому диску, убедил нас, что на европейской эстраде появилась наконец оригинальная музыка, хотя и вовсе с неожиданного направления. Новый диск группы практически соответствует концерту проведенному в Сеульском Университете.
    ...
   
    El Pais
    Остается только пожалеть, что концерт 'Корейской подводной лодки' состоялся Сеуле, а не у нас в Севилье или лучше в Мадриде. Неужели у нас нет достойных площадок. Разнообразие представленных композиций заставляет задуматься, какие еще секреты может скрывать лидер группы Джин.
    ...
   
    (xxx- xxx) Обидно. Два года теперь ждать.
    (xxx- xxx) Да ладно. Многие и за вдвое больший срок меньше успевают натворить.
    (xxx- xxx) Это точно. Но все равно жалко. Когда я услышал этот рев в 'Цифровом мире', впервые подумал, ну наконец у нас будут не только шоколадно-карамельные девочки-мальчики.
    (xxx- xxx) А мне понравилась 'Я остаюсь'. Интересно, кто у них пишет слова к песням на корейском. На юбилейном удивила классная 'Я уеду в столицу'. И тут не облажались.
    (xxx- xxx) А мне больше второе отделение понравилось. Романтика, но без приторности. 'Бабочка' у меня теперь рингтоном.
    (xxx- xxx) Ни фига вы не понимаете! Вот 'Ночной рок' круто.
    (xxx- xxx) Да чего там крутого. Какафония...
    (xxx- xxx) Ааа! У нас хейтеры появились! Какая радость. Тебе чего здесь надо крошка? Иди мастурбируй на девачек с попками. Здесь взрослые люди общаются.
    (xxx- xxx) Во-во! И ладошками, ладошками у прыщавой мордашки повози, гы-гы.
    (xxx- xxx) Не, парни! Самое крутое это "In The Army Now'. Я тут дружку отослал в часть. Так пишет все теперь орут 'Ты теперь в армии'.
    (xxx- xxx) 'Семь армий' тоже класс. Как они лупили по барабанам! Я думал порвут их нафиг.
    (xxx- xxx) Да весь концерт хорош. Даже К-поп ребята умудрились сделать нечто вполне удобоваримое.
    (xxx- xxx) А я наслаждался 'Султанами Свинга'. Как они импровизировали лихо. Интересно, сделают они еще, что похожее.
    (xxx- xxx) Надо не пропустить их камбэк. А то наши опять загонят их в Европу...
    (xxx- xxx) Или в Америку. Фиг мы их тогда тут увидим.
    (xxx- xxx)
   
    Кабинет директора MBC. Сеул.
    Из кабинета доносится рев взбешенного руководства.
    - СанХен! Я кому плачу такие деньги? Журналистам или кофе-девочкам? Почему Я должен узнавать корейские новости из японских газет!? Может мне вас просто разогнать?!
    - The Japan Times, El Pais, Avanti! трубят о Банде, а мои институтки кроме как провести с грехом пополам прямую трансляцию ни на что о не способны!
    - Где шоу с Бандой? Где репортажи о ее участниках?
    - Но, сабоним, мужской состав ушел на военную службу.
    - А раньше подумать можно было! Почему историю о Фукусимских близняшках я должен узнавать из Асахи? Все делалось открыто. Кто должен был узнать как вообще названная сестра лидера группы оказалась в госпитале? А информация, почему тот выбрал именно этот, крайне непопулярный вариант альтернативной службы?
    - Ты идиот СанХен, и это не оскорбление, это диагноз! Вот смотри.
    На стол швыряется рекламный плакат нового шоу MBC.
    - Какие-то ошибки, сабоним?
    - Читай последнюю строчку!
    Автор идеи и технической проработки Хан КоНиль. - Упс!
    - Понял!?
    - Да, сабоним.
    - Не все понял. Вот еще.
    - Но это реклама нового шоу SBC?!
    - Читай!
    Автор идеи и технической проработки Хан КоНиль. - Ой, мама! Он автор двух самых популярных новых телешоу страны.
    - Вся информация открыта! Почему ни одному идиоту не пришло в голову просто прочитать о проектах! У вас было несколько месяцев!
    - В общем, как хочешь, но большой репортаж и серия репортажей о 'Банде' должна быть на канале в кратчайшие сроки. И следующие полгода ты будешь жить на голый оклад.
    - Сабоним! У меня семья!
    - Раньше надо было думать. Пошел работать!
   
    Асахи, Япония
    Последнее время из Корейской музыкальной прессы в отношении группы 'Банда' мы последовательно узнавали, о том какой монстр является лидером этой группы. Скользкий тип, вечно устаивающий каверзы не только однокласникам, но и собственным родителям и сестре. После аварии избивший и запугавший двух своих одноклассников. Угрозами заставивший взять себя в компаньоны местного владельца ресторанчика. То ли сам, то ли с чьей то помощью издевавшийся над народным искусством и так далее и тому подобное.
    В принципе, нам не очень интересны были внутренние разборки корейского шоубизнеса, пока вся эта история не коснулась Японии. И тут выясняются интереснейшие подробности. Этот скользкий негодяй, оказывается, еще в госпитале, настоял об удочерении своей семьей девочки, чудом выжившей в катастрофе на Фукусиме, девочке оставшейся полной сиротой и могущей расчитывать только на специнтернат для сирот. Мало того, он взял на себя обязанность по участию в воспитании и образовании девочки. Этот самый недоучка за год нагнал по школьной программе своих сверстников. И этот же тип увидев в хосписе нашего медицинского центра девочку, удивительно похожую на его сестру, приложил максимум усилий для выяснения ее родства и опять настоял на удочерении семьей девочки. Кстати, этот образец эгоизма, единственный, вызвался провести в этом хосписе бесплатный концерт для пациентов и больше трех часов вел этот концерт. И напоследок вызвался на альтернативную военную службу в госпитале, куда для лечения поместили его новообретенную сестру, заодно взяв на себя обязанности фактически ее личной сиделки.
    Исходя из этого, эти и многие другие факты его биографии приобретают совершенно иную окраску.
    ...
   
    Вот уже почти два месяца я тружусь волонтером в отделении медицины катастроф. Первое время было реально тяжело. И это при том, что по прежней жизни я имел длительный опыт ухода за лежачим больным. Но тут их десятки. Само по себе пребывание в подобном месте тяжело действует на писихику. А тут надо работать. Плюс отсутствие чего либо похожего на выходные, и довольно интенсивное обучение основам ухода, без отрыва от этого самого ухода. Работа тяжелая, часто грязная и выматывающая своей непредсказуемостью. Фактически, сигналы вызова не умолкают круглые сутки. Нормально выспаться невозможно. Впрочем, не буду детально описывать все это. Даже вспоминать тяжело. Хотя потихоньку начал адаптироваться. Скоро могут даже разрешить брать увольнительные. Девочки из 'Банды' и 'Короны' уже заявили, что как только им разрешат, обязательно приедут навестить.
   
    С сестренкой сижу при малейшей возможности. Основная моя надежда не столько на методики госпиталя, хотя и это не помешает, сколько на 'выторгованный' бонус того потустороннего гада, о котором я смутно но помню. Наблюдая за мультяшкой, я убедился, что -то такое явно существует. Для надежности, когда сижу с сестренкой, поддерживаю тактильный контакт. Я помню, что в том 'бонусе' бафов немного и небыстро, но вода камень точит. У меня вся альтстужба в запасе. Госпиталь предложил сделать небольшое переливание крови, благо группы у нас совпадают. Я согласился. Может это в сочетании и сработает.
    Поговорил пару раз с 'кобром очкастым'. Хоть и СБ-ник, но спец. Он меня уверяет, что дело не только в поражении мозга. Не такое уж оно серьезное, сколько в явном психоблоке. По его мнению девочка просто перевернула реальный мир с внутренним. Говорит, такие вещи просто ломать нельзя. Можно серьезно навредить. Вот и опять повод для 'понемногу и небыстро'.
   
    Потихоньку начал задумываться и о индивидуальной программе для женского состава 'Банды'. Собственно задача тут делиться как минимум на два этапа. Достаточно успешно прожить время нашей службы и камбэк на наше возвращение на сцену уже в полноценном формате. Имеющихся четырех К-поп номеров для первого этапа недостаточно. А сольники не очень охотно в рамках концерта 'Короны' выпускают. У 'Короновок' пока с сольными номерами проблема, да и на удивление, наши девчонки оказались качественно подготовлены по вокалу, даже сравнительно с более взрослыми. Хотя, я немного преувеличиваю, скорее тут причина, что наши поют в европейской традиции. Тут нужно что-то аналогичное К-поп, но с ориентацией на европейский рынок. Поэтому перебрав разные варианты, я остановился на группе 'Арабески' и некоторых сольных вещах Сандры. По звучанию вполне вписывается в К-поп и до сих пор неплохо смотрится. Добавить немного современного звука и вполне достойно. А вот костюмчики и главное хореографию надо делать совершенно по иному. То, что было, с сегодняшней точки зрения какая-то самодеятельность. Ну, тут ЮМи как раз в своей стихии. Остальное придержим, придержим, шепчет моя жаба.
   
    На американский рынок до нашего возвращения всерьез я замахиваться не хочу. Зная политику амеров к конкурентам, нас там просто затопчут. Туда нужно идти 'на танке' и по их настойчивым просьбам. Как в свое время 'Битлз' и 'Ролинги'. Типа, это не вы нам, а мы вам нужны. Тем более сейчас на американской эстраде царит махровый хип-хоп с рэпом в забавном сочетании со сладкими голосами типа Пол Анка.
    А вот латиноамериканский рынок потихоньку осваивать надо. Благо мы там уже весьма популярны. Первым делом нужно продумать серию программ гитарного инструментала. Причем серьезно продумать. Массу однотипных по типу плодовитого Армика нам могут не простить.
   
   
    Разговоры, разговоры, или опять дневник.
    Привет дружок! Давно не заглядывала? Не так уж. Просто, событий неожиданно набралось полный кузовок. Вот, не первый раз замечаю, что повторяю его фразы.
    Кого? Зануды некого. Всего-то пару месяцев отсутствует, а мне уже его не хватает. Это тоже, но не главное. Просто посидеть рядом, перекинуться парой фраз. Да просто помолчать.
    Да. Сама себя не узнаю. Начиналось как легкий роман с симпатичным парнем, а получилось, что получилось.
    Еще проявился эффект Fleet in being. Только у нас он Джин in being. Одним своим существованием парень меняет картинку.
   
    Неожиданный результат дало посещение моими соседками по комнате новой квартиры.
    Девочки пришли с подарками. И если ЫнДжон не удивила - тортик и цветы, то ДжиЕн принесла бутылку действительно хорошего вина и, главное, фирменный набор для открывания любых винных и не только бутылок. Я от души поблагодарила мелкую и поинтересовалась, как ей это пришло в голову. Оказалось и здесь парень отметился. Причем, не в прямую посоветовал подарок, а объяснил принцип. В данном случае для человека имеющего некое хобби, существуют мелочи которые радуют, но тратить на них деньги не очень хочется.
    Надо взять самой на вооружение.
    Показала девочкам квартиру. Они поохали в костюмерной, удивились спальням и восхитились кухней. Я уже не стала говорить, что первоначально кухня была стандартной. Но Джин резонно заметил, что пока гости общаются за столом, хозяйка вынуждена ковыряться с готовкой развернувшись к ним спиной. Это оправдано при маленьких кухнях. А тут вполне солидное помещение. Тем более, что это хобби хозяйки. Поэтому рабочий стол с плитой и прочим при переделке развернули лицом к гостям. Получилось неожиданно красиво и удобно.
    Вот и получается такой эффект. Джина самого нет, но он есть. Хотя, лучше бы он был здесь сам.
   
    - Сестрёнки! А может ну его? Найдете вы себе нормальных ухажеров. Вон сколько парней, и кстати, не только айдолов на вас заглядываются.
    - Нет!!! - о как синхронно.
    - Понимаешь онни, твой брат разительно отличается от наших знакомых айдолов. Можно сказать, что он айдол наоборот. Вот как себя ведут призванные лидеры групп? Всегда на виду, макияж, модный прикид, даже при встрече с девушкой известным айдолом, он главный, все остальные уже на его фоне. Вроде и знаки внимания оказывает, но всегда играет. И ты ему интересна, скорее как некий приз ему драгоценному.
    - Точно, онни.
    - И это лидеры, известные только у нас, в лучшем случае в нашем регионе. А твой брат, что бы о нем не несли наши СМИ, лидер группы, известной по всей Европе, да и в Америке уже достаточно. Автор нескольких международных хитов. А знаешь, что говорят о нем в его команде?
    - Да, я тоже удивилась. - Если не участие в сольном выступлении, затихарится где-то на заднем плане и не отсвечивает. Причем пашет в группе больше всех.
    - Ну девочки, вы уже совсем какой-то идеал рисуете. Не боитесь разочароваться?
    - Я уже нет. Тем более найти мужчину, который всерьез интересуется твоими увлечениями, это дорого стоит. (Более чем откровенно).
    - А я? Я просто хочу быть с ним. И согласна с ХеМин, когда ты чувствуешь, что тобой любуются, восхищаются и для этого достаточно просто быть собой. Не корчить рожицы, не изображать сердечки. Это необычно и привязывает. Мы же фактически второй год за ним наблюдаем.
    - Хи, недавно от его группы услышала:-
    Я не красавчик, чтоб все с ума сходили
    Да и не сходят - это даже веселей
    Но девочки всегда во мне чего-то находили
    Не знаю что, но девочкам видней
    (Валерий Сюткин)
   
   
    - Ну, хорошо, а среди обычных айдолов ведь есть очень симпатичные парни. Мы ведь дружим со многими группами.
    - У ребят из "Банды" есть интересный образ. Представь порт, фарватер, в порту суетится масса судов. От всякой мелочи, до вальяжных, развеселых круизных лайнеров. Кто-то главнее, кто-то кому-то дорогу уступает. Этакая деловая суета. И тут на фарватер входит громадный контейнеровоз. Ему до всей этой мелочи дела нет. Прет себе к известной только ему цели. Как тебе картинка?
    - Впечатляет. Но я видела эти гиганты перегружены так, что того гляди перевернуться.
    - Так тонут и круизники, как недавно в Италии. Какая тогда разница на чем тонуть?
    - Ну, и необыкновенно интересно быть рядом с ним, когда он дойдет до цели.
    - И я хочу посмотреть, что у него получиться. Все остальные вокруг, как детишки рядом с взрослыми. Даже его команда выделяется на общем фоне.
    - А все эти 'мальчики', кроме некоторой известности и неплохих заработков как фишки в Го. Ну, так и мы уже не так плохо зарабатываем, чтобы не ставить доходы парня во главу угла.
    - Но тогда вам придется заключить пакт о ненападении. Мы не можем себе позволить разрушения Короны. Остальные пришли позже, у них есть и свои цели. Корона держится, пока держимся мы.
    - Тогда тебе быть арбитром. Сама понимаешь, ревность может иногда застить глаза.
    - Куда же я теперь с подводной лодки! Упс!
    - Вот именно, онни. Куда МЫ теперь с этой подводной лодки?!
    В кухне раздался веселый смех трех девичьих голосов.
    - А как твой новый ухажер? Вроде неплохой парень?
    - После того случая когда наши отношения были выставлены на всеобщее обозрение, да еще с похвальбой... я боюсь. А тут ещё пример брата перед глазами. Вот уж в чем вы правы, его вроде нет, а он есть.
    Вот такой интересный разговор у нас получился.
   
    Немного скрашивает его отсутствие общение с мультяшкой. Мы всей комнатой взяли над ней шефство. Необычно умненькая девочка. Даже, когда шутит, подкалывает, делает это необидно. ЫнДжон как-то спросила в шутку, кто же это тебя научил? Братик? И неожиданно получила совершенно серьезный ответ - конечно! Он меня многому научил.
    Вот еще неожиданная его черта.
    Так, что мы теперь частенько общаемся вчетвером.
    Даже КюРи устала шутить на тему лисьего выводка. Заметив, что теперь мы больше похожи на львиный прайд в отсутствии вожака. Там тоже в этом случае рулит старшая львица.
    Да! Чуть не забыла. Теперь у нас в общежитии работает английский великосветский салон. А началось всё с просьбы ДжиЕн подтянуть нас по английскому.
    Малышка восприняла это с нездоровым энтузиазмом. Для начала наша комната, а заодно и гостиная и как ни смешно - туалет, оказались уклеены разноцветными стикерами с английскими словами и выражениями. Сначала непривычно, а потом даже проснулся азарт. Остальные поворчали, но постепенно и сами начали играть в эту игру. Даже просили не выбрасывать использованные, а переклеивали их к себе в комнату. Затем, после очередного визита в госпиталь малышка принесла эту идею. Не просто общаться весь день на языке, но разыгрывать стиль общения из пьесы какого-то английского драматурга. Так, что теперь у нас сплошные леди и джентльмены.
    Наш менеджер Ким, смотрел на это безобразие квадратными глазами, но, видно, получил указание не мешать. Мы-то ладно. А девочки из "Банды" играют в какую-то итальянскую пьесу. Причем, их не смущает, что половина ролей мужские. А через день, еще и испанскую. Говорят, готовятся к учебе в Ла Скала. Завидую. Хотя и закрадывается мысль, а чем мы хуже? Я вполне могла бы потянуть как девочки, за свой счет. Надо будет с руководством при случае поговорить.
    Жалко. Уедут на два месяца. А мы уже к ним привыкли. С ними и наши нагрузки кажутся не такими страшными.
   ...
   
    Наконец мне разрешили посещения. Тут же прискакали наши девчонки. Им вот-вот ехать в Милан. С ними едет и ЮМи в сопровождении мультяшки. ЮМи тоже приехала. Похоже, у Хена, скоро будет братик или сестричка. Я подкинул ЮМи черновики по программе "Арабески". Пускай на досуге проработает сценический образ. Ей очень понравилась идея К-поп-а для Европы. Под сурдинку за ними можно будет и "Корону" протащить. Сказала, что очень похоже на то, с чего поднялась их группа в молодости, и если правильно преподнести на современном уровне будет хит программа.
    Малышка очень трогательно прощалась с сестрёнкой. На момент мне даже показалось, что та немного поняла ситуацию и огорчилась.
    А девчонки откровенно радовались. Они мне уже говорили, что для многих моих композиций желательно боле существенная школа. Растут. Я пообещал к окончанию занятий новую композицию. Надо поощрять энтузазизм.
    По очереди расцеловались с ДжиИн и разбежались. Завтра им уже лететь.
   
    Через пару дней приехали навестить и "короновки". Понавезли всякой снеди. Особенно постаралась ХеМин. Кстати, единственная, учитывающая мои вкусы. Ну, так еще бы. Девочки лисички обрадовались висящими у меня в изголовье лисьими хвостиками. Остальные потребовали себе тоже прозвища.
    ХеМин заинтересовалась моими эскизами костюмов. Девушки тут же присоединились к обсуждению. Особенно им понравились эскизы к японским номерам. Но в результате обсуждения пришли к выводу, что для полноценного раскрытия таких вещей нужна несколько иная анатомия. Тем более я показал похожий вариант, реализованный непосредственно японцами, не впечатлило. А вот идея техноколлекции ХеМин неожиданно заинтересовала. А ведь идея достаточно проста. Грубо говоря, стилизация и некоторое украшательство рабочих комбинезонов. Вот здесь грубые башмаки, карабины и прочие причиндалы вполне смотрятся необычными, но красивыми аксессуарами. Так, что возможно скоро появится новая модная коллекция от ХеМин.
    А вот ДжиЕн удалось удивить. И ключом к этому оказалась так знакомая нам фраза 'не верю' в отношении актерской игры. Тут властвовали скорее классическая итальянская и английская школы актерского мастерства. Как ни странно, русский театр в этом мире не породил своего Станиславского. Зато русская опера славилась именно своей выразительностью, по всеобщему мнению опережая, даже законодателей моды 'итальянцев'. Я не претендую на лавры великого режиссера, но, если с моей подачи в Корее появится своя Ермолова или Книппер-Чехова, это лишний плюсик моей карме. Сложнее всего с моей старшенькой. Она пока никак не может определиться со своим дальнейшим развитием. А ведь, у нее на самом деле неплохой потенциал. Вообще идея потихоньку подвести девчонок к идее, что можно и самим планировать свое развитие на сцене дает плоды. ХеМин уже интересовалась возможностью аналогичной практики в Милане. И мне полезно. Если все же двигать идею театра, то одной нашей группы маловато будет.
    В общем, провели время неплохо. Причем интересно, что общение девушек с ДжиИн явно благотворно действует еще какое-то время. Видно количество реальных действующих лиц в общении потихоньку расшатывает психологический блок.
   
    А дальше опять будни госпиталя. Но теперь стало полегче. 'Первые сто лет тяжело, потом привыкаешь'. Что-то идет уже на автомате, на некоторые вещи не так остро реагируешь. Да и с ДжиИн мы стали двигаться активнее. Пока чисто физически. Не только типовые физпроцедуры, но и стараюсь почаще поднимать её с кровати, водить по палате, подводить к окну. Недавно первый раз она сама задержалась, разглядывая летящие осенние листья. Кроме сказок стал рассказывать ей о некоторых событиях в мире. Конечно никакой политики или катастроф. Но музыка, кино, театральные постановки. Главное информация должна быть позитивной и новой. Даже вспомнил прекрасный цикл моего прошлого на 'культуре' - Пешком. Стал делать ,что-то вроде аналогичных обзоров по городам мира. Походу повторял курс младшей школы.
   
    ЮМи передала мне аранжировки 'арабесок' с примерными наметками хореографии. А ведь, получается! К приезду девочек из Милана, будет, что пробовать.
    И не главное, но важное. ХеМин навела меня на совершенно очевидную мысль. Весь мой японский проект надо переориентировать на совершенно другой состав исполнителей, в том числе и возрастной. Я вспомнил о балетной школе. Подростки балерины как раз если не идеально, то максимально близко вписываются в требуемый тип исполнителей. Причем как раз и получается требуемая эстетика. Надо опять привлекать стариков. Пробовать, набрать группу, обучить. Блин! Где взять на все это время? Но если получиться... Ммм... Это будет программа супер. Такое в моем мире только в виртсреде реализовали.
    Правда мультяшка меня вытрясет предельно. Она точно полезет в этот проект.
   
    За всей этой суетой, я как-то не заметил приход зимы. Рождество разогнало всех девчонок по концертным площадкам и различным шоу. Даже ДжиМин утащили к себе наши Балу с Багирой. Я и не обижался. Для большинства в Корее все же новый год - соллаль. Вот тогда мы и встретимся семьей, теперь уже выросшей в количестве.
    Так, что я уже традиционно поставил у себя маленькую елочку, нарядил в палате ДжиИн елочку побольше, развесил гирлянды и даже решил для разнообразия устроить для нас с сестренкой миниконцерт, когда неожиданно позвонила ДжиЕн и пригласила погулять.
    - Я не смогу показать тебе Сеул, так как ты показывал мне Милан, но ведь это и не обязательно. Ты ведь, наш город почти не знаешь совсем? А в городе сейчас симпатично. Все же рождество.
    Сестренка уже относительно свободно могла оставаться одна, хотя и не любила этого. Кому присмотреть на всякий случай было (Шерочка с Машерочкой как раз дежурили в тот день). У меня накопилось уже несколько неиспользованных увольнительных, поэтому я легко согласился. Тем более небольшой морозец и легкий снежок позволяли представить иллюзию совсем другого города, совсем другой страны.
    Как-то так получилось, что у нас обоих не было настроения идти куда-то шумно праздновать, поэтому мы просто бродили по чинному университетскому району, выходили к реке, пару раз завернули в небольшие кафешки, где неожиданно было много людей отмечающих праздник, а ДжиЕн неожиданно разговорившись, рассказывала о своей семье. Она же там самая мелкая. Но в семье ее явно любили. Первые годы она даже постоянно несколько раз в день, обязательно общалась с кем-то из своих. Особенно со старшим братом.
    Вдруг ДжиЕн заторопилась.
    - Я хочу показать тебе мои новые работы. Сейчас по MBC будут их крутить. Помнишь разговор насчет актерского мастерства? Мне кажется, у меня получилось что-то похожее.
    Мы заскочили в ближайшее кафе, где попросили включить нужный канал.
    Первый ролик был вполне дорамной историей с хорошими и плохими симпатичными мальчиками, традиционными стандартно красивыми улыбками и игрой глазками, хотя ДжиЕн явно выделялась на общем фоне.
   
    T-ARA - Jiyeon Together English + Hangul + Romanization Lyrics
   
    А вот второй ролик был при всей своей традиционности намного сильней. ДжиЕн там играла одна и играла здорово.
    Выйдя из кафе, я обратил внимание, что она явно замерзла. Пришлось принимать срочные меры, укутать ей голову своим шарфом и натянуть на руки поверх ее еще и свои перчатки. Так она стала совсем похожа на московских девчонок.
   
    T-ARA - THE SEE YA & 5DOLLS & SPEED
   
    А потом... Потом мы по обоюдному желанию оказались в одном специфическом месте. Но я, все же, был клиническим идиотом. Хотя потом никогда об этом не пожалел.
   
   
    Гостиница, где-то в центре Сеула.
    - Ты был такой смешной тогда. Мне даже показалось, что ты был готов влезть в экран.
    - Это было... неожиданно сильно. Ты молодец лисенок.
    - Правда!? Ты поверил!
    - Да. Мне действительно захотелось вмешаться в действие, повернуть события.
    - А что бы ты сделал?
    - Первое побуждение, швырнуть что-то, выбить из рук эти таблетки, успокоить.
    - А потом, потом?
    - Нуу... тут уже совсем другой сценарий завязывается.
    - Расскажи! Ты ведь меня спас бы, да?
    - Обязательно! Какая же рождественская история без счастливого конца?
    ...
   
    Кто-то собирался заморозить ситуацию? Хотя, о чем я? И чем недоволен? Если выяснится, что девушки умудрились договориться, я не сильно то и удивлюсь. Но вот долги на мне продолжают нарастать. Не переломить бы хребет. Хотя я и так уже похож на двугорбого Гималайского. И как быть сразу с двумя тещами?
    Впрочем, этот Новый год неожиданно принес явный перелом в состоянии ДжиИн. Когда я, рассказывая очередную историю, задумался и приостановил рассказ, вдруг услышал - а дальше? Перевел взгляд на лицо сестренки - вместо обычного равнодушно-спокойного взгляда, на меня смотрели внимательные глаза ДжиИн. Как я не заорал от радости, не знаю. Остановило только воспоминание, как мультяшка в похожей ситуации чуть не вытрясла меня из койки.
   
    С этого момента поведение сестренки разительно изменилось. Она стала принимать активное участие во всех медицинских процедурах. Меня даже начала пугать ее активность. Пришлось поговорить с врачами, чтобы случайно не надорвать организм, ослабленный многолетним инертным существованием. Хотя был персонаж, тот самый 'продвигатель прогресса', который только радовался возможностям различных экспериментов. Спецсмеси питания, инъекции, особые физические упражнения. Мне оставалось только по мере сил сдерживать энтузиазм этого вивисектора. Особенно я опасался ослабления прочности опорных костей скелета. Пришлось настоять на страховке, использовании специальных пластиковых лангеток, страхующих не только от излишних нагрузок, но и от повреждения пока еще слабых связок и мышц.
    Подобные ограничения приходилось соблюдать не только при физических нагрузках.
    Если ДжиМин просто нравилось учиться, и делала это она весело с азартом, то ДжиИн проявляла какой-то фанатизм. При этом по способностям она не уступала сестренке, или даже превосходила ее. Даже мне было сложно. Малышка работала буквально на износ. Приходилось ее останавливать и буквально заставлять отдыхать. Я, сначала, никак не мог понять причины такого поведения, пока у нас не состоялся один разговор.
   
    - Малыш! Время! Пятнадцать минут отдыха.
    - Ну, еще немного братик! Я еще не устала.
    - Нельзя. Я же тебе говорил. Надорвешься. Придется вообще прекратить занятия. Поверь, нагрузки рассчитаны оптимально.
    - Но я потеряла так много времени. Я никогда не догоню тебя с сестрой.
    - Это почему ты так решила?
    - Слышала, как врачи говорили, что длительно так эффективно учиться мог только ты. У всех остальных возможности такого самообучения быстро сходили на нет, и они возвращались к исходному состоянию. Я не хочу опять превратиться в бессловесную куклу! Не хочу! Я боюсь!
    ДжиИн, как в свое время мультяшка, вцепилась в меня, прижалась со всех сил и отчаянно заплакала.
    - Малышка! Ты же с ДжиМин близняшки. У вас все одинаковое. Она же не потеряла способность учиться. И потом, тебе переливали мою кровь. Так, что у нас теперь как у Маугли - 'мы с тобой одной крови, ты и я!'. И ты ничем нам не уступишь. Мы одна семья. Мы тебя любим и никогда не оставим одну.
   
    Хотя мне и удалось немного успокоить сестренку, но интенсивность занятий снижать она никак не хотела. Вслед за ней и мне пришлось напрягаться изо всех сил. Какие там увольнительные. Собственные занятия, университетский курс, занятия с сестренкой, физический тренаж (ДжиИн, увидев, как ДжиМин носится на роликах, захотела научиться кататься не хуже сестры). Я старался. Выкладывал все, чему меня научили наши наставники. ДжиМин тоже старалась помогать, но занятия в школе и собственные дополнительные занятия отнимали у нее тоже массу времени. Так прошла весна, летние каникулы, наступила осень и, закономерно, наступил финал.
   
    В один 'прекрасный' день в госпиталь заявился весь лисий выводок во главе с семейством ЮМи. Хотя какие это лисы? Это был разъяренный львиный прайд со вставшим на дыбки медведем и оскалившейся черной пантерой.
   
    - Ты что творишь мелкий! Думаешь ты один на свете! Хочешь свалиться?! О себе не думаешь, подумай об остальных!
    - Все уже не по разу побывали дома, показались друзьям, родственникам.
    - Твои родители жалуются, что ты находишь для них только пару слов - все хорошо, тенденции положительные, все идет по плану.
    - Какому плану! Ты давно на себя смотрел?!
    - Ты хоть видел выступления девочек по новой программе?
    - А успехи 'Короны' в этом году?!
    - Думаешь, нас не волнует состояние ДжиИн?! Ты чего все тянешь на себе? Думаешь двужильный?
    - ДжиМин из сил выбивается, пытаясь тебе помочь.
    - У тебя есть команда. И команде совсем не нравится поведение капитана.
    А ЮМи, отведя в сторону и больно ухватив за ухо, прошипела - и не смей забывать о тех, кто тебя любит!
    ...
   
    В общем, совместными усилиями меня покусали и построили в две шеренги.
    Оказалось, с руководством госпиталя было уже все договорено. ДжиМин вместе с ДжиИн быстро собрали, погрузили в машину ЮМи и увезли.
    На мои возражения, ответ был один - нам лучше знать, как должны проводить время девочки подростки.
    Меня заставили переодеться. Перерыли весь наличный гардероб, собрали баул сменной одежды и выставили из госпиталя, настрого запретив появляться там ранее, чем через пять суток. После чего, три подруги запихнули меня в минивэн и повезли, как они сказали, приводить вожака в божеский вид.
   
    В следующий раз я пришел в себя уже в бане, точнее в чимчильбане. Причем, вполне выспавшийся и бодрый. Пока я пытался понять, куда делся мой девчачий конвой, те нашлись сами. Пахли девушки какими-то потрясающими цветочными запахами, но все перебивали рулады моего желудка. Жрать хотелось неимоверно, о чем я и сообщил. Признание вызвало очередной приступ деятельности моих красоток. Тут главную роль сыграла ХеМин. Мы переместились в местный караоке, в отдельный маленький зальчик, куда нам притащили всякой вкуснятины. Девчонки, по-моему, оторвались на этом не меньше меня. Еще бы, при их постоянной диете. Хотя старшенькая с сожалением отметила, что в отличие от чернобурки и рыжей ей приходится сдерживаться.
    Я отвалился первый и заинтересовался обстановкой. Интересное это место. Чем-то напоминало клуб караоке в Милане, только масштабом поменьше. Встал, подошел к уголку, где стояло небольшое электронное пианино, пара гитар и караоке комплекс. Из динамиков тихо журчала какая-то местная инструменталка, создавая некий умиротворяющий фон. Спеть, что ли? Нет. Настроение не то. Хотяя... зря, что ли АМи-сии несколько лет меня на рояле натаскивала. Да и настроение подходящее. Попробуем?!
    Richard Clayderman - Ballade Pour Adeline
    Хорошооо...
    - Джииин! Очнись. Ты раньше такого не играл.
    - Играл что-то похожее мне один раз. В парке. Я давно хотела попросить еще раз сыграть. Очень красивая музыка.
    - Сыграй еще что-нибудь такое же, а?
    - Слушаю и повинуюсь мои гурии!
   
    Хачатурян - Вальс (Маскарад)
   
    А еще!?
    Я задумался. Давно, еще в школе, занимаясь языками, я попробовал перевести Носкова на корейский. И как ни странно получилось. Все же трот по мелодике очень близок к русской песне. Но девочек трое. Впрочем, тут как раз текст легко приспособить. А как будет звучать, прошелся по клавишам. Вполне.
    Есть приятное обстоятельство
    Я люблю ведь вас - это здорово
    Девушки, затихли.
   
    Где-то так...
    Носков
   
    Закончив, я некоторое время сидел молча. В голову ничего не шло, кроме известной фразы - 'все, чем могу'. Девушки тоже молчали. Видно, что для них это тоже было неожиданностью. Первой встрепенулась сестра.
    - Удивил, братик! Но, не только тебе удивлять, для тебя у нас тоже есть сюрприз. Собираемся.
   
   
   
    И мы пошли собираться. Погрузились в машину. Лисички мои тут же пристроились у меня с боков. Точно сговорились. Я решил не спрашивать, куда теперь меня повезут. По дороге машина неожиданно остановилась около какого-то кафе и сестра, попрощавшись, вышла. А мы втроем, в результате, оказались в знакомом мне доме, в квартире ХеМин. Все чудесатее и чудесатее. Точно девчонки сговорились. Меня отправили в гостевую спальню, сказав, что когда надо позовут. Я и пошел. Переоделся, завернулся в большой пушистый халат, прилег и неожиданно для себя вырубился.
    Пробуждение было феерическим. Какая-то восточная музыка в сочетании с соответствующей обстановкой. Драпировки, легкие занавески, запах цветов и востока. Ну, выдумщицы!
    Легко ступая, из-за портьеры выступили две легкие девичьи фигурки, задрапированные в кисею. На мое непроизвольное движение, одна из них приложила палец к губам - молчи мол! И начался танец.
    Нет! Ну кто их учил! Хотя, что я?! Наверняка наша киплинговская парочка. А ведь для них эта пластика совсем не свойственна. Но ведь получается! Потихоньку я сам заводился. Но старался не мешать.
   
    Если убрать вялый кордебалет, то самое.
   
    Здесь, я как Шахерезада, прекращаю дозволенные речи. Каждый выбирает по себе...
   
    Каждый выбирает для себя.
    Выбираю тоже - как умею.
    Ни к кому претензий не имею.
    Каждый выбирает для себя.
    Юрий Левитанский
   
    Любить женщину. Любить, отдавая себя и не требуя ничего взамен. Это просто и сложно. Но если Вам повезет и Вас любят...!!! К Вам придет Богиня. И станет все равно, насколько Вы сильны и неутомимы, насколько опытны или неловки. Богиня может вознести Вас в небеса. На то она и Богиня! И Вы уже никогда не забудете этого.
   
    Любовь - над бурей поднятый маяк,
    Не меркнущий во мраке и тумане.
    Любовь - звезда, которою моряк
    Определяет место в океане.
    Сонет 116
   
    Не понимаю фразы 'заниматься любовью'. Заниматься можно сексом. Но это сравнимо с лабораторной крысой, у которой вживлен электрод в центре удовольствия. Нажал на клавишу - получил наслаждение. Выполнил 'технику', получил оргазм. Чистая физиология. Так тоже можно. Так тоже нужно организму, но чем мы тогда лучше той крысы???
   
   
    - Эй! Клинический, просыпайся. Тебя ждут великие дела.
    - Какие нафиг великие, шиза? После вчерашнего?
    - Именно! Мог бы и погордиться немного. За твое внимание боролись такие богини!
    - Горжусь, горжусь. Вот только глаза открою.
    - Открыл! Офигеть! Еще одна попытка. Шиза!!! Такого не может быть. Это не моя сказка!
    На меня в упор смотрели две пары ярко-синих глаз. Нет, лица были знакомые - чернобурка с рыженькой. И выражение на лицах было знакомое. Типа, ну теперь ты от нас никуда не денешься!
    ...
   
    - Как тебе наш новый образ?
    - Хи, хи. По-моему, наш повелитель не совсем адекватен.
    - Хм... Тебе не нравиться?
    - Так это линзы! Фух!
    - Ха, ха, ха... Ты подумал, что ....
    - Ой! Такого даже мы не ожидали.
    - Холь! А это идея! Представь, семейная фотография, и все с голубыми глазами. А ЫнДжон еще и блондинка сейчас!
    - Вау! Это будет круто.
    - ХеМин - на тебе идея костюмов.
    - Тогда, мелкая, тебе придется придумывать мизансцену!
    - Принято!
    - Девчата! Я говорил, что вы лучшие?
    - Что-то плохо и давно. Необходимо повторить!
    - И доказать!
    - И не один раз!
    - Так, чего мы время теряем?
    ...
   
    - Девочки, а как насчет накормить мою оголодавшую тушку?
    - Вы же не допустите, чтобы я обессилел?
    - Ммм ... считаешь, заслужил?
    - Нуу... если только пообещает те самые танцевальные номера, о которых говорила ЮМи-ссии.
    - Это которые?
    - Те, для которых вы так и не смогли подобрать главную солистку.
    - А ЮМи показывала вам, что у нас получилось?
    - Да. И считает, что теперь мы способны сработать именно так, как требуется.
    - Здорово. Номера были придуманы уже давно. К сожалению у нас никак не получалось именно нужного настроения и стиля. Но ведь это совсем не вписывается в программу 'Короны'?
    - А это для совсем другой программы. Мы готовим ее вместе с девочками из 'Банды'.
    - Это отдельно от 'Арабесок'?
    - Да. Но пока это сюрприз. Помучайся.
   
    Кстати, сегодня у нас ещё одно мероприятие. Нас пригласили на открытие кафе-клуба. Так что день будет насыщенный.
   
    Вечером девчонки затащили меня в костюмерную и обрядили, несмотря на мои категорические возражения, в нечто подобное морскому мундиру, погрузили в машину и отправились в этот самый кафе-клуб.
    Это было действительно неожиданно. Клуб оказался украшен изображением подводной лодки, плакатами с изображением наших ребят и девчонок. А название клуба говорило само за себя - 'Айдол-кафе'.
    Мои красотки, ухватив меня под руки, потащили на вход.
    Нас встретила высокая интересная женщина, представившись, как мама ЫнДжон.
    - Я очень благодарна тебе за дочку. Она очень переживала из-за размолвки с отцом и твоих обид. Но дело прошлое и ты сумел исправить ваши отношения. Спасибо тебе!
    Пока мы общались, девочки куда то испарились. А меня повели внутрь кафе.
    ...
   
    Дежавю. В большом зале собралась масса народа. А отдельно, две шеренги выстроились наша 'Банда' и напротив 'Корона'.
    Народ подтянулся и Нури командным голосом рявкнул:
    - К встрече капитана команда корабля готова.
    - Корабль пришвартован к пирсу дружественного порта.- Канэн.
    - Порт предоставил лучшую стоянку и все необходимые припасы. - Сууми.
    - Комендант порта выражает личную благодарность экипажу и командиру корабля за его помощь в работе круизному лайнеру 'Корона'. Комендант выражает уверенность в дальнейшей плодотворной совместной работе. - А вот это неожиданно включается в игру - мама ЫнДжон.
    - И помните, в нашем порту для вашего корабля всегда найдется свободный пирс и всех всегда встретят с радостью и гостеприимством.
    - Женский состав прошел первый этап переподготовки с отличным качеством, мужской состав проходит переподготовку в различных подразделениях ВС Республики Корея. Нареканий и взысканий не имеется. - Юсон.
    - Экипаж выстроен для встречи капитана. - Хен.
    - Экипаж - вольно. Особенно рад видеть вас всех в прекрасном настроении и добром здравии. И... я вас люблю ребята.
    - Качать капитана!!!
    - Уроните хулиганье!
    - Стоп! Команда. Мы еще одно важное дело не сделали. - Нури.
    - Да! Капитан, команда корабля получает пополнение. - Сони.
    - Претенденты на зачисление в состав боевой единицы флота построиться. - Хевон
    Оборачиваюсь. Передо мной строй девчонок в матросках. Обе мои красотки, и все три сестрёнки. Причем ЫнДжон действительно выбелена (впрочем, она и раньше бывало это делала), но вот, что вся команда синеглазая, это производит убойное впечатление.
    - Первый помощник наставника по хореографии - ЫнДжон.
    - Первый помощник художника по сценическим костюмам и главный модельер - ХеМин.
    - Первый помощник по театральному мастерству - ДжиЕн.
    - Первый юнга корабля - ДжиМин.
    - Второй юнга корабля - ДжиИн.
    Обе близняшки сияли как начищенные монетки. Еще бы - фактически официальное признание участия в профессиональной артистической группе. Авторитет среди подруг (конечно в первую очередь у ДжиМин) вырастет до небес.
    Остальные девчонки стараются быть серьезными, но не очень-то им это удается.
    Красиво конечно, но непонятно, как все это сочетается с существованием группы 'Корона'. Но играть надо.
    И тут я заметил присутствие в зале Ли Стефани с мужем. Извинившись перед друзьями, я подошел к нашему руководству. Раз начальство такого уровня здесь присутствует, то без их санкции дело не обошлось.
    После обязательных раскладываний и благодарностей я получил подтверждение этому.
    - Ну как, капитан, опять потребовался направляющий пинок?
    - Не забывай, что за тобой уже даже не группа, а более серьезное образование.
    - Но, как новые участники будут выступать в составе 'Короны'?
    - Создавайте то, что вы хотели. А старые названия, закрепляя за подгруппами. К примеру, тот же JYP это проделывал уже не раз.
    - Кстати, на нас опять вышли представители SONY. Им понравился предложенный для нового японского тура вариант 'Арабески'. Теперь они дополнительно предлагают вариант турне по США. Вариант смешанного концерта.
    - Как они это видят? У нас еще больше полугода службы, а потом необходимо будет серьезная подготовка после такого перерыва в выступлениях.
    - Их это устраивает. Ротация ваших испанских композиций постепенно стала расти на американском рынке. Да и сетевые продажи выросли значительно. Популярность в испаноязычной среде сыграла свою роль. Ты разве не следишь за отчислениями? Впрочем, понятно. Тебе было не до того. Но, нам кажется, самый сложный этап с сестренкой у тебя прошел. Пора восстанавливать работу. Фактически американское турне послужит аналогом камбэка. Не требуется совершенно новой программы.
   
    ...
    Закончив инструктаж у руководства, я вернулся к девочкам из 'Короны'. Меня несколько беспокоил неявный раскол группы. Все же весьма успешный проект, фактически на пике популярности. Необходимо было прояснить, как повлияют текущие изменения на ситуацию и отношение 'оставшихся за бортом'.
    Собственно, этот вопрос я и задал. Первой ответила КюРи.
    - Джин! Ну, ты сам понимаешь, что для нас пока не очень понятно именно наше развитие в создаваемой тобой новой структуре. Тобой, тобой. Не мотай головой. Это слишком было видно. Все это требуется обдумать.
    В беседу вступает СоЕн, - наши возможности ты хорошо представляешь, а вот твои намерения нам не очень ясны. Например, я собиралась сразу по завершении срока контракта завершить работу в группе. По крайней мере регулярную. Я вижу продолжение карьеры в профессиональной исполнительнице саундтреков к дорамам и фильмам.
    - У меня тоже определенные планы изменить карьеру по завершении контракта. - добавляет свое мнение БоРам. Я, все-таки, больше ориентировалась на переход на театральную сцену, по стопам родителей.
    - К тому-же, у нас ближайший год очень напряженный. Большой японский тур с большим концертом на Будокане. Причем с участием твоих девушек. Прорабатывается, сработавшее не без вашего примера, приглашение на выступление в Европе. Конкретно в Испании. Фактически именно сейчас начинает окупаться вся репутация, заработанная за предыдущие годы. И это надо использовать полностью.
    - Что-же, вполне понятно. Ближайшие два года и у нас вполне определенные планы. Но вот дальше мне кажется нам будет, что предложить вам. Пока это в проекте, но как вы посмотрите на участие в реализации большого мюзикла? Там будет место и для серьезных вокальных партий и для полноформатных ролей сквозных персонажей.
    - Это интересно. Но, как ты сам говоришь, до этого надо еще дожить.
    - Будем жить!
    - Команда! Сегодня у нас вечеринка или что? Раз уж вы меня вытащили на это мероприятие сегодня больше никаких разговоров о работе!
    ...
    Год спустя.
   
    Нью Йоркер
    Мы могли ожидать много. Новых хитов, импровизация на тему старых, жёсткие композиции в стиле цифрового мира, но корейская подводная лодка очередной раз доказала что к ним нельзя подходит с обычными критериями.
    Начать концерт с потрясающего, фактически интимного исполнения "Алиллуйа", это было как ласковое солнышко на фоне пасмурного неба. После этого команда могла творить с залом что хотела. И они выдали! "Калифорнийский цикл" положил зал на лопатки. Жесткое, на надрыве Калифорния дримин
    Sia - California Dreamin
    и мистический, полный намеков новый вариант Отель Калифорния.
    Eagles - Hotel California
   
    А когда открылся Дом восходящего солнца, зал был в экстазе.
    Голос 3 Пьер Эдель House of rising sun
   
   
    Америкэн Инквайер
    Что сказать? Наши корейские гости очередной раз показали как надо держать публику.
    После Нью-Йоркского концерта, выступление в Университете оказалось как удар молотком по пальцам. Сумасшедший фан, ревущий и рвущий на клочки все подряд зал.
   
    Amaranthe - Amaranthine
   
    Amaranthe - Maximize
   
    И это тот же Джин с его Алиллуйа!? На нашем музыкальном небосклоне новая звезда! И какая!
   
    Сан-Франциско Хроникл
    Вот мы и дождались приезда группы, которую упорно приписывали к нашей благословенной земле. И честно, я бы гордился, если бы так и было. Не будем упоминать Калифорнийский и Виртуальный циклы, это не требуется. Но Короли Свинга ничем не уступают упомянутым. Фактически наши гости привезли три самостоятельные программы, каждая из которых сделала бы честь любому исполнителю.
   
    Лос-Анджелес Таймс
    Когда до нас дошли слухи об ажиотаже на восточном побережье вокруг опять всплывшей корейской группы, у меня был изрядный скепсис. Ну, ничего не давало основания и для подобных событий. Но кадры толп зрителей в Новом Орлеане, а затем настоящий ажиотаж в Майами заставил меня задуматься. Масса людей, раз сходив на концерт "Банды", следовала за ними из города в город. Мы неожиданно получили новое "фан" движение.
   
    Асахи
    После почти двух лет отсутствия вновь всплыла известная корейская группа Банда. И как уже стало привычным со своими сюрпризами. Хотя большая часть номеров взята из их "армейского" концерта. Все разбито на три программы.
    Похоже, как и после европейских выступлений, будет выпущено три тематических сингла.
    Уже сейчас спрос на новые композиции группы поменял приоритеты многих музыкальных шоу.
   
    Сеул Мюзик Авардс
    Похоже, вся система присуждения музыкальных наград Кореи может быть скоро резко изменена. Кроме традиционных сольных и К-Поп номеров на сцену мощно врываются совершенно новые исполнители. И это не только пресловутая "Банда". На законное место претендуют коллективы университетских клубов и даже рабочих кварталов. Похоже, что нас ожидает явно необычное время.
   ...
   
   В одном из офисов центра Сеула.
   - Вы подготовили план работы по объекту?
   - Да господин. Аналитическая группа предложила использовать стандартный подход с подводом объектов влияния. Выбран ряд наших девушек айдолов подходящих по внешности к предпочитаемым объектом. Выбраны сценарии знакомств. Подобраны группы отвлечения и на всякий случай силового воздействия, если вдруг вмешаются охранники Fan.
   Учтите! Никаких следов ведущих к нашей службе. Все должно быть естественно. Кстати аналогичные операции подготовьте по окружению объекта.
   Понадобится много исполнителей. Соответственно и финансирование.
   Составьте калькуляцию, я рассмотрю. Думаю, решим вопрос. Но ответственность на вас. Не облажайтесь. Где начнете первую операцию?
   При возврате с евротура, в аэропорту. Там подводим под видом журналисток. Договариваемся насчет эксклюзивного интервью в интимной обстановке. А там уже по накатанной. Сорваться не должно. Агент необыкновенно хороша и умеет этим пользоваться.
   Это хорошо, но на всякий случай подготовьте запасные варианты. Работайте. Жду отчета каждую неделю.
   
   
   
   Фантик без имени 12 Yellow Submarine
   
   
    Beatles - Yellow Submarine
   
    Yellow Submarine
    Желтая подводная лодка
   
    In the town where I was born
    Lived a man who sailed to sea
    And he told us of his life
    In the land of submarines
    So we sailed up to the sun
    Till we found a sea of green
    And we lived beneath the waves
    in our yellow submarine
   
    We all live in a yellow submarine
    Yellow submarine, yellow submarine
    We all live in a yellow submarine
    Yellow submarine, yellow submarine
   
    And our friends are all aboard
    Many more of them live next door
    And the band begins to play
   
    We all live in a yellow submarine
    Yellow submarine, yellow submarine
    We all live in a yellow submarine
    Yellow submarine, yellow submarine
   
    (Full speed ahead Mr. Boatswain, full speed ahead
    Full speed ahead it is, Sgt.
    Cut the cable, drop the cable
    Aye, Sir, aye
    Captain, captain)
   
    As we live a life of ease
    Every one of us has all we need
    Sky of blue and sea of green
    In our yellow submarine
   
    We all live in a yellow submarine
    Yellow submarine, yellow submarine
    We all live in a yellow submarine
    Yellow submarine, yellow submarine
    We all live in a yellow submarine
    Yellow submarine, yellow submarine
   
    В городке моём родном жил один былой моряк,
    От него узнали мы о подводных кораблях.
    К солнцу мы теперь плывём в гладкой зелени морских долин,
    Под волнами мы живём в самой жёлтой из субмарин.
    В субмарине мы жёлтой все живём,
    Жёлтой все живем, жёлтой все живём,
    В субмарине мы жёлтой все живём,
    Жёлтой все живём, жёлтой все живём.
    Дружный здесь у нас уют, двери рядом здесь всех кают.
    Вот оркестр заиграл...
   
    ...
   
    Номер группы Корона в Мадриде, Испания.
    Девушки устали. БоРам даже улеглась на полу.
    - Все-таки без поддержки двухчасовой концерт, это на пределе. Даже сольные перерывы не очень-то помогают.
    - Кордебалет слабоват. Когда они ловили СоЕн, боялась уронят.
    - Ну, так это не твой бугай.
    - Удивительно! Никогда бы не подумала, что дорогу на Европу нам проломит мой брат. И даже сделает нам вспомогательные номера.
    - Да. А если доведем те два номера - это будет суперхит.
    - Посмотрим. Прошлый 19+ не очень пошел.
    - Эти пойдут. ЮМи с Джином сочинили фактически миниспектакль. Я даже до сих пор, ревную. Все-таки что-то там у них было.
    - Если и так , то думаю вовремя прекратили. Оба не могли не понимать опасность. Да и разность возраста слишком!
    - Интересно, что на камбэк ребята приготовят?
    - Наверное, что-то ударное.
   
    - А может и лирика городская будет. Джин любит романтику.
   
    - Да уж! Начиная с первого концерта. Сегодня будет прямая трансляция из Лос- Анджелеса. Интересно, какой в этот раз сюрприз будет.
   
    - ДжиЕн точно что-то на себя примерит.
    - Тихо. Начинается.
   
    - Привет городу ангелов! Мы хотели в начале исполнить вам, как и предполагалось Алиллуйя. Но, сегодня особый для меня день. Годовщина одного события дорогого для меня человека. В тот день этот человек раскрылся мне совсем неожиданно. И эта песня о тебе, о любви, о нежности и отваге.
   
    Chris de Burgh - Snows of New York Песня переделана под 'Снег над Сеулом' под сюжет.
   
    Разговоры, разговоры.
    Ну вот смотришь на эту мечтательную моську мелкой и даже ревности не испытываешь. Только жалеешь, что сама не там, не рядом.
    Вообще, если бы мне кто-то предсказал наши нынешние отношения еще пару лет назад, я бы долго смеялась. А сейчас все воспринимается вполне нормально. Может быть от того, что каждая заняла свое исключительное место в нашем альянсе. Хотя даже наши сестренки подружки по группе периодически весьма скептически относятся к развитию ситуации. Забавно, что они почти всерьез восприняли клип 'Две любви', который Джин написал как шутку.
   
    Davichi - Feat. Two Lovers MV
   
    Забавно у нас получилось с близняшками. Веселая, активная ДжиМин взяла шефство надо мной. Серьезно! Получается эдакая игра дочки-матери наоборот. Хотя последнее время мне кажется, что это и не совсем игра. А вот предельно серьезная и целеустремленная ДжиИн неожиданно сошлась с ДжиЕн. Как они с такими разными характерами ладят? Но, даже планируют какие-то общие проекты. Посмотрим, что у них выйдет.
    Пока они уговорили Джина на две композиции для концерта на выпуск средних классов. Одна вполне традиционная школьная,
   
    IA, ONE (School Girl ver.)
   
    а вот вторая, с подачи наших тэквондисток, эдакий боевой танец. Авантюристки. Так они еще и мои ножики там использовали. На одной из репетиций так разошлись, что пришлось остановить во избежание травм.
   
    IA & ONE OFFICIALReload (AR Live Movie)
   
    Вообще нужно перевести эту энергию наших мелких в более мирное русло. Помниться у Джина была идея насчет танцующих фарфоровых статуэток. Даже костюмы того проекта сохранились. Великолепные кстати работы. Аж завидно. Пожалуй, надо поработать именно в этом направлении. Тем более и нам с макнэ, при нашем соотношении роста и веса можно рассчитывать попробовать кое-что реализовать.
    А вот ЫнДжон серьезно занялась вокальным репертуаром. И не без успеха. Две вещи явно будут удачными. Думаю, что к возвращению из гастролей наших групп может получиться неплохой сингл. Да и для нашего султана сюрприз будет. Не все же ему нам песни посвящать. Можем и ответить.
    ...
   
    Общежитие группы Джина в FAN.
    - Привет Банда! Собственно преамбула наверное ни к чему. Наверняка все, и не по разу обдумывали предстоящее мероприятие. Так что прошу высказываться.
    Некоторая пауза.
    Первый высказался естественно Юсон - а мне нравится идея тройного концерта.
    - А что на это скажет FAN? - Хен.
    - А что FAN, для них, главное вопрос продаж. А тут три в одном, прямая прибыль. - Хевон
    - Но как то это не по нашей традиции - удивлять, неожиданным ходом. Что-то нужно еще. - Сууми.
    - А что если пригласить участвовать группы из университетов? Наверняка у каждой есть свой хит! - Нури.
    - Кстати это может дать полный двухчасовой концерт. - ЮМи.
    - Что-то у нас получается несколько иное чем камбэк. Скорее фестиваль. - ЧханХва
    - Точно! Имени нас любимых! - Юсон.
    - О! Фестиваль "Желтая субмарина". Еще гимна не хватает. Джин, возьмёшься сваять? - Канэн.
    - Да куда он денется! Не сможет, натравим прайд. Они быстро все организуют. - Амино.
    - Ладно запугали, будет вам гимн. Но всякое мероприятие подобное должно иметь и флаг. И вот это ваша задача.
    ...
    - Ну хорошо, с одним днем разобрались. Рок, ударные, виртуал. А дальше? Второй день вокал? - ЮМи.
    - Да, вокальные номера. Причем надо обязательно пригласить лучших исполнителей именно этого направления.
    - Далеко не все примут приглашения, но это и неплохо. У FANа и свои вокалисты очень неплохие есть. - ЮМи.
    - Наберем на полный концерт? - Канэн.
    - Вполне. Насколько мне известно девушки из 'Короны' готовят несколько премьер, в том числе и совместно с другими вокалистами FAN.
    - А как тогда будет выглядеть третий день? - Юсон.
    - А что с ним не так? Танцы, танцы, танцы! - Хен.
    - Ага! Фароровая коллекция, подростки из балетной школы в смеси с откровенно 19+. Жуть. СМИ взвоют. - Сони
    - Ничего. Когда К-Поп откровенно вертят задом не возмущаются. Зато сколько будет историй придуманы по сюжету танцев! Реклама!
    - Ага! Джину припомнят все, что было и придумают что-нибудь совсем невероятное. - Хевон.
    - Ладно, это всё лирика. А нам нужно еще эффектный ход. Я тут пообщался с "Байкером". Может получится классное шоу. Мотопробег по Сеулу, с нашей рекламой.
    - Представьте это эпическое зрелище! Джин на своем черном монстре, с ДжиМин на закорках со своим знаменитым белым хвостом, во главе таких же оторв. И вся эта кавалькада с ревом "Газ до отказа!" несется по Сеулу. Полиция офигеет! - Юсон.
    - Зато реклама! - Хен.
    - И не забыть эмблему фестиваля. Конечно "Желтая подводная лодка". И обязательно значки и фигурки в ассортименте.
    Руководство FAN, а особенно финансовый директор будут счастливы. - ЮМи.
    ...
   
    Собственно с этого и началась серьезная подготовка к концерту. Причем собственно содержание концерта занимало в этой суете не самое важное место.
    Распределение рекламы, баннеры, тиражи и оформление дисков, в конце концов организация процедуры под кодовым наименованием "По улице слона водили". Я тихо зверел, хотя основные нагрузки несли сотрудники профильных отделов FAN.
    С содержанием впрочем тоже были вопросы. Если первыйй день был понятен, второй более менее тоже, то вот третий вызывал вопросы. Это был чистый эксперимент. Микс. В основном нестандартные танцевальные номера. В том числе и 19+.
    Но туда же мы попробовали, по более чем настоятельной просьбе моих девиц, и фарфоровую коллекцию.
    Я сильно сомневался, что им удастся, но они тренировались как подорванные, истово и явно стало получаться. Ради этого они даже уступили один номер КюРи. Что впрочем на мой взгляд даже оказалось удачным.
    И ещё одна идея возникла сразу у нескольких - если есть фарфоровая коллекция, то она должна быть и реально, в виде фигурок танцовщиц. В конце концов в том мире это была индустрия. Надо только очень точно определить образы, чтобы не получить просто аналог Барби и компании.
    Кстати, а не пора ли ввести в обиход и "Желтую субмарину"? Чего уж там, при общем объеме плагиата?
    Кстати, вот и здорово - заглавная песня третьего дня феcтиваля вырисовалась!
    Но, в результате вся эта бурная деятельность отнимала массу времени от собственно содержания концерта.
   
    Самый цирк получился с мотопробегом. Мы думали тихо-мирно проехать по городу рекламируя концерт. Типа "Известно, что Слоны в диковинку у нас". Ага! Надежды юношей питают.
    Собрались мы вполне организованно на поле перед концертом и также степенно выстроились колонной. Солидное зрелище. Солидные байки. Это вам Харлеи, BMW, Уралы.
    Полиция, офигевшая от нашего обращения, выдали аж четверых монстрообразных сопровождающих, которые, по моему, сами были рады поучаствовать в таком шоу.
    Мы то рассчитывали на мероприятие типа "По улице слона водили. . ". Но хотелось как лучше, а получилось как всегда.
    Когда по мере движения из всех переулков, каких-то улочек начали выруливать разнообразные сопровождающие. Я с начала не понял масштаб проблемы. Этих ребят были сотни!
    Это какой-то цирк с конями. За нами треща моторами , светя разнокалиберных фарами двигалась река мотиков. И куда теперь всю эту толпень направить непонятно.
    Оставалось надеяться только на дисциплированность корейцев.
    И в правду, по мере вливания колонны в университетский район, народ нормально парковался и уже организованно шел на концерт.
    Зато я совершил можно сказать свою мечту детства.
    С помощью специального пандуса я загнал наш байк прямо на сцену и поднял его на дыбы, на заднее колесо. Это Харлей! Карл!
    Но спецпрофиль пандуса и тренировки сказались. И теперь фото в стиле мустангера из Майн Рида, стоящего на заднем колесе Харлея, со мной в глухом шлеме и черном комбезе, напоминающем нечто вроде "чужого", с ДжиМин вставшей на сиденье и направившей знамя фестиваля как копье рыцаря, является моей законной гордостью и хитом обложек всех музыкальных журналов!
    Если раньше основная масса зрителей кучковалась на поле стадиона. То теперь и трибуны были набиты зрителями.
    С эффектом я точно угадал. Народ на мою якобы импровизацию среагировал с восторгом.
    Я с грохотом опустив Харлей, ухватил стойку микрофона, откинул забрало шлема и заорал - МЫ ОБЕЩАЛИ! МЫ СДЕЛАЛИ!!!
    Звук был. Нет! ЗВУК! БЫЛ!
    В этот раз универ расщедрился и оборудовал сцену своим уникальным оборудованием. Я такого еще не слышал. Это просто праздник какой-то!
   
    - Вы ждете новых композиций!? Их есть у нас. Вас ждут не только наши песни. Есть отличные работы у других коллективов. И вы их сегодня услышите.
    - А сейчас мы начинаем. ПОЕХАЛИ - Обратный отсчет!
   
    Final Cutdoun!
   
    Мне опять пришлось верьтеть здоровую железку с микрофоном, бегать по всей сцене и орать. Но оно того стоило. Штука заводная. Не зря золотой диск у нас получила.
    - А что можно сделать ради мечты! Отказывая себе и идя к цели. Можно вот так!
   
    Bon Jovi - Livin' On A Prayer
   
    Этот номер дался мне нелегко. Наша бандовская парочка близнецов с неприличным энтузиазмом восприняла идею использования цирковых трюков. Так они еще и меня заставили полетать. Первое время из меня ничего кроме неприличных выражений дождаться не могли. Какое там еще и петь, когда тебя крутит как уклейку неопытный рыбак. Но потихоньку приноровился. Даже понравилось. А уж как народ вопил, когда мы взлетели - это было эпически восхитительно.
    ...
   
    А теперь Встречайте наших гостей. Вы думаете только парни могут рубить тяжелый рок? Девушки сейчас вам покажут класс.
   
    Band Made PLAY Live
   
    Band Made DICE
   
    Вы думаете наши новые гости могут только стебаться и смешить? Ошибаетесь! Они и пугать могут.
    Встречайте - монстры!
   
    BIGBANG - MONSTER M_V
   
    Дальше пошло по накатанной. Народ орал на Амаранта, и охал на Драконах.
   
    Imagine Dragons - Natural (Jimmy Kimmel Live! Performance)
   
    Ну и конечно, это финальная вещь первого дня - бесспорно непревзойденная "моя жизнь" Бон Джови!
    Хай!!! Народ! Как вам сегодня было?! Кайф? Так бы и жили в кайф! Вот наш манифест! Всем вам - It's My Life!!!
   
    Bon Jovi - It's My Life
   
    Пресса.
    ...
    Если считать только первый день фестиваля, FAN уже сорвал куш; Идея с моторекламой сработала, как и все, что последнее время производит агенство.
    ...
    Бешеный драйв и навязчивые мелодии. Это вся суть рока. Но работает безотказно. При этом добавить запоминающийся слоган и хит готов. Прием отработан еще на концерте проводов с воплем 'Ты теперь в армии'! Так теперь стал популярен слоган - Это МОЯ жизнь!
    ...
    Если первый день настолько успешен, что нам приготовят в остальные? Жуткое варево или уже привычно неформат? Следим!
   
    ...
   
    С Вами опять музфанат. Первый день, хотел сказать не удивил. Но, не скажу. Идея с байкерами и меня проняла. Когда эта ревущая моторами и слепящая фарами толпа вливалась на улицы универа и меня пробрало. А уж этот фокус со вставшим на дыбы Харлеем и знаменем фестиваля, склоняющимся как рыцарское копье, в свете прожекторов смотрелся совсем феерично. Наверное, на какое-то время это был самый популярный ролик сети.
    Второй день нам обещают вокал. Но хотелось бы их очередного сюрприза! Это же 'Банда'! Это у кого другого были бы в основном гладкие красивые мелодии с любовными страданиями. Так, что ждем очередного сюрприза.
    ...
   
    Чат.
    +- В принципе я и ожидал что-то такое. Но это было сильно. Вступление и финал просто супер. Встаешь, а в ушах - итс май лайф!!!
    +- Финал катдаун не хуже. Как они картинки из студии показали на экранах. Явная находка. Теперь все повторять будут.
    +- Ага! Как и отсчет.
    +- Но классная идея пригласить университетских! Девчонки рубили супер!
    +- А монстры из БангБанг? Банда явно стала лидером. Ей подражать стало модным.
    +- Капитан очевидность! Им уже давно подражают.
    +- Точно! Но не успевают. Те опять что-то придумывают.
    +- Да! Считай феерический полет тройки на цирковых лонжах. В первый момент я думал, все, парни сошли с ума, сейчас убьются.
    ...
   
    На концерт "Корона" приехала во всем блеске. Белые пиджачки с черной отделкой, шортики. Мои подошли, прижались на секунду, так приятно. Ох! Дорогие мои, как же я по Вам соскучился.
    Интересно что девочки по-разному предпочитают провести совместно время. ДжиЕн любит спортивные мероприятия, пикники, а ХеМин домашний праздник.
    А вот переглянулись и сильно ущипнули. Явно готовят какой то сюрприз. А может и не один. Жду и радуюсь за них. Обретают самостоятельность.
    ...
   
    Хэвон зажигает:
    - Когда-то группа провинциальных школьников решила - а сделаем ЭТО вместе. С тех пор прошло не так много времени. И вот появилась сначала никому не известная, но мгновенно прогремевшая "Банда из Кореи". Затем народ сам присвоил ей новое название "Желтая подводная лодка". И вот теперь Встречайте - "Кабаре Джинна". Да! Теперь и с двумя нн. Потому как настоящий Джинн он живет в 'Бутылке' и исполняет желания. Правда, только музыкальные, но на то он именно музыкальный Джинн. Поэтому у нас сегодня все будет прекрасно. И девочки прекрасные! Девочки сделайте зрителям ручкой! О, как! Оживился народ. Нет! На сцену лезть не надо. Девочки поют сами.
   
    - Мальчики прекрасные - ну так это и их праздник. Оркестр прекрасный! Да! У нас сегодня оркестр во главе с маэстро ....
    - Ну а вы, наши зрители прекрасны по определению.
   
    Голос 4 сезон 0 Сергеева Замулина и Нана Хатл
   
    - Это Кабарэ! Но сегодня у нас и гости прекрасные. Талантливые певицы и необыкновенно красивые девушки - группа Корона! И сегодня премьеры не только у нас. Встречайте - "Корона" - первая любовь.
   
    T-ARA - FIRST LOVE Cho Young Soo 'All Star' Project
   
    - А о чем мечтают уже ставшие известными исполнителями? Неужели этого достаточно? Нет.
   
    T-ARA What's my name рус[рус.суб]
   
    - Любовь может быть разной! А если так сложилось, что кажется вместе не быть? Отказаться от счастья, выбрать другую дорогу.
   
    T-ara - I'm So Bad (rus.sub)
   
    - Нет! Всегда есть выход и Джин может ответить на это
   
    Голос 6 Тимофей Копылов. 'Million Reasons'
   
    - Но, что это мы все о серьезном. Наши теноры тоже приготовили вам красивые номера. О женщинах надо петь красиво и нежно. Например так, как поет Нури. Внешность, голос, проникновенный текст. Девушки тают!
   
    Голос 3 Рамин Альханский. 'Lady'
   
    - Или так. Поговорим о любви более душевно и грустно. Это наш Канэн.
   
    Голос 4 Михаил Озеров Hello
   
    - Но можно и так! Потребовать - освободи мое сердце! Требует Юсон.
   
    Голос 5 Кайрат Примбердиев. 'Unchain My Heart'
   
    - Что на это ответят наши девушки? Конечно Амино принимает вызов! Вот она! Уверенной походкой, от бедра. Настоящая женщина переживет все!
   
    Голос 4 сезон 0 Ольга Задонская. 'I Will Survive'
   
    - А может и перевернуть игру, как Сони.
   
    Голос 4 сезон 0 Эра Канн Turning Tables
   
    - Браво Амино! Браво Сони! Но, как насчет послушать настоящую Миланскую школу. Наши девушки не зря прошли там обучение. Встречайте Сууми.
   
    Голос 1 сезон 0 Эльмира Калимуллина. 'Адажио'
   
    - А как насчет жесткого блюза? Это я вам продемонстрирую. Люблю поработать в этом стиле!
   
   
    Joe Bonamassa. - Made in
   
    - Дальние страны, экзотические острова, что может быть романтичнее. Но может быть это не так и далеко? Тут уж вся наша великолепная четверка поработает.
   
    Arabesque - Zanzibar
   
    - Но экзотика может найтись и где поближе. Особенно, если искать приключения на свою пятую точку. Впрочем иногда это может быть и преимуществом. Интересно, наш капитан на личном опыте испытал, то о чем поет? Вот ведь! Оставишь его одного в чужой стране - так и найдет себе приключения.
   
   
    Alphaville - Big In Japan (Official Music Video)
   
    - На что ты готов пойти ради мечты, ради любимого человека. И следует ли идти за тем, что кто-то написал на стене. Может это написано не тебе?
   
    Голос 4 сезон 0 Гарипова Минина Озеров Writing's On The Wall
   
    - Вот и подошел к завершению второй день нашего фестиваля. Мы постарались передать вам весь спектр эмоций и доставить удовольствие от хорошей музыки. Надеемся мы выбрали лучшее и лучших. Вот они, смотрите и пойте вместе с нами.
    На экранах над сценой появляются фотографии исполнителей. Одновременно на сцену начинают выходить все участники концерта и подхватывать песню. Под конец уже весь стадион поет припев.
   
   
    Голос 5 Кайрат Примбердиев. 'The Best'
    ...
   
    Интерлюдия. Некоторое время до фестиваля.
    Наконец эта суматошная неделя закончилась. Я как в том анекдоте - Надежде Константиновне сказал, что отправлюсь к Инессе Арманд. Инессе, что к жене а сам ... Нет, не в Смольный. Просто завалился в свое общежитие, благо близняшки отправились в Сочкхо к родителям погостить, и только собрался отключиться, как раздался звонок домофона.
    Блин! Кого еще могло принести на ночь глядя? В объективе камеры пусто. Кто-то прячется.
    - Эй, мистер инкогнито, выходи!
    Открываю дверь... Сюрпрайз!
    ...
   
    - И что меня дернуло на эту авантюру? Решила последовать рекомендации мелкой? Посоревноваться за внимание Джина с ХеМин? Вот уж действительно ЫнДжон права. Незаметно мы все начинаем влиять друг на друга.
    - А с другой стороны. Действительно. Что? Сидеть на попе ровно и смотреть как Джина подруга обхаживает? У меня и свое достоинство не хуже. Кстати тут и ДжиИн заметила, что нашему главе явно не хватает компаньона по спорту. Мелкие как раз сейчас перегружены учебой. ЫнДжон увлечена своим проектом. Вот мы и займем эти выходные собой любимой. Ну-ка, нажмем на кнопочку домофона!
    ...
   
    [My Celeb Roomies - Jiyeon Of T-ARA] She Finally Arrived At Her Roomie's Pleace
   
    - Привет! Примешь постояльца?
    - Гость в дом - радость в дом! Тем более любимая женщина!
    - Ну, наконец ласковые слова! А я стати не только радость принесла, но и хорошее испанское вино с морепродуктами. Не пугайся! По рецептам средиземноморской кухни. Так, что ты сегодня должен мне романтический вечер с вином и при свечах.
    - Ты не просто прелесть! Ты удивительно предусмотрительная прелесть! Это требует награды!
    - Очень большой награды! Ты мне должен посвятить все эти выходные! И я еще подумаю насчет бонусов!
    ...
    В результате вечер действительно удался. Остальное личное.
    А следующий день мы провели на спортивных площадках, погоняли от души на роликах по набережным, повалялись на травке в парке, наелись мороженого в кафешках, нафоткались. Главное я фактически отключился от ставших уже навязчивой идеей забот о фестивале. И это было прекрасно. ДжиЕн умница, что собственно я постарался ей и доказать вечером.
    Я думал второй день мы проведем также. Но у подруги оказалось иное мнение. От меня потребовали бонус в виде посещения музыкального кафе. В результате мы оседлав моего 'Харлея' отправились по указанному моей неугомонной лисичкой адресу.
    Место оказалось интересное. Я в этом районе еще не был. Небольшой райончик был фактически одним большим студенческим клубом с массой разнокалиберных кафешек, спорт и танцплощадок.
    Собственно для начала меня привели в один из таких танцклубов, что вызвало у меня непроизвольное хихиканье. Потому как это оказался клуб изучения танцев на шесте, что первым делом вызвало у меня ассоциацию с нашими секс-клубами 90-х. Еще подумал, что Азия весьма изощренно изобретает различные фаллоимитаторы. А первый взгляд на вертящуюся вокруг этого полированного столба девушку и вызывал именно такие мысли.
    Впрочем, пришлось давить в себе неприличное хихиканье и изображать восхищение искусством. Тем более, что в данном случае это действительно было больше спортом. Особенно, когда попытаешься сам встать на шесте без помощи рук или увидишь вис вниз головой, также удерживаясь только ногами, и проделывающую это хрупкую девушку..
   
    [My Celeb Roomies - Jiyeon Of T-ARA] Jiyeon Demonstrates Her Poll Dancing Skill
   
    Впрочем, через некоторое время, ДжиЕн обратив внимание на некоторый повышенный энтузиазм, с которым ее инструктор принялась обучать меня некоторым приемам работы у шеста, быстренько свернула это дело, переведя все больше в демонстрацию собственных достижений, а затем и вообще завершив мероприятие.
    ...
   
    Кафе, куда меня привели, оказалось оформлено в этаком 'ар-деко' стиле. ДжиЕн явно не первый раз посещала это заведение и, судя по всему, хорошо знала его хозяев. Над входом в заведение висела некая имитация бутылки Клейна.
    ...
    - Холь! Подруга! Какими судьбами? Да еще без охраны и пары папарацци? - окликнула стоящая за стойкой бара девушка мою спутницу.
    - Привет! А вы еще расширились за это время. Смотрю, заведение пользуется спросом?
    - Не без этого. Ну и по мерее роста популярности 'Корейской банды' мода на европейский стиль явно усилилась. Кстати, давай рассказывай как твои дела. Сколько уже не виделись, то? Говорят, вы активно сотрудничаете с 'Бандой'?
    По мере этого монолога к бару начали подтягиваться и другие персонажи, явно представляющие бывшую компанию ДжиЕн.
    Вопросы посыпались градом.
    - А правда они скупили скопом европейских авторов?
    - Говорят что Джин из семьи знаменитых чеболей, но незаконный сын?
    - Писали, что у тебя была какая-то романтическая истории с их лидером в Италии, сказки?
    - А с кем ты пришла? Это твой новый парень? Где нашла?
    - Джин! Познакомься с моими старыми друзьями.
    - Джиин?! Ээ... Тезка? Нет?!
    - Знакомьтесь! Хан КоНиль, он же Зануда, он же Джин, он же Капитан желтой подводной лодки, лидер 'Корейской банды'.
    - Упс! Вот это ты даешь сестренка! Это настоящий сюрприз! Но без выкупа ты теперь отсюда не уйдешь!
    ...
    Ну, что вам сказать по поводу всяких слухов? Вы все прекрасно и сами понимаете, что СМИ меньше всего интересует истина. А Миланская история вполне безобидна. Просто мотоциклетная прогулка по красивому городу и с красивой девушкой, с посиделками в парках, поеданием мороженого в уличных кафешках, под конец, отдых в караоке-кафе.
    Ага! После чего некий Джин становиться знаменит на всю Италию, его в категорической форме приглашают выступать в СанРемо, и до сих пор одна из первых позицый чартов Италии песня 'Итальянец'.
    Кстати, в этом году будет выступление в СанРемо? Соло или с группой?
    Скорее всего, и так и так. Думаю, будет небольшой сингл на три, может четыре песни.
    ...
    В общем хорошо так посидели . Народ оказался в заведении вполне адекватный. В большинстве старшекурсники, бакалавры и магистры университетов. Прекрасная кухня, отсутствие суеты, внимательное обслуживание, отдельный угловой столик, свободная эстрада с неплохим набором инструментов, шикарное живое черное пиво. Как-то так получилось, что я стал все чаще вечерами заезжать в 'Бутылку' и постепенно она превратилась для меня во что-то типа заведения МакГи в Сочкхо.
    ...
    - Вот мы и добрались к третьему дню нашего безобразия, как его называют некоторые СМИ.
    - Что можно про него сказать? Это эксперимент. Проба пера. Мы постарались собрать в него все, что не вписывается в стандарты и все новое, придуманное за последнее время.
    - К примеру вы видели танцующие фарфоровые статуэтки. Ах видели! И даже покупали! А в живую?! Вот мы вам и покажем.
   
    MMD Tougen Renka (Luka, Haku, Miku) - Thank for 3000 Sub
   
    - Думаете это только девочки могут? А вот парнишки из балетной гколы доказывают, что у них это получается не хуже.
   
    MMD Miku Len Kaito 4K
   
    - Вы думаете это могут быть только групповые мелодичные танцы? Может быть и так:
   
    MMD LoveMeIfYouCan camera
   
    - Или вообще так:
   
    MMD KiLLER
   
    И наконец это может быть вообще несколько неожиданное решение. К примеру, можете себе представить БоРам из группы 'Корона' в подобной роли?! Я представил и ее уговорил! Наслаждайтесь!
   
    Hatsune Miku- Live Concert - Sweet Devil (English Subs)
   
    Вообще то не не пришлось особенно уговаривать БоРам поучаствовать в этом эксперименте. Ей самой бешено понравился номер. И вправду, когда я думал о номере для 'идеального бэби фэйса' то вспомнился именно этот номер. При всей внешней детскости картинки и дерганой подростковой хореографии, совершенно секуальный взрослый текст. Идеально для БоРам.
    Что собственно и подтвердилось сейчас. Народ среагировал необыкновенно активно. Орали, размахивали лайтстиками в такт. По моему, такого сольного успеха у БоРам никогда не было. Должоок! А должок, или просто благожелательное внимание такой влиятельной семьи, как у нее многого стоят.
   
    - Ну вот мы плавно переместились к новому разделу нашего концерта. Как уже понятно, этот день посвящен более традиционному для нашей эстрады направлению - танцевально-вокальным номерам, с упором на танец.
    - Вот и моя сестра, видно под моим дурным примером решила попробовать себя на поприще автора и постановщика собственного номера. По моему, получилось. Приветствуем!
   
    Demi Lovato [Japan Edition] Clean Bandit - Solo feat
   
    Давно у нас был этот номер. Но, как-то ни к одному концерту он не подходил. А вот тут вполне встроился.
    - Сколько раз мы слышали - рано тебе еще. Но не лучше, когда слишком поздно и уже не исправить ничего.
   
    Co-Ed Too Late (Oct, 28, 10)
   
    - А теперь немного похулиганим. Для начала чуть чуть!
   
    Baek Ji Young Good Boy (feat Yong Jun Hyung of BEAST) MV
   
   
    - Понравилось?! А если чуточку усилить? В конце концов, все тут взрослые люди и ничего никому объяснять не надо. А если кто стесняется, прошу переключить канал телевизора.
   
    Trouble Maker 'Trouble Maker' Compilation_? Mix (feat. Adam Couple & Doojoon + Lee Hyun Woo)
   
    - Что? Не ожидали? Повторить?! Джин, ДжиЕн - вас тут требуют! Немного изменим, да?!
   
    Trouble Maker Trouble Maker [Special] Live
   
    - Опять провторить?! Лучше другой номер в том-же стиле. КюРи - твой выход. Тебя приглашают на танец!
    Да в конце концов! Я так долго хотел исполнить этот номер! Ну КюРи - не подведи. Тут нужно очень точно сработать на эмоциях. Будут судить именно по первому выступлению.
   
    Trouble Maker - Now Show Music core 2013 11 02
   
    Понравилось?! А не хотите сравнить с американским подходом к этой же теме? Вроде все то-же, о том-же, а отличие разительное. Но вещица заводная. В этом не откажешь.
   
    Ricky Martin - Livin' La Vida Loca
   
    - Что?! На бис?! Обе последние?
    - Можно друзья. Но мы ведь 'подплав'?! Значит должны закончить фестиваль нестандартно - очередным неожиданным торпедным залпом! У нашего фестиваля есть название, есть даже флаг, но нет гимна!
    - Точнее не было! И теперь есть! Мы все ведь в одной лодке! В одной большой желтой подводной лодке.
    По мере того как я говорил на сцену выходили все наши участники и начала звучать мелодия знаменитой песни.
    - Ну! Друзья! Помогите нам. Припев совсем простой:
    We all live in a yellow submarine
    Yellow submarine, yellow submarine
    Запомнили?!
    Тогда погнали!
    И над стадионом понеслась задорная, знакомая мне с детства мелодия!
    Beatles - Yellow Submarine
   
    Пресса...
   
    Сеул Эксперт.
    Теперь можно уже ругать или хвалить фестиваль, организованный FAN - Entertaitment, но нельзя не признать его стоявшимяся. FAN - точно ухватили удачу в образе 'Желтой субмарины' и несомненно в лице ее лидера получили серьзного генератора новых идей и проектов.
    ...
    Коре музик авард
    Уже упоминалось о продуманности каждого концерта этого коллектива. Это стало уже как бы фирменной фишкой. Причем, следует отметить, что это не просто продуманный набор номеров, а своеобразный спектакль, где каждый играет свою роль. Особенно это ярко проявилось именно на этом фестивале.
    ...
    Музыкальное приложение к Вестнику Сеульского Госуниверситета
    Привет! Это опять я, Ваш музфанат. И опять о наболевшем. Что так наболело?! Так опять наши 'Бандиты' отмочили фокус. Кто им подкинул идею с этой фарфоровой коллекцией кукол? Какой нехороший человек?! Я как последний фанат носился по всем киоскам фестиваля в поисках недостающих до полного комплекта фигурок. И не я один. К кому не зайдешь - обязательно на видном месте статуэтка или постер с танцующими статуэтками. И ладно парни - девушки аналогично фанатеют.
    Впрочем, вернемся к музыке. Несомненно, фестиваль стал самым заметным музыкальным событием года и всякие официальные мероприятия этого уже не перекроют. Рейтинги концерта и отдельных номеров стабильно бьют рекорды.
    Про продажи и ротации на музыкальных каналах я уже и не говорю. Политика владельцев конкурентных каналов просто не в состоянии преодолеть реальный запрос слушателей и подписчиков
    ...
   
    Чат
    +- Не! Ну это что-то невероятное. Три дня праздника. Я такого не припомню.
    +- Ага. Только весьма разорительно. Я закупился дисками и всякой мелочевкой наверное на весь выделенный лимит года.
    +- Ах! Третий день я теперь буду помнить долго. Такие фишки в конце. Джинн себя превзошел.
    +- Да уж как он начал с этого вздыбленного мотоцикла на открытие так и заканчил шикарным гимном.
    +- Надеюсь, этот фестиваль они теперь сделают регулярным.
    +- Хотелось бы. Очень не хватало таких ярких событий.
    +- Ну и чего стоят теперь все эти 'мюзик аварды' с их рейтингами не выше 2-3 процента, против 'Бандовских' не ниже 50 - ти!?
    +- Да! Облажались наши музыкальные шоу.
    +- Сейчас опять 'Банду' утянут на зарубежные турне.
    +- Тут еще СанРемо очередной. Объявили о участии Джина с новыми композициями. Вроде должен быть сингл.
    +- Я тоже слышал. Джинн в 'Бутылке' рассказал, что это будет в ином стиле, чем прошлый раз.
    +- Не показал?
    +- Нет. Контрактом же ограничено. Но обещал первое же посещение 'Бутылки' после поездки.
    ...
   
    Большой прием в FAN по поводу успешного завершения фестиваля.
   
    Народ оттягивется после успешного проекта. Танцуют, веселятся. Джин с друзьями лабает на сцене что-то легкое.
   
   
    A-Ha - Take On Me 1987 (HQ Audio, Angel Casas Show)
   
    - Но за столиком руководства FAN идет более серьзное общение.
    - Так и не можешь расслабиться?
    - Да, нет! Напряжение конечно отпустило. Но ведь новые заботы вылезают. Вот и беспокоюсь. Подвести итоги еще предстоит, но уже понятно, что за это время мы сильно изменили профиль организации и требуются несколько иные подходы к управлению.
    - Несомненно. Из обычного агентства с парой относительно удачных проектов за небольшой срок превратиться в многофункциональную компанию с парой успешных телепроектов, участием в зарубежных фестивалях, теперь вот с национальным фестивалем.
    - Тебя в свое время выдвинули именно потому, что казался неопасным, вполне средненьким. А вот теперь не знаю чем еще аукнется этот успех.
    - Неважно! Успех перекроет все минусы.
    - Надо отвлечь нашего музыканта. Есть разговор.
    - А может подождет?
    - Не стоит. Завтра опять все закрутиться. Впереди нелегкий год. Не считая массы зарубежных туров, еще ведь Джинн должен о чем-то договоритьcя вчера с SONY, а ко мне теперь пристают из еще из Америки из Сиэттла.
    - А этим, то что надо?!
    - Помнишь эскападу с тамошними ролевиками, псевдо-реднеками? Вот они и хотят организовать у себя фестиваль. Просят оргпомощи. Уж очень им понравиось, то, что Джинн у нас сотворил.
    - Но ведь вы с ним сбросили все эти заботы на новый комитет, организованный университетскими.
    - Так. Но витрина фестиваля, то все равно 'Желтая субмарина'. И это серьезно. А мы даже не знаем какие у них дальнейшие планы. Расслабились.
    - В общем, зови своего протеже. Будем пытать. А то он сейчас разгуляется и пойдет искать приключения на свою пятую точку.
    - Неет! Со своим прайдом не разгуляется. Они его быстренько организуют и построят. Вот уж чего я от него не ожидала. Это его такой активности.
    - А это и не совсем его. Я тут тоже поспособствовал.
    - Ты?! Вот уж не ожидала этого именно от тебя.
    - А что?! Парня надо было держать под контролем. Одной нагрузки заботой о близняшках тут не обойтись было. Думаешь я просто так смотрел сквозь пальцы на некоторые послабления контракта. В конце концов такого перспективного кадра все равно заарканили бы. Так лучше пусть наши. Тем более получилось очень удачно.
    - Согласна. Одна домашняя, хозяйственная, вторая активно-спортивная, плюс всеобщая 'мамочка'. Идеал окружения.
    ...
    Некоторое время спустя и положенное количество вежливостей и благодарностей руководству.
    - Ну как отвлекся немного?
    - Ааа! Разве это отвлечение. Так. Немного спустил пар.
    - Ну тогда давай немного о наших планах. Во первых расскажи-ка нам о результатах вчерашних переговоров с SONY. Я конечно доверяю твоему решению, но хотелось бы более развернутого объяснения. Ведь перспективный проект, и совсем новый, да с таким успехом. Японцы только за некоторые сувениры из 'фарфоровой' серии на аукционах цены за тысячу долларов перегнули.
    - Все просто - это разовый поект. Года два, три. Не более Да! Необыкновенно успешный. Но сильно зависимый от обновления репертуара и состава исполнителей. Это как 'ар-деко'. Музейная вещь. Снимем сливки. Либо тут надо поднимать серьезную систему артподготовки аналогично японской АКБ. Нам такое не потянуть, да и не хотелось бы тратить время. Поэтому я и передал им частично права. Еще год, полтора с ними поработаю и все. Дальше пусть сами, сами. У меня еще свои планы есть
    - А тогда поделись ими и с нами. Пока понятна программа на ближайший год. Концерты, туры, СанРемо. Но ведь ты на этом не остановишься?!
    - Да. Есть одна серьезная работа. Точнее подход к еще более серьезной, но это в перспективе. А это требует фактического исключения из концертной деятельности на несколько месяцев, до полугода. По сути - помните первый концерт? Там еще мы исполнили песню по мотивам французского автора? Так вот, еще тогда это задумывалось как часть большего. Вот. Наконец, и получилось.
    - Ближе к делу. Я так понимаю, ты хочешь сделать мюзикл?!
    - Да! Но не только. Еще параллельно и большой фильм-клип. Поэтому, нужно столько времени. Часть надо будет снимать на натуре в Париже, часть можно отснять на декорациях у ребят в Севилье, как уже делали. Но понадобятся все участники, даже 'короновки'. Все же это фактически большой спектакль, много действующих лиц, всем найдутся роли.
    ...
   
    Разговоры. Разговоры.
    Привет дневничок, не соскучился? А у нас как обычно - новый проект Джина. Не успели переварить результаты фестиваля. Это было феерично! Одно мотородео стоило посмотреть. Я эту картинку буду помнить и каждый раз по новой переживать. Муж конечно гений, но так рисковать;
    Надо же. Я уже спокойно говорю муж.
    Привычно - наш муж. Конечно сработало и общение с родственниками. Джин настоял. Как ни странно все сработало отлично. Джин и раньше нравился моим родителям. А тут он еще и постарался их обаять. Первыми конечно сдали мужчины. Впрочем для моего отца ситуация с жизнью на два дома давно привычна. Сложнее было с мамами. Но и они постепенно приняли ситуацию и даже появилась некоторая гордость. А что?! У кого еще такой успешный муж?
    Для ДжиЕн ситуацию поправить помогло давнее восхищение ее брата Джином. Тот являлся давним его поклонником и принял связь сестры нормально.
    Превратить обычный камбэк в фестиваль, да еще такой успешный. Мы с девочками прыгали и подпевали не уступая обычным зрителям. А уж завершение было фантастика. Не говоря уже о нашем успехе в последних номерах. Сейчас в сети мы стабильно в первых позициях и ротация только растет.
    . . ..
    - Ну почему!? Я ведь стараюсь а ты говоришь неубедительно.
    - Ну Юсон, и правда у тебя не получается. Может потом, но сейчас Квазимодо конечно Джинн. Правда и Фроло он хорош, я даже думала именно о таком решении. Но ты в роли Фроло тоже неплох.
    - Вообще Капитан как актер силен. Не зря его выделяет препод по актерскому мастерству. Он еще и раньше выделялся именно этим. Обрати внимание, все его действия еще в школе явная игра, часто продуманная.
    А ты права. Я как-то об этом не подумал. Актееер!
    . . .
   
    Все! Летим в Париж! Снимаем фильм! Мюзикл! Большой! У меня главная роль! Мечты сбываются.
    ХнМин завидует. У нее роль попроще. Но, как говорит Джинн - всем сестрам по серьгам. Еще будет день, будет пища. Верю. Он может.
    Носится. Старается успеть везде. Ему ведь еще и роль горбуна НотрДама играть. Как он отбивался, надо было видеть. Но сработало одно - полеты на лонже. Все парни заявили, что им хватило полетов в 'праере'. А тут летать на натуре прямо под крышей собора. Мол придумал сам, сам и реализовывай.
    Правда тут нарисовалась еще одна личность, Мишель она же Кан Йе Бин. Якобы консультант по средневековой Франции. Целый магистр Парижского университета. Как ни странно наша соотечественница. Но красотка - не отнять. Что-то у нее с Джином было в его ранние приезды. Надо присмотрется. Тут явно личный интерес. Нам конкурентки не нужны. Если сама не справлюсь, остальных надо подключать.
    ...
   
    Блин! Какой же гемор эти съемки. Собственно съемки даже меньше, больше оргвопросы. Сама постановка съемок непосредственно в соборе еще решалась, благо не мы первые, тем более мы пошли на условие включить в фильм съемки большого богослужения и исполнить на нем нашу 'Аллилуйа' в полном, именно религиозном варианте на латыни. Но вот прыжки по крыше собора пришлось согласовывать долго. Нафига я их перетащил в сценарий из мультика?! Эффектных сцен захотелось? Особенно из за необходимости монтировать на крыше цирковые краны для лонжей.
    Вообще достались мне эти прыжки дорого. Для начала меня обстучало обо все вытупающие части крыши и превратило в большой синяк. Помогал и немного защищал только искусственный горб. Сердобольная ХеМин лечила меня какими-то мазями, а ЫнДжон пару раз приходилось вправлять мне выбитые суставы. Но постепенно я приноровился и это даже мне стало нравиться.
    И все бы ничего, но тут Мишель преподнесла на очередной съемке сюрприз - мол как я отнесусь к тому, что у меня может быть ребенок?
    - Какой еще на фиг ребенок?! Я все помню. Я себя контролировал.
    - Ну, что ты там контролировал, еще неизвестно. А вот ребенок есть.
    - Но зачем тебе это? Ты ведь знаешь, что это не мой ребенок?!
    - А почему бы и нет. Лишняя известность. Денежка не повредит. Скоро будет передача на France-2. Может там и намекну.
    ...
    - Мда! И чего теперь делать. Нет понятно, что я отобьюсь. Генетическая экспертиза штука серьезная. А я знаю, что ничего не могло быть. Но тут как в анекдоте - вилки нашлись, но осадочек остался.
    - Хотяя... Тут можно и самому выгоду получить. Как-то я думал, как ввести в обращение песенку 'Билли Джин'. Эффектная же вещь! Но нужен повод. А вот он! Когда там интервью передача на France-2? Успеем подготовить номер?! - - Постараемся.
    ...
    Ток-шоу France-2
    - Господа и дамы! Мы сегодня принимаем на нашем шоу не отдельного гостя а целую 'Банду'. Встречайте - сегодня на нашем канале автор и исполнители прогремевшего по всей стране, а многим кажется и не только по Франции мюзикла 'Собор Парижской Богоматери' .
    Я думаю большинству известны лица исполнителей, но мы для верности еще раз их представим.
    - Автор, постановщик и исполнитель роли Квазимодо - лидер группы Джинн!
    - Несравненная исполнительница роли цыганки Эсмеральды - участница известной К-Поп корейской группы 'Корона' - ДжиЕн!
    - Главный тенор группы, красавец, отважный капитан гвардейцев Феб - Нури.
    - И наконец злой гений нашей истории, интриган и одновременно несчастный влюбленный Фроло - Юсон.
    - Но это еще не все. В этот раз у нас в гостях еще и самые молодые участники - известные наверное многим близняшки Фукусимы. Вот к вам то у нас и будут первые вопросы.
    - Это ведь ваше первое появление на ток-шоу? Раньше не позволял брат?
    - Нет. Просто учебная нагрузка. А ведь сестренке надо было еще и догонять одноклассниц. - ДжиМин.
    - Нам известны ваши номера в 'фарфоровой коллекции', про остальные мы только слышали. Вы собираетесь показать их в ближайшее время?
    - Скорее всего, эти номера будут включены в программу гастролей ближайшего будущего. Но для полноценного выступления, как считает наш брат, требуется несколько расширить репертуар, сделать его более оригинальным и соответственно интересным . Над этим мы сейчас и работаем. - ДжиИн.
    - То есть вы фактически разрабатываете собственный проект?
    - Конечно! Надо же развиваться. На шее у братика долго ездить не хочется (ой!) - ДжиМин.
    - А он, возражает?
    - Неет! Но, нам же самим интересно развиваться. Братик говорит - жизнь у каждого своя и у каждого своя сказка. - ДжиИн.
    - Хорощо! Но есть еще один вопрос, который часто задают сейчас - вы полные близнецы. Как правило такие пары либо демонстративно показывают свою полную идентичность поведением, одеждой, всем остальным или наоборот стараются подчеркнуть как можно больше различий. А у вас фактически различие одно - в длине волос. ДжиИн никогда не отращивала длинный хвост по примеру сестры?
    - Нет. - ДжиИн .
    - Почему? Простите за назойливость, но это интересует очень многих.
    - Это личные причины.
    - Но все-таки? Вас же достанут этим вопросом. Лучше ответить на него и снять проблему.
    - Хорошо. Я расскажу. Когда меня зажало обломками нашего дома я не могла пошевелиться, потому что мои длинные волосы перекрутили мне руки и были зажаты бетонной плитой. Когда меня обнаружили спасатели я несколько суток была в полной неподвижности как муха в паутине. Вот с тех пор я и не могу отрастить волосы. Психологи говорят, что постепенно это пройдет. Но жить это не мешает, так, что красоту наработаем другими средствами. - ДжиИн.
    - Ужас! Я себе с трудом представляю как можно было выжить в таких условиях.
    - А вы знаете, что вы стали популярны почти как герои мультфильмов? Вас активно косплеят. Вашему стилю одежды, прическе подражают.
    - Как говорит наш братик - если не можешь чему-то воспрепятствовать, возглавь сам. Вот мы и попробуем. Например, создать что-то вроде собственной модной линии. В этом нам обещала помочь наш признанный модельер ХеМин.
    - Ну что же, удачи вам и мы будем ждать ваших коллекций.
    - Джин, наверное бессмысленно задавать вопрос почему Франция, французская история, но появилась информация что вдохновил вас роман с вашей соотечественницей и даже растет результат этого романа.
    - Ничего подобного. Основная линия была придумана задолго до Парижа. Хотя короткий французский сингл можно воспринимать и так. Но к подрастающему результату я отношения не имею.
    - Я подозреваю, зачем Мишель понадобилась вся эта история с ребенком. Но, обвинять женщину - обвинять Бога, потому ответить я могу только одним - это не мой ребенок! И я ведь музыкант а не мимопрохожий, потому давайте закончим передачу как у Вас и положено - музыкой!
   
    Майкл Джексон "Billie Jean"
    ...
   
    Заканчивали мы съемки фильма-клипа уже в Севилье в декорациях. Вполне пристойно получилось. Нури и Юсон блистали в своих ролях. Цыганка ДжиЕн была обворожительна. А горбун? Что горбун? Как и положено трагическому герою выложился в попытке спасти главгероиню и ушел в тень.
    Премьера мюзикла прошла шикарно. Клип крутили практически все каналы Франции. Еще бы. Фактически мы были первыми, за несколько лет осуществившими музыкальную постановку на французскую историю.
    ...
   
    Пресса
    Удивительно, но этот мюзикл стал популярным еще до своей премьеры благодаря тому, что был выпущен диск с записями некоторых синглов (16 песен). Представленные композиции произвели небывалый фурор и стремительно начали завоевывать сердца публики. Премьера, состоявшаяся в Париже во Дворце конгрессов, прошла с оглушительным успехом. Партию главной героини исполнила Сууми из группы 'Желтая субмарина' (в записи), а затем ДжиЕн из группы 'Корона', роль Квазимодо досталась лидеру группы Джину, Феба - Нури, Гренгуара - Хену, Фролло - Юсону, все последние из группы 'Желтая субмарина'. Сорежиссером выступил француз Жиль Майо, который был на тот момент известен широкой публике своими постановками. В целом, представление получилось немного непривычным, ведь оно отличалось от устоявшегося формата мюзиклов: минималистское оформление сцены, современная балетная хореография, непривычный формат.
    Песни из мюзикла тут же стали возглавлять разные хит-парады, а самая популярная из них 'Belle' и вовсе стала настоящим мировым хитом. После своего успеха во Франции, мюзикл несомненно отправиться в свое триумфальное шествие по другим странам мира.
    ...
   
    'Notre Dame de Paris' по праву оказался одним из самых популярных и признанных мюзиклов у публики. Собственно, это даже не удивительно. Он захватывает буквально с первой секунды и до самого занавеса, не отпускает зрителей. Трудно еще представить другое такое же наиболее популярное и узнаваемое произведение. Еще сложнее сказать, какая из песен, написанная самым популярным и величайшим лириком франкофонии, наиболее красивая, ведь они все прекрасны! Так что же для вас значит мюзикл 'Нотр-Дам де Пари'? Это любовь, воспоминания о нежных чувствах, грусть, печать, сострадание и бесконечное любование завораживающей по красоте музыкой.
    ...
    Разговоры. разговоры
    - Джин, я тут подумал, что ведь ты постоянно играешь какие-то роли и я совсем не знаю тебя настоящего.- Юсон неожиданно завел серьезный разговор.
    - Это тебя так напрягает? Мы все ведь играем роли по жизни . Лучше или хуже, убедительно или нет, но играем. Истинного тебя, например, знает, может быть только сестра и то...
    - Но тогда получается, что ты фактически манипулируешь нами.
    - А ты не манипулируешь мной? Вспомни, как мы спорили насчет ролей в мюзикле. Другое дело удачная манипуляция или нет. Идет ли она на пользу или во вред. Но если ты осознал это, тоже плюс, растешь над собой.
    - Я тоже давно обратил внмание на игры Джина, и считаю, что он ведет совершенно неправильную политику. Фактически он часто самоустраняетсая от популярности. Обратите внимание, что у нас у всех есть сольные композиции. Это уникально среди групп. То есть Джин все время выталкивает кого-то из нас в первый ряд. А это неверно. Лидер должен иметь преимущество, тогда популярность и фан сообщество резко вырастут. А пока вся популярность относительно равномерно размазана по участникам группы. - к разговору присоединяется Хен.
    - Так у нас скорее поклонники а не фаны, совсем другая аудитория. Нафига нам фаны?! - включается Хэвон.
    - А я смотрел продажи - основные объемы дают именно фан-клубы. - Хен. Если бы у нас был фан-клуб, корейские продажи возросли бы на порядок.
    - А ты не думал, как они бы изменились в базовой аудитории, в зарубежных продажах. Все ведь взаимосвязано. И не стоит все ориентировать только на продажи одной аудитории, тем более достаточно специфической и весьма капризной.
    - Джинн, бедненький! Злые мальчики совсем из тебя какого-то монстрика изобразили. А ведь не так давно все перестали задумываться о финансовыхм проблемах. Не обращали внимание? А ведь это именно заслуга Джина. Его политики 'всем сестрам по серьгам'. И ведь поэтому и скандалов у нас фактически нет. - заступница Сони.
    - Ну Хен постоянно о денежках помнит. - Хэвон. У него наверное родовая травма на эту тему. Может тебе занятся в качестве разывлечения в свободное время собственным бизнесом? Ну там, гаражик прикупить? Тебе ведь машинки нравятся. Вот и реализовался бы.
    - Действительно парни, если у вас появилось свободное время, стоит его потратить с толком. - Сууми. Если конечно вы считаете, что учится уже нечему.
    - Точно. Между прочим парни, вам не мешало бы пройти вокальные курсы в Милане. Очень, понимаешь, способствует профессиональному росту. - Сони.
    - Кстати , да! Я хотел поднять этот вопрос. Скоро Сан-Ремо, неплохо бы совместить поездку с курсами. - Канэн. Уж очень результат у девушек показателен. А насчет Джина? Так по определению Капитан первый после бога на корабле. Ему и решать как вести и какой курс.
    - Ага! Даешь Сан-Ремо! Джин! Держи курс на Италию. Там нас любят и мы ответим взаимностью. - Нури.
   
   Разговоры, разговоры.
   Давненько я сюда не заходила. Все происходящее казалось таким неожиданным, что не хватало времени не то, что записать, просто осознать получающуюся картинку. И кто мог предугадать, что причиной и основной движущей силой событий будет мой брат!
   Невероятно. События полетели потоком с момента его появления у нас в общежитии.
   До этого жизнь казалась простой и ясной. Тяжелый, упорный труд в трейни, переход в айдолы, напряженная работа в группе, если повезет с репертуаром популярность, фаны, заработки, возможная помощь маме с ее проектом кафе для айдолов. Возможно, немного наивно, но надеялась встретить того, с кем можно будет пойти по жизни по завершению контракта. Типовые мечты, типового айдола.
   Кто мог ожидать, что уверенность в награде исключительно за упорный труд будет поколеблена вроде бы легкими, неоправданными успехами братца. Первая реакция - раздражение и даже обида. Ведь это неправильно, несправедливо. Успех без видимых трудов, да еще и за рубежом. Казалось это случайный каприз судьбы.
   Но шаг за шагом брат выводил свою команду в первые ряды популярности. Что вызывало нешуточное уважение. Неудивительно, что мои подруги увлеклись братом.
   ...
   
   - Подруга! А почему ты не отправилась с остальными? Они там будут развлекаться компанией а ты как-то в стороне? Джи Ен то радуется.
   Пускай! Только они там выгуливают мелких. А это означает совершенно безбашенные покатушки. А это не мое. Вот Джи Ен от этого получает удовольствие. Зато накуролесив, куда они отправятся? Ко мне домой! Вкусно пожратеньки все они любят. Так что каждому свое время.
   Понять это могу, но как вы умудрились заняться ЭТИМ втроем?
   - Подруга поверь, некоторые варианты исполняются втроем даже интереснее, хи, хи. Кстати ты не поверишь, но инициатором этого была сама Джи Ен. В один раз она не выдержала и втиснулась к нам. Сказала, что выдержать наши звуковые экзерсисы равнодушно невозможно. С тех пор так и пошло.
   - Но ты не об том думаешь. У нас на самом деле образовалась большая пролема!
   - Что за проблема такая?!
   - Проход по красной дорожке в Сан-Ремо. Там определенный дресс-код. Нужны наряды, нет я неправильно сказала
    НАРЯДЫ!!!. Причем для всей компании.
   - А как же в прошлый раз обошлись?!
   Так это было первый раз. И фактически нас провели черным ходом. А теперь придется по всем правилам.
   ...
   
   Наш штатная модельер была права. И для начала она взбудоражила весь наш женский состав.
   Сначала, сгоряча, я было было предложил придумать костюмы самим. Но для реализации этой идеи не было времени.
   Да и придумать для всей компании сочетаемые наряды задача даже для серьезного профессионала нетривиальная, для решения еще в полпинка.. Выяснилось, что нашу проблему в Сеуле и вообще Корее не решить. Придется отправляться в Европу заранее. Выбор, конечно - Милан! Количество соответствующих модных домов там зашкаливает.
   Заодно, кстати я забегу к знакомой в Миланской опере. Полезные контакты нужно поддерживать. Занесу презент - редкий сорт кофе. Думаю мадам оценит. Кофе в свою очередь достался и мне от моих цыганских 'друзей'.
   ...
   В результате мы оправились в Италию на неделю раньше начала фестиваля Сан-Ремо. Все это время наша компания провела в просмотрах новых коллекций модных домов. Проблема была в необходимости так подобрать наши наряды, что-бы, не смотреться попугайской группой. Собственно именно это и занимало основное время. Но надо отдать должное ХеМин - она справилась.
   Я откровенно наслаждался всем спектаклем выбора костюмов. Девочки просто выедали мозг менеджерам модных домов. Примерка, еще одна, и еще. И таки всю неделю. Зато теперь мы смотрелись как стайка экзотических птиц.
   Так мы и шли. Две минуты прохода по дорожке, а суеты и всяких избыточных действий на пару недель.
   Ну а потом концерт и выступление.
   
    Eros Ramazzotti - Cose Della Vita (1993 directed by Spike Lee)
   
   Я для разнообразия начал вводить в репертуар Рамазотти а наша 'Банда' и 'Корона' исполнили песни из репертуара Рикки и Повери. Нормально получилось. А вот потом начался трудовой подвиг. Первую неделю еще ничего. Концерты в Генуе, Милане, Риме и Неаполе. По два концерта. А вот потом... 'Короновки' улетели домой а у нас началась европейская гонка. Двадцать городов!' Тридцать с лишним концертов. Под конец этой гонки мы уже были никакие. В Париже нас буквально грузили в самолет. Хотя в самолете мы весь перелет спали, в Сеуле я только успел попросить охрану помочь нашим девочкам добраться до автобуса как практически выключился. Проснулся я только через сутки. Как ехал на квартиру к ХеМин, как меня кантовали к ней и потом укладывали в люлю - ничего не помню. Один плюс - ДжиЕн рассказала, что в аэропорту ко мне пытались пристать всякие журнашлюшки, но сумели добиться только фразы - 'спать и не с вами', после чего на руках охраны меня фактически бесчувственного оттащили в машину. Воот, и от минусов бывают плюсы.
   ...
   
   Интерлюдия. Офис в центре Сеула.
   ...
   - В чем дело? Почему до сих пор нет результатов.
   - Сложности господин. Объект не реагирует на типовые подходы.
   - Что значит - не реагирует? У Вашего предшественника все реагировали, а у Вас, значит, не реагирует. Может мне Вас сменить? Технология подвода наших агентов влияния давным-давно отработана лучшими психологами. Еще ни разу не давала сбоя. В чем дело?
   - Может быть в том, что рассчитана на несколько иной психотип? Вам ведь известно про полную амнезию объекта?
   - Все эти айдолы одинаковые! Из чего такой вывод?
   - Я показывал материалы наблюдения нашим специалистам. Их вывод - мы подводим к объекту совершенно не его типаж.
   - Что значит не его? На хорошеньких девочек-глупышек, раздвигающих ножки при первом намеке клюют все мужчины, независимо от возраста!
   - Наш объект, похоже, исключение из правила. Но для наглядности посмотрите запись вот этого разговора.
   ...
   - Мда. Фактически прямым текстом - ты дура бесталанная, потому мне не интересна. Но это же может быть и выходом. После такой отповеди наш агент должен просто возненавидеть объект и начать вредить ему в меру сил.
   - Наша аналитическая группа предложила иной вариант. Подвести к объекту именно его психотип. Подобрали даже несколько кандидатов из шоу бизнеса (не айдолы) и из бизнес сообщества, с которыми можно начинать работать. У всех уже есть начальный интерес к объекту. Достаточно только подтолкнуть.
   - Мгм. Что же, если это разработали наши аналитики, можно попробовать. Начинайте. На всякий случай используйте несколько объектов. Через неделю жду первый отчет. Свободны!
   ...
   
   Квартира ХеМин.
   Что-то меня разбудило. О! Нежное касание губ. Открываю глаза. Старшая жена, умница, красавица, хозяюшка.
   Шепчу - иди ко мне. Я соскучился.
   - А...?
   - Кто первый встал, того и тапки. А ДжиЕн я позову потом.
   ...
   Некоторое время спустя.
   - Вот! Всегда ты первая!
   - Ну... не всегда. Перед европейским туром кто оккупировал мужа аж на половину дня? А потом еще и ночью прихватил?
   - Но я соскучилась! И как раз близняшек забрали. Появилось время.
   - Ага, ага... А меня позвать? Я между прочим тоже соскучилась. Ладно. Чего спорить. Джина кормить надо. Да и разговор насчет будущего уже перезрел даже. Пошли. Сейчас и ЫнДжон подъедет. Лишняя поддержка не помешает.
   ....
   - Так, в чем собственно вопрос девушки?
   - Нам в "Короне". И не только нам, но и твоим девочкам кажется, что ты немного опережаешь события. Ты ведь сейчас собрался на Ближний Восток готовить материал для очередного мюзикла?
   - Да. Набирается очень интересный материал.
   - А вот мы считаем, что рановато. Впрочем, и НотрДам можно было запустить попозже. Например, ближе к окончанию действия контрактов. Ведь по сути исполнители действующих лиц должны быть несколько старше. Вот как раз через года два было бы нормально.
   - Да! Пока мы еще по возрасту и по внешности можем работать с песенным концертным репертуаром. А вот к окончанию контрактов уже будем мало кому интересны как концертные исполнители. Мы пораньше, твои девочки из "Банды" чуть позже, но так и будет. Начнутся разговоры - опять те же лица на сцене, поднадоели! Причем репертуар тут особой роли играть не будет.
   - Тем более нам уже потихоньку начали резать репертуар в пользу молодых групп. Это ты пока печешь хиты как блинчики, а остальным сложнее.
   - Так заметно?
   - Да. Пока не сильно. Но тенденция явная просматривается.
   - Жалко этот вопрос вы не подняли раньше. Может и не правы, но обсудить надо было. То есть вы считаете, что сейчас надо сделать упор на концертную деятельность?
   - Да! По крайней мере еще пару лет, ближе к завершению контрактов. Кроме того, мне например, кажется, что и у тебя еще солидный потенциал в этом направлении. Сам говорил - сначала ты работаешь на репутацию, а затем репутация работает на тебя. Вот сейчас как раз время репутации поработать.
   - Тогда мне необходима ваша помощь. Во первых планируемые концерты, в том числе и зарубежные, с указанием, где и сколько можно на европейских языках, и где нежелательно или по минимуму. Понимаю, что второй год с известной долей вероятности, но это лучше чем ничего.
   - Далее. Нужна помощь в переводах текстов. Я, к сожалению, лучше сочиняю на европейских языках, чем на корейском. А ваш репертуар взваливать на своих ребят некомильфо.
   - Насчет планов не проблема. Сделаем. И с переводами поможем. Кстати, а чего ты не используешь "старшую" жену?
   - В каком смысле?
   - Так она в пору трейни очень неплохие стихи писала. Это уже айдолом прочему-то забросила.
   - Ну, положим, у тебя тоже неплохо шло. Да и нынешние оба номера ведь это твои тексты?
   - А я и не отказываюсь помочь. Кстати и "младшую" нагрузи. Сейчас она вполне потянет постановку номера, если не слишком сложного.
   - Еще одно. Вы понимаете, что репертуар теперь у вас будет существенно больше? Дело в том, что танцевально-вокальные групповые номера я не очень пишу. Поэтому большая часть будет сольники. А там, где необходим серьезный вокал - дуэты, трио. Потому как фактически у нас и у вас по одному относительно сильному вокалисту и по паре послабее. Им и придется работать группой.
    - Это как раз понятно. Но выбирать нам не приходится. Нам репертуар потихоньку режут.
   - Нуу... семейство! Вы хорошо подготовились к разговору. Я восхищен и, пожалуй, убежден. А некоторые ранее "закрытые" сведения о моих девочках только повышают степень моего уважения. Что же - работаем!
   ...
   
   Набережная в районе общежития FAN.
   На бульварчике развернут небольшой лагерь киношников. Явно снимают фрагмент какого-то фильма или клип. Скорее всего клип. Потому как основные действующие лица молоденькие девушки. Одна из девушек, высокая с длинными каштановыми волосами на роликах. Похоже именно ее готовят в съемке. Заставляют несколько раз проехать перед камерой. Что-то операторам не нравится. Опять заставляют сменить одежду. Еще раз проехать перед камерой. Наконец оператор получает какой-то сигнал по рации и гонит исполнительницу на исходную позицию. При этом указывает на часы и что-то настойчиво требует. Девушка выезжает непосредственно на набережную, смотрит на оператора и ждет сигнала начать движение.
   Отмашка. Покатилась. Видно, что ездит на роликах не очень уверенно. Одна из оставшихся на месте кинолагеря девушек, с короткой стрижкой светлых волос, явно нервничает. Что-то выговаривает оператору. Тот видно отмахивается от нее.
   Набережная идет под уклон, девушка, явно не желая этого, разгоняется и похоже пугается этого. Блондинистая срывается с места и на роликовой доске пытается нагнать девулку на роликах, но видно, что ей это не удается.
   В этот момент из за поворота набережной буквально вылетает троица на роликах. Высокий взрослый парень и две мелкие девчушки лет по пятнадцать. Скорость видно набрали немалую. На повороте как конькобежцы на треке почти ложатся на бок. Пролетают мимо девушки на скейте и видят катящуюся под гору девушку на роликах.
   Парень орет что-то, похоже матерное и разгоняется еще больше. Догоняет темноволоску и хватает ее за предплечье. И почти в тот же момент слышна громкая команда - ПРЫГАЙ!
   Собственно прыжок не очень-то у девушки получается, но за счет инерции и собственного веса и роста ему все-таки удается буквально перекинуть напарницу через открывшуюся под ногами траншею. Приземляется парочка на другой стороне вполне благополучно. Вслед за ними через траншею уже самостоятельно без особого напряга, видно уже не в первый раз, перепрыгивают две мелкие девчушки.
   Парень тормозит. Что-то спрашивает у чепэшницы на роликах. Та смотрит на него не отвечая и вдруг начинает заваливаться спиной на дорогу.
   Парень еле успевает предотвратить падение. Подхватывает спасенную на руки и что-то говорит подъехавшим спутницам. Явно недовольно. А мелкие веселятся. Похоже в ситуации увидели что-то смешное.
   Спаситель разворачивается и катит к группке киношников. Подъехав, на момент останавливается, обменивается парой фраз с сидящим на единственном стуле оператором, потом, удерживая одной рукой спасенную красотку другой неожиданно выдергивает стул из под задницы оператора и сажает на него девушку. Оператор грохается задом, хорошо не на асфальт, а на грунт газона, но начинает что-то орать. Явно получает ответ от парня и быстро затыкается.
   В этот момент одна из мелких девчонок, которая с шикарным хвостом белых волос, что-то объясняет девушке на скейте. Та быстро присоединяется к киногруппе и что-то в свою очередь выговаривает оператору и еще одному подошедшему мужчине.
   Троица спасителя, тем временем разворачивается и быстро разогнавшись уносится по набережной.
   ...
   Немного позднее. Общежитие FAN, апартаменты лидера группы "Банда" Джина.
   - Ну, ты братик даешь. Это у тебя уже в привычку входит - спасать красоток.
   - ДжиМин, не сыпь мне соль на раны. Что, надо было смотреть как девушка калечится в траншее?
   - Нет конечно. Но все равно смешно. Практически та же ситуация. Только ты ее в гостиницу не потащил.
   - Аа... там своих мужиков хватало, и потом они в своей стране. Если что могут и полицию и медиков вызвать.
   - Я там немного им мозги вправил. Думаю, хотя бы защитные щитки и шлем на следующую съемку наденут.
   - А вообще, я не подписывался на спасение. Думаю они там и сами разберутся дальше.
   - Что? Ты даже не спросил телефончик и как зовут?
   - Ты что ДжиИн! Какой телефончик! Я фактически женатый человек. Да и чего уж такого я сделал. Ну перетащил дурочку через опасное место и собственно все. Думаю уже завтра, в крайнем случае послезавтра она уже забудет об досадном происшествии на съемках.
   Знаешь братик. Какое-то у меня ощущение, что эта история не окончилась. Еще будет продолжение. Карма у тебя такая.
   ...
   Почти одновременно с предыдущим. Общежитие группы TWICE. Беседуют Чонён (девушка с короткой стрижкой светлых волос) и Цзыюн (девушка с длинными каштановыми волосами, собственно спасенная)
   - Ну подруга! Пришла в себя?
   - Не совсем. Я там жутко испугалась, когда поняла, что разбиться мне через секунду. А остановиться я не могу.
   
   
   
   - Зато, добилась, чего хотела.
   - Ничего я не добилась. СБ-шник меня выматерил за то, что я даже имени и телефона у Джина не спросила. Как теперь я с ним встречусь. По идее я даже знать не должна, кто он такой. Знаешь как обидно самой. Так надеялась на встречу и тут как заклинило. Смотрю на него и слова сказать не могу. А тут еще в вообще валится на землю стала. Ноги совсем не держали.
   - Ага. Зато как он сам на безопасника орал, когда тот не захотел тебе стул отдавать. И потом как мальчишке выговаривал. Мол только кретины могут выпускать на неосмотренную трассу неопытного человека, да еще без защитного обвеса.
   - Ничего. У тебя есть лучшая подруга, которая позаботилась о тебе. Я взяла телефон у его сестры.
   - Это как тебе удалось?
   - А я сказала, что у меня нет знакомых, разбирающихся в роликах и защитной снаряге. Мол, можно тебе позвонить и проконсультироваться?
   - Спасибо Чонён! Ты настоящая подруга. Хотя я понимаю, что ты это сделала и в своих интересах. Я ведь знаю, что тебе тоже предлагали эту авантюру, и тебе тоже очень хочется познакомиться с Джином. Я помню, как ты тогда на первом концерте на него смотрела.
   - Ну, положим ты смотрела ровно так же. Но я не жадная. Попробуем обе. Кого выберет, тому и повезет.
   - А если никого? Говорят он с девчонками из "Короны" встречается.
   - Ну, тут еще вопрос - как встречается. Потому как у него там старшая сестра работает. И потом они же там старше него и существенно. Мы ему больше подходим. Отобьем!
   - Собственно СБ-шник с этой целью все и устраивал. Попробуем. Только нужно перед первым разговором составить план - о чем его спрашивать, что отвечать. А то если просто позвонить боюсь я пискну что-то типа "спасибо Джин" и на этом мое общение и закончится.
   - Точно. И надо придумать куда его пригласить. Не на концерт же. Он сам такие концерты организует - закачаешся. И потом, ну пришел на концерт, посмотрел и ушел. А надо, что бы с нами время провел и еще захотел.
   
   
   
   - Вот именно. Надо думать. Прямо хоть к нам в общежитие приглашай. Кстати на край тоже вариант. Только все наши девочки на него насядут. А вдруг ему кто из них больше понравится?
   - Нифига! Мы самые красивые! А ты думай! И я буду. Две головы лучше.
   ...
   
   Несколько ранее. В одном из офисов центра Сеула.
   - В чем дело? Почему опять у вас срывается операция? Все я вас снимаю с этой работы. Будете работать в службе клининга. Поубиратете туалеты, может поймете смысл жизни.
   - Простите господин. Но операция приостановлена по настоянию группы аналитиков. У них появился очень удачный проект по объекту.
   - Что еще за проект? И о чем они раньше думали?
   - Помните Миланскую истории объекта? Со спасением девушки из под трамвая?
   - Да. Что то такое там было. По моему сейчас это одна из пассий объекта.
   - Точно. Вот наши манипуляторы и предложили смоделировать аналогичную ситуацию.
   - Так слишком прозрачно! Да и не помню, что-бы у нас трамваи ходили.
   - Нет не так просто. Ни какого трамвая, или другого транспорта. Объект периодически катается на роликах по набережной. Там есть одно очень опасное место. Опасное для новичка. Траншея, которую до последнего момента не видно. Почему ее не засыпали непонятно. Скорее всего забыли. Вот предложено устроить съемки клипа как раз в этом месте и подобрать время, что бы подводимый к объекту агент именно в нужный момент подвергся опасности. Так, чтобы объект мог его спасти. Остановить или перетащить через траншею.
   - Хм. Изобретательно. А нашли агента готового рискнуть здоровьем ради этого?
   - Да. В этой группе сразу две претендентки на знакомство с объектом. Но согласилась рискнуть только одна. Вторая слишком порядочная. Похоже ее надо убирать из разработки.
   - Задумка интересная. Если получится, объект не отвертится от более близкого знакомства. Но подготовить все нужно очень аккуратно. Насколько понимаю, там все завязано на точный расчет времени.
   - Да. Но мы выставляем наблюдателей с рациями. Соответственно и будем править время начала непосредственно активной части операции .
   ...
   
   Разговор по телефону.
   - Привет! Это Ю Чонг. Я у тебя просила консультацию по защитному обвесу для роликов.
   - Привет! Помню. Нужна помощь?
   - Да. Я тут забегала в магазин и растерялась. Цены разные, фирмы разные, а что действительно стоящее непонятно. Вот я и подумала...
   - Ну, давай встретимся в магазине. Я знаю такой с неплохим выбором. Записывай адрес...
   - Отлично. Сможешь быть там через час?
   - Сегодня у нас выходной, так что нормально. А ты не возражаешь, если я приду с подругой. Той самой, которую твой брат спасал. Собственно ей первой то и защита необходима.
   - Нет проблем. Даже удобно. Можно будет сразу проверить как сидит, удобно ли? Давай, до встречи.
   - Бай, бай.
   ...
   
   Общежитие группы TWICE.
   - Эй! Йода! Я договорилась через час встретиться с сестрой Джина у магазина спорттоваров. Она не против, если мы придем вдвоем. Поедешь?
   - Подруга! Ты добрый ангел. Конечно поеду. А мы успеем?
   - Вполне. Тут недалеко. Может и в гости напросимся, а?
   - Было бы здорово.
   ...
   
   Через час перед входом в магазин.
   - Привет девушки. Пошли выбирать вам подарки?
   - Привет Джи! Познакомься с моей подругой. Ее зовут Цзы, но домашнее прозвище Йода.
   - Очень приятно. А я Джи Мин, сестра того здорового балбеса, что тебя на руках носил. Кстати, понравилось? Хи, хи. У него большой опыт. Да не смущайся ты. Тем более ему это приятно.
   - Не дразни Йоду. Она у нас и так скромница. А тут в первый раз в жизни парень на руках носит.
   Все, все, Цзы. Я прекратила. Пошли в магазин. Я до этого смотрела в торговом центре. Так там разброс в ценах в разы. И если производители руководствуются теми же правилами как производители спортивной одежды, то там цены в основном за лэйблы. А нам пока это лишнее, да и дороговато.
   - Не вопрос. Вот смотрим товары со средними ценами. С совсем дешевыми можно залететь. Совсем дорогие - ты права. В основном дерут за красивый лэйбл. А вот среди этих уже можно выбирать. Но, в первую очередь смотрим, насколько удобно, не жмет, не трет, замки не раскрываются сами по себе и тому подобное.
   - А вот эти стильные. Только цена у них...
   - Это профессиональный обвес. Расчитаны, что вы занимаетесь каждый день, и не по одному часу. У нас с братом такие. Но мы дома так и катались по нескольку часов. Использовали ролики фактически вместо городского транспорта. Вам такие не нужны. Ну, если только решили профессионально занятся этим спортом.
   - Понятно.
   - Вот пожалуй, то что надо. Цена средняя и качество очень приличное. Давайте померим. Главное, чтоб не натирали, не сползали с места. Не мешали двигаться.
   ...
   Кстати Ю Чонг. Если ты будешь сама кататься на роликах или на доске достаточно регулярно, я бы тебе советовала тоже купить такой комплект. Стесать кожу об асфальт удовольствие не из приятных. А в городе с активным движением это вполне вероятно.
   - Я как раз думала об этом. Пожалуй, так и сделаю. Хотя боюсь, в ближайшее время нам с Цзы не особенно будет легко выкроить промежуток для таких развлечений.
   - Ну еще бы. Начало работы айдол-группы насколько мне известно всегда крайне напряженное, да и приспосабливаться друг другу надо по новой. Это уже не трейни. Тут немного иные правила.
   - А ты откуда знаешь? Впрочем, понятно. С таким братиком...
   
   - Да узнала я вас. Такая колоритная компания вряд ли еще есть в Сеуле. Хотя я знаю, что вам с сестренкой пытаются подражать многие, да и брату твоему тоже. В первый момент правда не поверила. Без охраны, без наблюдения. FAN совсем не боится инцидентов?
   - Для начала нас надо догнать. Да и дежурная машина охраны на маршруте присутствует. Не без этого. Мы тоже вас 'посчитали'. Ты же Чонён, а подруга Цзыюн из новой группы TWICE.
   - Неужели так прозрачно?
   - Хи! Девять красоток с характерной внешностью в одном месте. Тут и особенно проницательной быть не надо. Тем более мы смотрели весь сериал нового телепроекта, как вас выбирали из кучи кандидаток. Сестра кстати болела за Чонён, а я за тебя Цзыюн. Даже немного ругались.
   - Понравился сериал? Здорово придумано.
   - Неплохо.
   - Как то ты скромно о одном из лучших телепроектов последних лет.
   - Ну, так о придумке брата как то неудобно восторги выдавать.
   - То есть как брата. Это он придумал формат передачи?
   - И формат и техническое оформление. Вы же видели афишу с рекламой. Там внизу прямым текстом написано.
   - Погоди, но там автором указан Хан КоНиль... Так это его настоящее имя?
   - Ну да.
   - Обалдеть. Он у тебя еще и телепрограммы придумывает.
   - Вот именно. Когда запускали оба его проекта, я думала он свалится от переутомления.
   - Что значит два проекта? А какой еще?
   - Разве трудно догадаться? Войс конечно!
   - Ни фига себе. Автор двух самых популярных телепрограмм оказывается Джин из 'Банды'. Никогда бы не подумала.
   - А я могу понять. Ведь Университетский фестиваль 'Желтая субмарина' тоже он придумал. Я читала.
   - Да уж. Многосторонний у тебя братик. Позавидуешь. Наверное сложно с ним?
   - Наоборот. Всегда поможет, разъяснит, научит. А в детстве, он еще мне и сказки сочинял. Таких как он сочинял я больше ни где не читала. Очень интересные и главное длинные, многосерийные, вот.
   - А как он начал музыку сочинять? На концерте он говорил, что сначала на спор.
   - Так и есть. А потом шуточные, потом для своей компании. Пригласили в Испанию.Так и пошло.
   - Да. У нас практически нет групп популярных в Европе или Америке. Да и вообще за рубежом мало. Вот у вас еще 'Корона' выдвинулась. И то говорят, что прицепом за 'Бандой'.
   - Не совсем так, но Джин конечно помог группе сестры.
   - Простите! Вы ведь девочки из группы TWICE а с вами сестра лидера 'Желтой субмарины' - ДжиМин!? - это вступила в разговор продавщица магазина.
   - Да.
   - Вы нам автографы не подпишете? Ведь никто не поверит, что у нас в магазин были такие известные личности.
   - Давайте. Хи, хи. Брат тут же что то типа - тяжела и сурова жизнь корейского айдола, выдал бы.
   - Хи, хи, хи!!!
   ...
   - Вроде бы все что необходимо приобрели. Может быть где ни будь посидим, мороженое, кофе?
   - У нас последний выходной перед первым дебютным сезоном. Хотелось бы что то менее тривиальное. А еще, если можно организовать нам встречу с твоим братом. Мы ведь так и не поблагодарили его за спасение Цзы.
   - А давайте к нам в гости. Покажу как мы живем, посидим. Я вам вкусняшки приготовлю. Я умею. А придет с работы брат, вот и поблагодарите.
   - Здорово! А мы тебя не оторвем от каких ни будь занятий?
   - Не. Сегодня у меня, как и у вас, выходной. Это только сестренка на дополнительных курсах и брат что-то готовит в студии. У нас ведь осенью новая программа. На днях обещал что начнем подготовку. Потому поехали к нам. Посмотрите как мы живем. А в дальнейшем, может вы и нам покажете как все организовано у вас.
   ...
   - У вас тоже квартирная система? Интересно. Только лестничная площадка у вас превращена в холл. Красиво и удобно.
   - Ну вот и наши апартаменты. Сюда наша с сестрой комната а здесь комната брата.
   - Ничего себе. Я такого количества аппаратуры ни у кого из наших групп не видела.
   - Так они просто айдолы, а братик еще и автор-композитор, режиссер, музыкант. Он ведь на пианино, на синтезаторе и на гитаре умеет вполне пофессионально. Освоил режиссерский пульт и пульт звукооператора. Самостоятельно готовит нулевки и записи отдельных инструментов, сводит дорожки и таке далее.
   - Ага! Еще придумывает телепрограммы. Клипы и мюзиклы.
   - Вот такой он загадочный зверек.
   - А фотографии на стенах чьи? Вроде его старшая сестра увлекается фотографией?
   - Есть и его старшей сестры, и мои и ДжиИн и еще кое кого, но в основном его собственные.
   - Еще и фотограф. Странные фотографии. Больше похожи на живопись. Я сначала даже не поняла.
   - А это снято довольно специфичным объективом. Монокль называется. Американцы его называют бэби-ленз. Он и дает такой интересный эффект. Это любимый инструмент брата в фотографии. Картинка получается похожа на работы импрессионистов. Кстати любимого его направления в живописи. Вот и в фото он пытается делать, что то похожее.
   - А ведь красиво! Увидела бы в магазине, обязательно себе купила бы.
   - Я передам брату. Может он тебе подарит свои фото.
   - Я буду очень благодарна. Мне действительно понравилось. Ой! А это что за фото? Четверо, это ты с сестрами и братом. Само по себе необычно. Беловолосое и синеглазое семейство. А вот, в добавок, еще две синеглазые девушки - темноволосая и рыженькая. Прямо действительно семейное фото. У них на самом деле и глаза такие же синие, как и у тебя и брата?
   - Нет естественно синие только у меня с близняшкой и у брата, как и цвет волос. А у ХеМин и ДжиЕн линзы. Специально для этого фото поставили. Но ведь эффектно получилось, да?
   - Не то слово. Вы все единой семьей смотритесь. И все девушки красивые. Хоть сейчас на обложку глянцевого журнала.
   - Ну тут вроде бы все посмотрели.
   - Только один вопрос. А зачем Джину так много синтезаторов?
   - Так получилось. Если помните, на первом концерте Джин рекламировал оборудование одной фирмы? Вот просле этого у них резко возросли продажи и они на радостях этот комплект и подарили. Сначала была проблема как это великолепие впихнуть в относительно небольшую комнату. Хотели даже все перевезти в студию. Но потом придумали вот этот многоэтажный агрегат. Несколько громоздко, но работать можно.
   - Ладно. Пошли на кухню. Я там вас кормить буду. Помню как девчонки из 'Короны' рассказывали, как первое время им дико хотелось есть. Я понимаю, что вес вам набирать нельзя. Но один разок если нельзя, но очень хочется, то можно. Тем более последний раз вы ели наверняка весьма давно.
   ...
   Разговор по телефону.
   - Добрый вечер братик. А тут тебя гости дожидаются.
   - Какие, какие. Кого ты недавно спасал? Вот хотят поблагодарить.
   - Ну, раз обещал. Слово надо держать. В следующий раз встретитесь. ХеМин привет.
   ...
   Опять апартаменты Джина в общежитии FAN.
   - Похоже сегодня облом. Джин обещал провести вечер в другом месте. Но, думаю, мы встречаемся не в последний раз. Еще будут встречи и непосредственное знакомство с братом. А насчет фотографий я ему передам. Думаю, он будет рад. Всегда приятно, когда твое творчество ценят.
   ...
   Разговор по дороге из апартаментов 'Банды' в общежитие TWICE.
   - Жалко, что не получилось.
   - Кстати понятно у кого он собрался провести вечер. ДжиМин проговорилась. Передала привет ХеМин.
   - Точно. Может еще и ночевать там останется. А она красивая...
   - Да ладно тебе расстраиваться. У нас еще куча времени впереди. И мы тоже красотки. Как там ДжиМин сказала - будет день, будет пища.
   - Да. Главное с ней контакт не прерывать. Будем с ней дружить. Может и с ДжиИн тоже. Будет возможность видеться с Джином.
   - Вот именно. Мы еще возьмем свое.
   - И знаешь. За то что он осадил нашего безопасника ему многое можно простить. Уж очень он заносчивый и наглый. Нас вообще за людей не считает. А Джин его просто оборал и уронил на газон. Класс.
   ...
   
   Квартира ХеМин.
   - Привет дорогая! Мы дома.
   - Ты же хотел сегодня поработать в своих апартаментах и вдруг изменил намерения. Что то случилось?
   - Ну, да. Помнишь недавнее происшествие с девчонкой на роликах? Так вот, она с подругой притопали ко мне в гости. Мол поблагодарить. Но что то мне подсказывает, что там не все так просто.
   - Ну ты муж и параноик. Помог девочке в сложной ситуации, она узнала знаменитость и естественно захотела познакомиться поближе. А знаменитость от нее прячется. Ведь все равно достанет. Ну подумаешь, встретитесь, поблагодарит, может автограф попросит, ты ей объяснишь, что у тебя график загружен полностью и на этом все кончится.
   - Понимаешь, там ведь не просто 'поддержал падающую', там прямо какое то дежавю было. Практическое повторение истории с ДжиЕн.
   - Да ну. В Сеуле и трамваев нет. Что так серьезно, с угрозой для жизни было. Ты не рассказывал.
   - Думал, никаких последствий не будет. Тем более я там местного начальника уронил в процессе. А вот видишь, как повернулось. Помнишь ту траншею на набережной, где я тебя заставлял прыгать? Вот в тот день мы выскочили на этот отрезок набережной как раз, когда эта чепэшница катилась прямиком в нее. Причем очень характерно. Ручки ножки в растопырку, корпус наклонен вперед и движение никак не контролируется. Я аж выматерился. Прикинул, что смогу поймать ее только перед самой траншеей и придется ее как то перекидывать. Благо она оказалась легенькой и все получилось без травм. А потом точное повторение Миланской истории. 'Жертва' на ногах не стоит, тащим ее на руках к ее компании и заодно вытряхиваем с единственного стула их начальство. Собственно это повторение меня и насторожило.
   - Да ну тебя. Хочешь сказать, что кто то, что бы свести тебя с девочкой сымитировал несчастный случай? Не слишком ли сложно? Просто у тебя карма такая - 'спасать принцесс'.
   - Вот именно 'принцесс'. Это оказались девочки из группы TWICE. И вот они в гостях, причем по приглашению ДжиМин. Говорит - она с ними подружилась.
   - Тогда ты вдвойне неправ. Никто не будет подставлять мембера из перспективной группы ради какой то интриги. Вот если бы это была 'красотка' из не сильно известной группы или вообще трейни, тут бы и я забеспокоилась. А тут мне кажется просто совпадение. И желание с тобой познакомиться понятное. Знаменитый музыкант, композитор в знакомых всегда пригодится. Так что не комплексуй. Спокойно встретишься, примешь благодарности, что ни будь подаришь и потихоньку вся история закончится. У группы сейчас пару лет будет такая нагрузка, что им не до интриг будет. А ДжиМин понятно. У нее такой возраст, что нужны подружки. Мы с ДжиЕн скорее старшие сестры, близняшка с теми же проблемами, школьные знакомые немного другого круга и слабоваты. Вот и ищет подходящих. А тут и по возрасту близко и по жизненному опыту похоже. Не мешай ей.
   - Ты у меня мудрая. Все разъяснила и успокоила. Скорее всего ты права и я просто немного параноик. Все так гладко идет, что поневоле ждешь неожиданных подлянок.
   - Иди мойся и я тебя кормить буду, параноик ты мой. А попозже Придет и ДжиЕн и мы тебя вдвоем быстренько в норму приведем.
   ...
   
   Разговор в общежитии TWICE
   - Чонг! Что делать? Меня безопасник вызывает для отчета! Что ему говорить?
   - Ну что ты так нервничаешь? Споколйно расскажи ему все. Ничего против его инструкций ты не делала. Наоборот. Познакомилась и подружилась с его сестрой. Заручилась обещанием ходить в гости, 'дружить', что насколько я понимаю вообще мало кому удается. А в этой ситуации не встретиться с самим 'объектом' сложно.
   - Конечно он на тебя может наехать. Да, что там просто обязан. Покажет как ты от него зависишь, для чего ты должна почувствовать себя виноватой.
   - Ии... что мне отвечать?
   - Да ничего. Стоишь, ковыряешь ножкой пол, выражаешь раскаяние. Но не пытайся спорить или оправдыватьсяч. Это его еще больше раззадорит. Он по законам жанра должен тебя задавить. А ты не поддавайся, но и не лезь в явную конфронтацию, слишком много он может тебе гадостей наделать.
   - А как быть с Джином? Не дай Бог он узнает... Это же все, конец любому общению. Надо ему все рассказать.
   - Надо. При удобном случае. Тут ты права. Если он узнает об этом от сторонних лиц. То все. Любому общению и даже простому присутствию на одной площадке. А это при его известности и связях конец и твоей карьеры. Но надо выбрать момент и в первую очередь познакомится непосредственно с ним самим. И кстати, может быть лучше будет сначала рассказать ДжиМин. И пока никаких отбиваний его от других девушек. Можно порушить все уже сразу.
   - Поэтому иди спокойно на отчет, изображай робкую лань и дурочку. Понятно?
   - А это не слишком?
   - Аа... Это такой тип самовлюбленного самца, что даже специальным образованием не лечится. Он по умолчанию считает себя умнее и важнее любой женщины, вот на этом его и надо ловить.
   ...
   
   Офис в центре Сеула.
   ...
   - Я что говорил? Познакомится с самим объектом. Не с сестрой, с самим... Ты совсем тупая?! Ты знаешь, что я могу тебе устроить, если ты будешь лениться и не выполнять мои инструкции?
   - Дааа... сабоним.
   - Дааа... Ты виновата. Ты ленишься и не пытаешься выполнить, что тебе говорят. В ближайшее время я жду подробного отчета об этом посещении и сообщения, что ты познакомилась с самим объектом.
   - Тебе понятно?!
   - Да, сабоним. Я буду стараться.
   - Будет она стараться... А должна уже стараться. Все. Свободна. На следующей неделе вызову опять. Не разочаруй меня.
   ...
   - Дура! Но красивая. Разложить бы ее прямо здесь и от...ть. Тут же бы шелковая стала. Обидно. Запретили. Хотя понятно. Не дай бог что, суицид или неадекватное поведение их безопасники начнут копать. Тогда придется срочно ложиться на дно где то подальше отсюда. Не местные так свои закопают.
   - А вот то, что подружилась с сестрой этого типа надо в отчете отметить. Пока ни у кого не получалось. Может и поощрят. А нам лишняя денежка пригодится.
   ...
   
   Общежитие TWICE
   - Ну как ты? Вроде следов побоев или чего еще не видно...
   - Какая он сволочь! Ведь вижу что доволен моим знакомством с ДжиМин. А продолжает давить. И взгляд такой... Прямо чувствую как под юбку лезет.
   - Ага. Оправилась. Правильно. Поддаваться на его нажим нельзя. И знаешь, мне кажется, что это не наш агент. Посмотрела, почитала. У JYP-а с FAN-ом явных терок не было. Скорее раздел зон влияния. А тут такой явный заброс к ним.
   - Мне тоже сегодня это пришло в голову. Он вроде единственный, кто так грубо работает. Но надо посмотреть, один он или нет. И сдавать его надо только в крайнем случае. Этот хоть дурак. А прислать могут умного. Тот еще неизвестно как опутает.
   - Да. Проследить за его связями надо. Но незаметно. В случае чего может и пригодиться.
   - Играем?
   - Работаем! Тут не до игр. Можно нарваться.
   - Вот теперь вижу прежнюю Йоду. Такая ты мне больше нравишься. А то в какой то момент совсем раскисла.
   - Да уж очень разозлил этот его сальный взгляд. Напомнило кое что. Вот и пришла в себя.
   - Молодец подруга. Но для этого типа ты должна по прежнему выглядеть глупенькой трепетной ланью.
   - Это понятно. Тут главное не дать ему подозрений и не переиграть тоже.
   - Так и поступай. А пока пошли, там Сана вкусняшками угощает. Пока будем думать, все подметут.
   ...
   
   Кабинет директора FAN. Присутствуют: Директор FAN, его главный менеджер и Джин.
   ...
   - Ну как съездил, успешно?
   - Да. Подобрал места для натурных съемок, хорошо продвинулся с сюжетом и музыкой, но вот по приезду кое-кто убедил меня, что я бегу впереди паровоза.
   - И кто этот кое-кто?
   - ХеМин. Мне показались ее доводы вполне продуманными. Все же я поторопился с мюзиклами. Вполне можно было пару лет подождать. Собственно материал готовить, но на сцену выпускать попозже. Пока и концертного материала более чем достаточно. Нужно его использовать.
   - Вооот! Я всегда считал, что умные женщины рядом с мужчиной это благо. Учись на моем многолетнем опыте.
   - Это несомненно. Даже те с кем я столкнулся вызывают уважение.
   - Так что ты теперь будешь делать?
   - В первую очсредь займусь расширением концертного репертуара. Я несколько сократил собственное присутствие на сцене и увеличилось время для подготовки номеров. А конкретно готовлю новую программу для 'Фарфоровой коллекции'. Вы были правы ее пока рановато списывать. Еще пару лет продержится. Но вот о новом поколении исполнителей для нее и репертуаре пускай голова болит у японцев. А у нас как раз еще два года до выпуска из балетной школы ребята продержатся. Затем подкину материала 'Короне'. Что-то Вы начали ее подзажимать с репертуаром.
   - А что ты хотел. Подрастают новые исполнители, группы. Их нужно тоже репертуаром обеспечивать. А количество композиторов авторов не увеличивается. Это 'Короне' повезло с тобой. И то мы будем позднее просить у тебя репертуар не только для 'своих'. Надо поддерживать родное агентство.
   - Если муза не сбежит, постараюсь. Ну а для 'своей' 'Банды' готовлю тоже новую программу. В основном свинг, рок и блюзы. Надо серьезно садиться на американский рынок. Впрочем, и для 'Короны' существенная часть новых номеров больше для европейского и американского рынка. Но и для китайского тоже есть. Рынок растущий и терять его нельзя.
   - А 'фарфоровые' больше куда?
   - Ну, эти ребята достаточно специфичны. Больше конечно для Японии и Китая, но мне кажется можно их обкатать и в Европе на пробу.
   - Давай так. Как будешь готов, согласуй варианты с моим менеджером. Нужно договора по гастролям планировать заранее. И кстати, у тебя для телевидения ничего не появилось? А то они уже интересуются. Видно понравилось, хе, хе.
   - Такого убойного как было, нет. А вот среднего уровня есть пара идей. Но их надо оформить.
   - Было бы неплохо. Мы тогда окончательно привяжем к себе обе компании. А это поверь важно. 'Ручные' СМИ всегда пригодятся.
   - Вроде бы все обговорили. Какая либо помощь не нужна?
   - Пока нет. Но вот один вопрос надо бы проконтролировать. Тут моя сестренка свела знакомство с девочками из TWICE. Вроде бы ничего особенного, но обстоятельства этого знакомства как-то очень напоминают Миланскую историю. Скорее всего, я перестраховываюсь, но лучше перебдеть, чем недобдеть. Пускай ваши безопасники на всякий пожарный последят.
   - Вот это ты молодец. Я думал, поднимешь ли сам этот вопрос. Растешь. Конечно последят. Слишком много вокруг тебя всякого народа последнее время крутится. Что поделаешь, ты теперь публичная фигура и надо быть особенно осторожным. Вроде бы теперь и вправду все вопросы обговорили. Как условились, готовишь материал и связываешся с главным менеджером. А пока давай заканчивать.
   ...
   
   Телефонный разговор. Сеул.
   - Добрый вечер дорогая! Еду домой.
   - Очень хорошо. Сегодня ты наконец опять переходишь на нормальный режим, а не сидишь до позднего вечера.
   - За это ты можешь поблагодарить своего протеже. Грамотно и быстро отчитался. Практически не пришлось ничего корректировать. Да и вообще порадовал он меня сегодня.
   - Что-то новое предложил?
   - Пока нет. Тут другое - меняет отношение с текущим событиям. К примеру, начал понимать, что его личные отношения уже не совсем личные, при том, какой публичной фигурой он становится.
   - Взрослеет потихоньку. А по сути что?
   - Да. И это хорошо. А по сути - к нему в друзья набиваются девочки из TWICE. Так вот он предупредил о ситуации ДО, а не ПОСЛЕ. И кстати, то о чем мы с тобой говорили. Правда скорее с подачи своих девушек, но понял, что мюзиклы можно запускать немного позднее, а сейчас надо выжимать все из наработанного.
   - С подачи девушек?! Интересно. Выходит не только задачи блокирования стороннего влияния они у тебя решают.
   - Тут уже не моя заслуга. Просто его прайд оказался исключительно удачным, а девушки не только красивые и талантливые, но и умные. Что только подтвердило мое убеждение и жизненный опыт. Около мужчины должны быть умные женщины.
   - Льстец. Но все равно приятно. Давай домой. Жду подробностей.
   ...
   
   Апартаменты Джина в общежитии FAN
   Все. Еду домой. Сегодня устал больше обычного. Приводил в порядок материалы по новой программе 'Фарфоровой коллекции'. Обещал близняшкам на окончание средних классов. А обещания надо выполнять. Заодно пошерстил заготовки для новой программы для 'Короны'. И та и другая неплохо получаются. Можно передавать на вылизывание и начинать тренаж. А там и новый блок для 'Банды' можно будет довести. Собственно два блока - для европейского и американского рынков несколько отличаются. Тираж дисков предлагают выпустить SONY. Они же предлагают организацию гастролей. В принципе неплохо. Наступать им на мозоли на этих рынках не стоит. У нас весовые категории разные. И вообще - жадность фраера погубит. Не стоит стараться захапать все.
   Ну вот и дома. Мда. Общежитие уже называю домом. Хотя с большим основанием можно назвать домом квартиру ХеМин. Во всяком случае бываю там не реже. Думал над приобретением своего жилья, но пока не вижу смысла. Вот по окончании контрактов и если примем решение совместного проживания всем 'прайдом', вот тогда нужно будет и серьезно рассмотреть этот вопрос. Но там сразу и проблемы детей возникают. В общем, решаем задачи по мере их появления.
   Что-то у нас шумновато в квартире. У близняшек похоже гости. Ну и хорошо. А то они с трудом сходятся с ровестниками.
   ...
   - Аа...!!! Братик пришел! Привет. А у нас гости. - ДжиМин,
   - Да я уж слышу. Не помешал?
   - Наоборот. Наполовину это и к тебе. Это твоя чепэшница с подругой. Девочки из TWICE. Девчата, выходите. Братик пришел. - ДжиМин.
   - Добрый вечер. Рады вас видеть. Вот, хотели поблагодарить Вас, а никак лично не получалось. (Цзыюн протягивает аккуратную коробку. ) Это наши первые работы. Диски и постеры. Там подписи всех наших участниц. - Цзыюн.
   - Спасибо! Это наверное будет редкий сувенир. Не скажу, что являюсь поклонником выбранного вами стиля, но могу прогнозировать вам серьезный успех. У вас этот стиль как бы отточен до идеала.
   - Вы серьезно думаете, что у нас будет успех? - Чонён.
   - Девчата. Давайте без официальщины. И да, я серьезно считаю, что вы будете одной из самых востребованных групп в своей нише. JYP собрал самые выигрышные приемы 'эгье J-POP', да и ваше участие в телеконкурсе добавило массу поклонников.
   - А мы только недавно узнали, что именно ты автор этой передачи. Неожиданно. А еще что ни будь, ты будешь предлагать телевизионщикам? - Цзыюн.
   - Ой! А давайте на кухню. Там мы ужин приготовили. Кстати и Цзыюн руки приложила. А то братик с работы, устал и проголодался. А согласно цитатнику Зануды - путь к сердцу мужчины лежит через желудок. - ДжиИн.
   - Вы так и будете попрекать меня этими высказываниями. Надо было в свое время как то прикрыть эту затею.
   - Наоборот. Это наша фишка. И вообще, давай мой руки и на кухню. - ДжиМин.
   - А наши гостьи знают, что мы несколько нестандартно для Кореи питаемся?
   - Знают, знают. И не беспокойся. Чонён нормально относится к европейской кухне, а Цзыюн вообще с Тайваня. Там больше американская и китайская в ходу. - ДжиМин.
   ...
   Чуть позже...
   - Почему корейская школа? Так на Тайване нет такой отлаженной системы подготовки трейни как в Корее. А японский подход уж очень массовый. Группы по несколько десятков участниц и не очень доброжелательное отношение к иностранцам. - Цзыюн.
   - Кстати, братик, как тебе мясо? - ДжиМин.
   - Вкусно. Какой-то новый рецепт?
   - Точно, только не наш. Это Цзыюн готовила. Тайваньский бифштекс называется. Она говорит, что именно на Тайване сохранилась настоящая старая китайская кухня. - ДжиМин.
   - Интересно. Я как-то не очень интересовался историей Тайваня. Хотя один из диалектов китайского в основном распространенный на Тайване мой наставник уговорил меня освоить.
   - Вы знаете гоюй?! - Цзыюн.
   - Ну, не как путунхуа, но разговариваю свободно. Во всяком случае мои знакомые респонденты с Тайваня хвалили.
   (Следует обмен несколькими фразами на китайском, затем возвращаются на корейский)
   - Неожиданно. И вправду, если бы не знала, приняла бы за соотечественника. - Цзыюн.
   - Как я говорил, это заслуга скорее моего наставника и абсолютной памяти.
   - У тебя абсолютная память?! - Чонён.
   - И абсолютный слух! - ДжиМин.
   - Так это не моя заслуга. Может той машины , что сбила меня девять лет назад.
   - А разве это не врожденная способность? - Чонён.
   - В моем случае нет. Эта способность неожиданно появилась после автоаварии.
   - Про то, что ты сильно изменился после этой аваприи я читала, но вот таких подробностей там не было. А слух тоже ... - Чонён.
   - Тоже. До аварии я был вполне себе средним, скорее даже бесталанным и весьма ленивым подростком. Во всяком случае, по рассказам сестры. Но не советую пробовать мой метод самосовершенствования. Скорее всего вам 'повезет' и попадется знающий врач, который точно знает после какого времени клинической смерти можно отправлять в морг и вряд ли будет так активно пытаться вас оживить.
   - Подружка, ты явно пыталась повторить успех Джина! - Чонён.
   - Хорошо, что не успела. Как то вероятность выживания и получения нужных способностей не очень высока, а вероятность остаться инвалидом явно просматривается. - Цзыюн.
   - Тем более, насколько я видел на конкурсе, и своих способностей у Цзыюн немало.
   - Ну не зря же она получила 'домашнее' прозвище 'Йода'. - Чонён.
   - Кстати, да. Думаю всем интересно, откуда такое необычное прозвище.
   - Учить любит и очень правильная. Точно как учитель джедаев. - Чонён.
   - Неожиданно. А я все думала, чья же это идея назвать красивую девушку по имени ушастенького карлика. - ДжиМин.
   - У Цзыюн лучше всех получается выполнить задания наставников на тренинге. Ее часто ставят как пример перед остальными. Да и остальные девушки постоянно просят ее помочь, объяснить или показать и она никогда не отказывает. Только немного занудливая. Все стремиться детально объяснить и рассказать. - Чонён.
   - Оо...!!! Это знакомо. Ты точно не родственница Джина? Этот тот еще наставник. Еще в школе получил прозвище 'Зануда'. - ДжиМин. (Цзыюн неожиданно стремительно покраснела)
   - Да? А я еще думаю, кто это такой 'Зануда', которого постоянно цитируют близняшки. Кстати, у вас лишнего экземпляра его 'цитатника' не найдется? - Чонён.
   - Надо у Нури узнать. Он первый начал собирать высказывания Зануды. Если есть на бумаге или файлик, я тебе подарю. - ДжиМин.
   - Спасибо! А Цзыюн точно подойдет в пару Джину. По вашим рассказам они очень похожи характерами. - Чонён.
   - Точно! Как раз третья львица в прайд. - ДжиИн.
   - Вы что?! Сестренки! Сватаете мне жену?!
   - А чем тебе не подходит?! Умница, красавица, талантливая. Как раз кандидатка на пополнение гарема. - ДжиМин.
   - Вот именно. Сам пел про трех жен. Вот и выполняй. - ДжиИн.
   - Как...ких трех жен?! (Покрасневшая Цзыюн в добавок начала еще и заикаться. Шуточный наезд сестричек ее почему то сильно смутил. Чонён наоборот веселилась от души, хотя что то еще проглядывало.)
   - А у Джина есть песня - 'Если б я был султан'. Братик спой! Будущей невесте полезно знать свою судьбу. - ДжиМин.
   (Тем временем ДжиИн принесла на кухню гитару и воткнула мне в руки.)
   - Ладно. Тем более вкусняшки закончились, нужно переходить к интеллектуальной составляющей посиделок.
   
    Если б я был султан - полная версия
   
   В фильме текст урезан. Вот полный.
   Источник text-pesni.com
   Если б я был султан, я б имел трех жен
   И тройной красотой был бы окружен
   Но с другой стороны при таких делах
   Столько бед и забот, ах, спаси аллах!
   
   Не очень плохо иметь три жены
   Но очень плохо с другой стороны
   
   Зульфия мой халат гладит у доски
   Шьет Гюли, а Фатьма штопает носки
   Три жены красота, что не говори
   Но с другой стороны тещи тоже три.
   
   Не очень плохо иметь три жены
   Но очень плохо с другой стороны
   Если даст мне жена каждая по сто,
   Итого триста грамм - это кое-что!
   Но когда на бровях прихожу домой
   Мне скандал предстоит с каждою женой!
   
   Не очень плохо иметь три жены
   Но очень плохо с другой стороны
   
   Как быть нам султанам ясность тут нужна
   Сколько жен в самый раз? Три или одна?
   На вопрос на такой есть ответ простой-
   Если б я был султан - был бы холостой!
   
   Не очень плохо иметь три жены
   Но очень плохо с другой стороны.
   
   Девочки веселились, но Цзыюн почему то немного грустно. Потом вспоминали смешные истории про школу, по ходу я спел несколько из школьных 'Смешариков' и под конец 'Папа не играл на чангу...'. Тут веселились уже все и потребовали текст. Пришлось пообещать. Но тут Цзыюн просто попросила спеть еще раз и записала на свой смартфон. Сказала, что иначе остальные девочки из группы просто не поверят, что они были в гостях у знаменитого Джина.
   Под конец мы получили приглашение на премьерный концерт TWICE и приглашение в гости в общежитие. Причем потребовали обещание, что уклонятся не будем и навестим в ближайшее время. На вопрос, а как же предельная нагрузка премьерного года, получен ответ, что ради таких гостей можно и сном пожертвовать. Чем ввели меня в некоторое смущение.
   Но всему хорошему приходит конец, и девушки засобирались домой. Я хотел было вызвать такси, но Чонён вызвала их служебную машину. Молодец JYP. Не экономит на своих мемберах.
   Машина приехала быстро. Девочки расцеловались на прощание, и тут ДжиМин выдала:
   - а Джина поцеловать? Неужели не заслужил?
   И вот тут неожиданно обе гостьи запунцовели. Близняшки по моему что то такое подозревали, потому сразу внесли уточнение:
   - Не, не! Не о том подумали. Понятно, что братика поцеловать приятно, но только в щечку. В щечку! Пока!
   Этим ввели девчонок в еще большее смущение. У них уже и уши полыхали малиновым. Но, тем не менее, обе подошли и явно решили выполнить просьбу наглых малолеток. Что-то тут от меня скрывают. Не получить бы еще одно приключение на пятую точку. Только еще одной (или двух?!) влюбленных красоток мне не хватает. Меня же мои лисички не простят. Ладно. Завтра разберемся а пока окончательно немного неловко распрощались, еще раз пообещав не забыть про обещанное и наконец я смог завалиться в койку. Все таки хоть гости и симпатичные, но устаешь от них как и от любых гостей.
   ...
   
   
   Фантик без имени 13 Новые друзья
   
   
   Итальянский телеканал RTL.
   - Друзья, вы смотрите мое шоу. La situazione di mia sorella non buona (Ситуация с моей сестрой не очень хорошая). Кто с нами первый раз, успокойтесь. С моей сестрой все хорошо! Тем более ее у меня нет. Я пел в этой песне о нашей старушке Земле. Кто-то хочет возразить, что с ней все отлично? Нет?
   - Сегодня у нас немного необычная передача. Вот этот гость... Марко попрветствуй зрителей. Он претендует на то, что ряд песен лидера группы 'Банда' она же теперь 'Желтая субмарина' написал именно он, а Джин просто купил у него эти песни.
   - Ну, и естественно у нас в госчтях и сам Джин. Благо он недавно выступал на Сан-Ремо и Провел первые полноценные концерты у нас в стране. Джин - удели внимание нашим зрителям.
   - Начнем с вопросов к Марко. Ты можешь предоставить какие либо доказательства того, что перечисленные тобой песни сочинил именно ты. Черновики, промежуточные файлы, варианты, все что угодно?
   - Нет естественно. Пока я работал со мной постоянно был специальный человек, который следил за моими контактами, фиксировал все материалы и по завершении работы все уничтожал. Это было условие контракта.
   - Но, ты же работал небесплатно. Может быть ты можешь предоставить банковские выписки о перечислении денег на твой счет, или свидетелей передачи тебе денег?
   - Я получал исключительно наличные.
   - Тогда ты должен быть достаточно состоятелен. Или может быть ты купил какую то дорогую недвижимость, машину и тому подобное?
   - Нет к сожалению. Должен признаться в своем пагубном увлечении - я игрок. Собственно на эти условия я согласился именно для того, чтобы отдать долги. А все свыше этих сумм я тратил в казино. Это моя беда.
   - И в каком же казино ты так потратился?
   - Не хочу говорить. У них могут быть неприятности, а вслед за этим и у меня.
   - Получается, доказательств у тебя никаких нет?
   - Джин, или тот кто стоит за ним очень хитрые и жестокие люди. Они предусмотрели все. Но я дальше не мог терпеть. В конце концов я творец и это мои песни, мое детище. Пускай я умру но останусь в памяти как композитор этих шедевров.
   - Спасибо Марко. Мы выслушали твои доводы. Теперь вопросы к тебе Джин. Ты можешь предоставить нам доказательства своего авторства?
   - Без проблем. Я подозревал, что рано или поздно появятся проходимцы желающие приписать себе авторство моих песен и не только. Промежуточные материалы, копии файлов хранятся в банковских ячейках банка, который я вам назову и дам право посмотреть эти материалы. Но я понимаю, что опять начнется треп, мол это материалы 'музыкальных негров'. Придется проводить графологическую экспертизу. Причем не раз. Таких 'Марко' появится много. Ведь скандальная известность - это тоже известность приносящая доход. Поэтому можно сделать по другому. Этот человек утверждает, что он композитор. Вот давайте и устроим соревнование композиторов. Например, ваши зрители выбирают какую либо тему и нас запирают на час или полчаса в комнате, где нет интернета и какой либо другой связи, телефон, смартфон мы сдаем тоже, нам предоставляют нотную бумагу, ручку и музыкальный инструмент по выбору. Наша задача за указанный срок сочинить песню на заданную тему. Собственно все. Если этот Марко композитор, для него это не должно быть проблемой.
   - Но за час, тем более полчаса невозможно сочинить новую песню. Он мухлюет. У него наверняка уже подготовлены несколько подходящих песен.
   - Поэтому я и предлагаю зрителям выбрать тему. Я же не могу предусмотреть все варианты фантазии наших зрителей.
   - Очень интересное предложение. Как, Марко. Согласны?
   - Это наверняка мухлеж.
   - Ага! Вы готовы утверждать это в суде?
   - Нет, нет. Я согласен.
   - Вот и хорошо. Джин?
   - Ну, так я это и предложил. Кстати готов на таких условиях при любом контроле посоревноваться с любым претендентом на авторство моих работ.
   - Отлично. Сейчас на экране зрители видят список тем из которых они могут выбрать желаемую и отослать смс или отметится на нашем сайте проголосовав. Время 10 минут. Начали. Пока идет голосование, мы пообщаемся с еще одним нашим гостем.
   - Андреа! Иди сюда... Да. Да. Это наша знаменитость - Андреа Бочелли. Я, надо сказать сильно удивился увидев тебя в зале. Вроде совсем не твой профиль.
   - И в самом деле. Дело в том, что у меня сегодня была тут запись и случайно я услышал о этом вашем соревновании. Мне стало очень интересно. Тем более, я надеюсь, что кое что в музыке понимаю. Смогу оценить результаты соревнования и не только... И вот я здесь.
   - Может быть ты сделаешь нам по старой дружбе подарок? Если тебе нравится какая либо вещь, ты ее и исполнишь?
   - Ты знаешь мое отношение к попсе. Для того, чтобы я что-то исполнил, мне это должно ОЧЕНЬ понравится.
   - Вот и посмотрим. А кстати ты вообще как относишся к тому что делает Джин?
   - Он один из немногих, кто примиряет меня с популярной музыкой. Не сказать, что мне все нравится, но некоторые вещи просто отличные.
   ...
   Ну вот. Время, отведенное на голосование, вышло. Давайте посмотрим, какая тема набрала больше всего голосов. Хм. У нас проблема. Максимум голосов набрало сразу две темы. Причем, с точностью до голоса. Во первых тема 'Классическая итальянская песня' и во вторых 'Пьеса для гитары'. Что делать будем? Дополнительное голосование? А может просто увеличим время, отведенное нашим композиторам, и пусть они сочиняют сразу два произведения? Тем более Джин славится именно разнообразием своих композиций. Как Джин, Марко, согласны? Так как наша передача пойдет в записи, мы не особенно ограничены во времени. Например, даем вам два часа.
   - Я не против. - Джин.
   - Опять мухлюете. Я требую независимого контроля. Пускай все два часа будут засняты. Тогда я могу быть уверен, что никто не передаст Джину материал со стороны.
   - Джин?
   - Да ради Бога. Можно даже вывести трансляцию из моей комнаты в комнату Марко. Тогда он не сможет опять плакать, что тут все мухлюют.
   - Так и сделаем. Сейчас отправляйтесь в свои студлии. Там все приготовлено. Как только вы оба зайдете в студии, отсчет времени начнется. Кстати, Джин. Ты какой то очень спокойный. Неужели тебе без проблем сочинить за два часа совершенно новые композиции?
   - Не знаю. Но даже если не получится, муза не придет, то все, что я написал до того и напишу после останется моим. А вот посмотрим, что в ближайшее время напишет Марко. Он ведь претендует на авторство, смею надеяться, неплохих вещей. Вот и увидим.
   ...
   - Дорогие зрители. Два часа прошло. Наши затворники передали свои материалы нашей контрольной комиссии, и мы теперь можем услышать их резюме и собственно сами композиции. Пользуясь случаем мы уговорили поучаствовать в работе комиссии Андреа Бочелли.
   - Андреа! Ну, каковы результаты работы наших соперников?
   - Хм. Для начала результаты Джина. Я, если честно, не ожидал от скороспелой работы чего-то выдающегося. Но первая композиция Джина меня порадовала. Молодой человек! Я буду Вам искренне благодарен, если Вы разрешите мне исполнить эту композицию. В ней удивительно точно пойман стиль и настроение классической итальянской песни. Я теперь убежден, что и все остальные итальянские произведения Джина сочинил именно он.
   - Господин Бочелли...
   - Для Вас теперь просто Андреа...
   - Благодарю. Это честь для меня. Я дарю Вам эту композицию. И надеюсь через некоторое время представить на Ваш суд еще несколько. Если они Вам понравятся, Вы будете первым их исполнителем.
   - Если это будут такие же композиции, я Вам гарантирую включение их в мои концерты. Но давайте закончим с Вашей работой. Вторая вещь напоминает мне классику испанской гитары, но сильно осовремененную и с явным влиянием ритмов Магриба. Мне мои коллеги подсказали, что у Вас еще несколько похожих композиций. Я их прослушал. Наверное это будут мои любимые гитарные композиции ближайшего времени. Превосходно.
   - К сожалению, без своей группы я не смогу как следует показать достоинства музыки. Но на очередном концерте в Испании вы услышите эту композицию в полном аккомпанименте.
   - Сообщите мне, когда концерт. Я обязательно приеду послушать.
   - Обязательно, Андреа.
   - Теперь, что касается материала Марко. Простите сударь, вы где учились музыке?
   - В Палермо. В музыкальной школе.
   - Хм. Я знаю там только одну школу. Придется мне огорчить ее директора. Вы явно не являетесь гордостью сего учебного заведения. То, что я увидел, примитивное школярство. Причем неграмотное. Господа. Я более чем уверен, что Марко НЕ МОГ сочинить даже школьные шуточные песни Джина. Это просто проходимец.
   - Вы не имеете право меня оскорблять!!! Вы просто не понимаете современной музыки!!! Вы... вы... бездарны. (Марко срывается с места и убегает из студии.)
   - Если современная музыка, это то, что я тут увидел, тем хуже для музыки. Думаю, все поняли результат соревнования. Для терпеливых зрителей мы с Джином исполним его первую композицию. А потом он покажет вам свою композицию на гитаре.
   
    Andrea Bocelli - Con Te
   
   - Это было изумительно. Надеюсь на очередном концерте Андреа ты исполнишь эту вещь. А теперь Джин, очередь за твоей гитарой.
   - Мы исполним композицию вместе с музыкальным центром. Я на выходе из студии передал вашим звукооператорам флэшку с записью отдельных треков на гитаре и синтезаторе.Попросил свести. Вот этот диск и будет у нас играть за музыкальную группу. Надеюсь вам понравится.
   
    Jesse Cook - Tempest
   
   - Здорово. Жалко ты редко обращаешся к этому направлению. Ничего. Зато мы подтолкнули тебя к созданию сразу двух новых вещей. И приезжайте к нам почаще. Тебя и твою группу у нас любят.
   - Вы знаете еще с Миланской истории, что я тоже люблю Италию и мне нравится сочинять песни на итальянском. Поэтому я хочу сделать вам сегодня подарок. Все таки, вы рассчитывали услышать четыре композиции, а получилось две. Еще две тяжеловато, но вот еще одну я вам спою. Это песня о Средиземноморье. Самом благодатном крае, синем море и зеленых берегах. Слушайте.
   
    Toto Cutugno - Mediterraneo (Se mi Ami)
   
   ...;
   - Действительно подарок. Я надеюсь, ты выполнишь свое обещание Андреа. Давно у него не обновлялся репертуар. А если твои песни будет выполнять один из лучших голосов Италии, это многого стоит.
   - Я постараюсь. Тем более это в моих интересах. Но хотелось бы увидеть Андреа на гастролях у меня на родине. К сожалению у нас редко гастролируют европейские знаменитости.
   - Приглашайте! Я не откажусь. Может мы еще вместе с тобой споем.
   ...
   
   Общежитие TWICE
   - Что-то вы припозднились. Менеджер уже интересовался где вы - Чжихе.
   - Были в гостях у подружки. А потом пришел ее брат и мы засиделись допоздна. - Чонён.
   - Часто вы к новой подружке стали ходить. Это случайно не та мелкая, что была с парнем спасшим Цзыюн? - Сана.
   - А у нее интересно. А уж от возможности пообщаться с ее братом никто бы не отказался. - Цзыюн.
   - Чем уж так интересно. Косплеют под лидера Корейской Банды и его сестренок. Так это не в их пользу. - Момо.
   - Что-то мне кажется тут сложнее. Не влюбились ли наши подружки в этого парня? - Наён.
   - Точно! Благородный спаситель. Да еще с внешностью знаменитости. Может он еще и петь умеет? - Мина.
   - И поет и играет на гитаре и синтезаторе, музыку сочиняет, фотографией увлекается. - Чонён.
   - Может быть еще и чеболь? Прямо идеальный принц. - Момо.
   - Нуу... доходы я его не считала, но вряд ли он бедствует. - Цзыюн.
   - Ладно, ладно. Расскажите хоть о них подробнее. Скоро нам совсем будет не до свиданий. Да и контракт начинает действовать со всеми его запретами. - Сана.
   - Да. Любопытно же. Может, в следующий раз еще кого ни будь с собой пригласите. Нам тоже познакомится хочется. А тут такой благородный спаситель. - Чжихе.
   - Но, но! Это наша добыча. Самим надо было подсуетится. - Чонён.
   - Зато мы договорились, что они к нам в гостим придут. - Цзыюн.
   - Думаете, руководство разрешит?
   - Им? Думаем разрешит. Еще и само прибежит знакомиться. - Чонён.
   - Что? Из такой влиятельной семьи? - Сана.
   - Скорее сам парень достаточно влиятельная личность. - Цзыюн.
   - Да кто же они? Ты прямо рассказываешь о них, будто это и есть Джин с сестренками. - Момо.
   - Так и есть! - Цзыюн.
   - Не может быть! Без охраны, на роликах, еще и полетел спасать Цзыюн. Не верю. - Момо.
   - Однако так и есть. Мы убедились в этом, когда поняли, что волосы у них не крашение, а естественный цвет. Да еще близняшки дома снимают очки. А у них глаза редкого цвета - ярко синие. Кстати, у Джина точно такие же. - Цзыюн.
   - Вот это вы вытянули выигрышный билетик! Просто так на улице познакомится с лидером 'Желтой субмарины' и заодно задружится с его сестренками. Везунчики. То есть вы сегодня с самим Джином вечер провели? - Чжихе.
   - Ну да. Даже пару песен, что он пел, записали на смартфон. Можем показать. - Чонён.
   - Молодцы девчонки. О нас не забыли. - Момо.
   - Но тут и проблемы появляются. Для начала нужно получить разрешение руководства. Продумать, как будем встречать гостей. И, наверное, надо придумать подарок. Все таки Джин серьезно рисковал, вытаскивая из этой траншеи Цзыюн. Мало кто решился бы на такой риск. Тут 'спасибой' не отделаешься. Потому все думаем. - Чжихе.
   -А теперь давайте посмотрим , что записали девчонки. Интересно же посмотреть за знаменитого Джинна в домашней обстановке. - Сана.
   - Не боишься разочароваться? У него, оказывается, в школе было прозвище - зануда. Впрочем, 'зануда' он не больше чем наша Цзыюн. Кстати, они вообще похожи немного характерами. - Чонён.
   - Ладно. Давайте показывайте. А то все разговоры. А ведь нам интересно. - Мина.
   ...
   
   Кабинет директора JYP. Присутствуют собственно сам JYP, его главный менеджер, старший менеджер группы TWICE и начальник СБ.
   ...
   - После того, как получил информацию, я побеседовал с девушками из группы. В первую очередь с непосредственными участницами. И у меня сложилось мнение, что вся ситуация с несчастным случаем была подстроена.
   - Есть основания?
   - Да. Ряд фактов о съемке этого клипа вызывают вопросы. Но, пока мы не можем определить ряд деталей. Прошу дать нам возможность еще неделю поработать.
   - Хорошо. Но, через неделю, несмотря на результаты, жду отчета. Далее вам. Разрешаю прием группой гостей. Но прошу тщательно проконтролировать организацию и помочь девушкам, если появится такая необходимость. Но не должно быть посторонних. С другой стороны не устраивайте там казарму. Нам только не хватает отрицательного впечатления Джина. Наоборот хорошие отношения с лидером 'Банды' могут в будущем пригодиться. Держите меня в курсе. Свободны.
   ...
   
   Офис в центре Сеула.
   ...
   - Неплохая работа. Конечно, дружеские отношения мемберов TWICE с сестрами лидера 'Банды' и их непосредственное знакомство с Джином очень вовремя. Я думаю, вас ждет поощрение.
   - Теперь надо осуществить следующий шаг. На ближайшем ток-шоу девушки должны будут показаться с флажками своих стран. Ваша задача, чтобы у Цзыюн оказался флажок Тайваня.
   - Понятно. Но что это даст?
   - Как раз та ситуация, когда при нужной подготовке небольшок событие вызывает цепочку нужной реакции. Не буду объяснять сейчас. Сами увидите. Только надо все проделать так, чтобы флажок вручили Цзыюн не вы. Нам еще необходимо ваше участие в этой игре.
   - Я понял господин. Все будет выполнено в соответствии с Вашими указаниями.
   ...
   
   
   
   
   Кабинет директора JYP.
   ...
   - Как мог произойти этот скандал. Откуда у Цзыюн оказался флажок Тайваня. Не сама ведь она его купила?
   - Выясняем, господин директор. Мне кажется это продолжение истории с клипом.
   - Как можно быстрее необходимо выловить эту крысу. И подготовьте наше официальное заявление с извинением. Да. И пускай Цзыюн кто ни будь поможет подготовить ее личное извинение для размещения в сети.
   - Кстати, даю санкцию на обращение к FAN. Думаю, вам не помешают показания самого Джина. Но, постарайтесь быть максимально аккуратными. Он не преступник и не наш сотрудник. У нас неплохие отношения с FAN и не стоит их портить. И обратите внимание на усиление охраны группы. Кто то хейеров необычно активно заводит.
   - Все. До конца недели жду результатов расследования.
   ...
   Выдержки из текущей прессы.
   Только что Цзыюн и глава ее агентства Пак Джин Ён принесли свои извинения за происшествие на ток-шоу. Это уже второй скандал, который разгорелся в китайских СМИ по поводу Цзыюн, в профиле колторой было отмечено ее тайваньское гражданство.
   Недавний скандал вокруг Цзыюн, участницы группы Twice, продолжает набирать обороты. Реакция пользователей интернета достигла такого уровня, что на данный момент все артисты агентства JYP Entertainment были отстранены от любой деятельности в Китае.
   ...
   Официальное заявление по поводу скандала с Цзыюн
   В результате растущего скандала глава агентства Пак Джин Ён / Park Jin Young опубликовал открытое заявление в своём официальном аккаунте Weibo. В нём особо подчеркивалось, что Цзыюн никогда не касалась политики и не говорила о ней.
   Вот текст полного заявления агентства:
   "В последнее время в социальных сетях появилось много слухов, обвиняющих Цзыюн в протайваньских взглядах. Мы хотели бы извиниться перед нашими поклонниками, которые пострадали от этих слухов.
   1. Цзыюн понимает и уважает принцип "единства Китая". Тайвань является её родиной и это то, что нельзя изменить. Но неправильно считать всех тайваньцев борцами за независимость. Цзыюн никогда не говорила о независимости Тайваня от Китая и все слухи о ее поддержке движения за независимость Тайваня являются ложными.
   2. Глава JYP Entertainment поддерживает совместное партнерство между Кореей и Китаем и мы также признаем и уважаем принцип "единства Китая". Мы не позволяем работать в компании тем, кто нарушает данный принцип.
   Если мы допустили ошибки в деятельности или в жизни наших артистов, то мы бы хотели извиниться; если есть китайские пользователи интернета, которым обидно за наши запоздавшие извинения, то мы бы хотели ещё раз извиниться перед ними за причинённую боль.
   Мы благодарим всех, кто поддерживает артистов агентства JYP Entertainment, и надеемся, что вы и впредь будете проявлять интерес и любовь к ним. Мы сделаем все возможное, чтобы предотвратить подобные инциденты в будущем, и надеемся на вашу помощь. Мы хотели бы еще раз извиниться за беспокойство, которое мы причинили, и сделаем все возможное, чтобы не огорчать вас".
   ...
   Группой Twice ранее были запланированы выступления в нескольких китайских телешоу в рамках празднования лунного Нового Года. Однако агентство сообщило, что рекламная и иная деятельность группы в Китае будет приостановлена до тех пор, пока не стихнут возмущения китайских пользователей социальных сетей. Представитель одного телеканала так прокомментировал ситуацию:
   "В настоящее время компания находится в состоянии, когда она не может игнорировать мнение общественности и правительства страны".
   Девушка также опубликовала своё видеообращение, в котором принесла свои извинения за сложившуюся ситуацию.
   ...
   No Cut News via Naver
   Тайванка Цзыюн держала в руках флаг Тайваня во время записи 'My Little TV', и Китайский композитор обвинил её в том, что она выступает за независимость Тайваня.
   ...
   Выдержки из чатов фансообществ
   1. [+2,482, -98] Китай называет себя великой державой, но такое поведение не очень этому соответствует. 'Охота на ведьм', которую они открыли просто жалкая. Нападать на ребёнка и приплетать ко всему политические идеологии. Уверена, что Цзыюн сможет это преодолеть и стать успешной.
   2. [+1,285, -68] Пфф, взрослые виноваты в том, что используют Цзыюн для своих политических игр. Будь сильной, Цзыюн!
   3. [+872, -62] Да прибудет с тобой сила, Цзыюн. Мы всегда тебя поддержим! Не волнуйся и просто сосредоточься на своём продвижении в Корее. Ты ведь не умрёшь если не сможешь вернуться в Китай, правильно?
   4. [+745, -43] Меня это так расстраивает... Надеюсь, что милая Цзыюн будет сильной. Поддержим JYP.
   5. [+671, -45] Держись, Цзыюн!!! Не позволяй им себя запугать и удачи всем остальным участницам!
   6. [+147, -11] Что шестнадцатилетняя девочка должна знать о политике, а на Тайване она просто родилась.
   7. [+137, -11] Мне разбивает сердце то, что ей приходится через всё это проходить, потому что продюсер 'My Little TV' дал ей флаг Тайваня, ведь она там родилась.
   8. [+126, -10] Такие скандалы быстро затухают. Пока она может и не продвигаться в Китае, JYP не много от этого потеряют. Сконцентрируйтесь на Корее и Японии, сделайте её популярной и Китай будет умолять вернуться.
   9. [+109, -5] Не думаю, что Twice планировали выпускать на китайский рынок, они больше ориентированы на Японию. У них три японских участницы, так что отклик весьма большой.
   10. [+123, -13] Не знаю в чём смысл втягивать айдола в политические вопросы
   ...
   1. [+416, -16] Ей же всего 16!
   2. [+201, -6] Думаю, что корейцам не нужно вмешиваться в историю и политику другой страны. Если мы примем чью-то сторону, то другая сторона станет ещё агрессивней...
   3. [+33, -5] Похоже продюсеры 'My Little TV' допустили ошибку. Флага Тайваня не было даже на Олимпиаде, зачем его ей давать? Да и она в 16 лет не обязана всё знать.
   4. [+23, -4] Нет ничего плохого в том, что человек, родившийся на Тайване держит тайваньский флаг. Всё ведь произошло в Корее, а не в Китае.
   5. [+24, -6] Да что такого-то произошло?
   ...
   
   1. [+600, -10] Её страна настолько слаба, что бедная девочка попала в такой скандал просто потому, что держала флаг.
   2. [+517, -17] Получается, что для жителей Тайваня, она - борец за независимость...
   3. [+403, -13] Китайцы считают, что вся земля принадлежит им.
   ...
   Комментарий JYP: 'Цзыюн шестнадцатилетняя девочка, у неё нет политической позиции'
   ...
   1. [+2,600, -77] Она всего лишь сказала, что родилась на Тайване, про независимость не было и слова. Взрослые такие злые. Она приехала в Корею в четырнадцать лет, упорно работала, чтобы исполнить свою мечту, а теперь её используют в политических интересах. Взрослые безнадёжны...
   2. [+1,557, -40] Не то чтобы я её фанат, но как вообще можно предположить, что такая молодая девушка разбирается в политике?
   3. [+1,230, -45] Она в том возрасте, когда нужно играть в Maple Story, но люди считают, что у неё есть какие-то политические интересы.
   4. [+481, -15] Тайванку осуждают за то, что она держит флаг Тайваня....Без комментариев.
   5. [+215, -8] Было бы странно, если бы она держала флаг Китая.
   ...
   'В следующий раз, когда её спросят откуда она:
   Ведущий: Откуда ты?
   Цзыюн (шёпотом): Нация JYP'
   ...
   'Этот парень тот ещё лицемер. Ей всего 16, как можно с ней себя так вести.'
   ...
   
   'Весь этот скандал - куча дерьма. Никто его не поддерживает. Бедная девочка'
   ...
   
   Интервью на MBC с лидером 'Желтой субмарины'.
   Корреспондент: Джин, и наконец ваше мнение о недавнем скандале с мембером TWICE.
   Джин: Тут уши спецслужб торчат неприкрыто. Ну и конкуренты JYP приняли активное участие. Но они скорее просто исполнители.
   Корреспондент: Почему Вы так думаете?
   Джин: Слишком все быстро раскрутилось. Сами посудите. Мелкое происшествие на далеко не первой линии ток-шоу. А уже на следующий день вопли в СМИ. Причем не только наших, но и китайских. А нам известно, кто там заказывает музыку.
   Корреспондент: Как то мелко для спецслужб.
   Джин: Почему? Нормально. Минимальные затраты а идеологического шуму... Заодно общее сокращение присутствия корейских агентств на китайском рынке. Как раз у JYP планировались крупные гастроли, в том числе новой перспективной группы и велся ряд переговоров по совместным проектам.
   Корреспондент: А Вас и FAN это не касается?
   Джин: Касается, но в меньшей степени. У нас китайский рынок занимает небольшую долю. Хотя лишний скандал конечно принесет убытки. Я не удивлюсь, если постараются поднять на акции китайскую диаспору в США и Европе. Думаю, что и вот это мое выступление было запланировано. Я просто не мог промолчать.
   Корреспондент: А почему? Вы имеете какое то от ношение к TWICE?
   Джин: Да. Не так давно завязалась дружба девочек из группы с моими сестренками близняшками. Наверняка уже завтра начнутся заявления о пагубном влиянии на J-POP движение и тому подобные стоны. Про накрутку диаспоры я уже упоминал.
   Корреспондент: Чем вы думаете закончится эта история?
   Джин: А она не закончится. Утихнет этот скандал, возникнет новый. Похоже, начинается передел рынка. Слишком многим это выгодно. На сцену начинают выходить новые агентства, в частности китайские. Новых рынков в ближайшее время не предвидится, значит будут делить существующие.
   Корреспондент: Спасибо Джин. Вы слышали мнение о недавнем кандале с группой агентства JYP лидера группы 'Желтая субмарина', Джина. Оставайтесь с нами.
   ...
   
   Служебный выход из одного из спорткомплексов Сеула по завершении сборного концерта
   Уставшие айдолы со своими менеджерами и вспомогательным персоналом выходят из служебного выхода и рассаживаются по своему транспорту. Вокруг толпятся многочисленные фанаты скандирующие имена любимых артистов и групп.
   Вот вышли участницы группы 'Корона'. Фанаты дружно завопили имена любимых мемберов: ДжиЕен!!! СоЕн!!! ХеМин!!! И так далее.
   Девушки традиционно улыбаются и машут. За ними выходят девушки из группы TWICE. И тут в толпе фанатов начинается какое то брожение. Неожиданно группа фанатов валит на землю ограждение и прорывается непосредственно к артистам. Оскорбительные крики, в девушек летят какие то предметы, похоже гнилые фрукты и овощи. Часть фанатов, явно организованная лучше других оттесняет в сторону Чонён и Цзыюн. Окружают их, сыпятся оскорбления, девушет грубо толкают, обливают какой то жидкостью. Те растеряны и явно не знают что делать. Охрана, оказавшаяся не готова к такой массированной атаке, никак не может прорваться к жертвам насилия.
   Неожиданно в группу фанатов, окружившую девушек врываются две девичьи фигурки. Они действуют весьма профессионально. Явно имеют подготовку по рукопашному бою. Прорвавшись к Чоён и Цзыюн они вытаскивают их из окружения агрессивных фанатов-хейтеров и быстро уводжят в сторону стоянки авто транспорта. Опомнившись, за ними бросается группа фанатов, но им наперерез выскакивают трое парней и достаточно эффективно укладывают на асфальт самых активных. Затормозив таким образом хулиганствующих фанатов, парни вслед за девушками отступают к автотранспорту. Наконец на место столкновения пробивается охрана и пытается задержать хулиганов. Но видно, как получив сигнал, значительная часть агрессоров разворачивается и резко начинает разбегаться.
   ...
   Автобус группы 'Корона'
   Девушки группы устало забираются в автобус Вдруг ХеМин обращает внимание на шум позади, ближе к выходу из спорткомплекса. Поднявшись на ступеньки вглядывается и вдруг кричит: - ЫнДжон! Помогай. Там девчонок бьют!
   Срывается с места и бежит назад. ЫнДжон следует за ней, успев сказать остальным - садитесь в автобус, вам там делать нечего.
   Через небольшое время видно как ХеМин и ЫнДжон бегом ведут к автобусу двух девушек. Когда подходят ближе, в них узнают мемберов TWICE - Чонён и Цзыюн. У девушек порвана одежда, видны царапины и они облиты какой-то гадостью.
   Все заходят в автобус и ХеМин просит водителя - в общежитие, не задерживайтесь. Неизвестно, что еще предусмотрено в этом спектакле.
   ЫнДжон, глядя в окно автобуса, комментирует: - О! Братишка со своими подключился. Тормознул самых активных. Ну, поехали, пока нам дорогу не блокировали.
   ...
   
   Автобус 'Короны', затем апартаменты короны в общежитии FAN
   В автобусе группа 'Корона' и две девушки из TWICE: Цзыюн и Чонён. Цзыюн рыдает навзрыд. Чонен сидит с потерянным видом. И тоже дорожки слез на щеках.
   - Ну все, мелкая. Не реви. Все в порядке. - ЫнДжон.
   - А они сюда не... - Цзыюн.
   - Не, не. Там братик с друзьями их тормознул, а потом и охрана добежала. Не реви. Вон твоя подруга уже успокоилась. Только расстроенная.
   - Опять он в наши неприятности попадает. - Цзыюн.
   - Конечно расстроенная. Я всегда считала, что буду защищать девчонок. А как реальная угроза, растерялась, даже сопротивляться толком не могла. - Чонён.
   - Все закончилось. Сейчас мы в наше общежитие. Снимем ваши рваные шмотки, смоем эту непонятную гадость, к этому времени медик придет, подлечит ваши царапины и синяки. - ХеМин.
   - Спасибо. Если бы не вы... Там так страшно было. Эти обозленные рожи, больно толкают, рвут за одежду... Не знаешь что делать. - Цзыюн.
   - Хорошо, что я увидела, что у вас там происходит. Надо же. Первый раз такой беспредел от фанатов вижу. - ХеМин.
   - Мне кажется, это было кем-то организовано. Уж очень слаженно действовали. И мне кажется, я видела тех, кто руководил ситуацией. - Чонён.
   - Не забудь. Постарайся потом описать полиции именно этих руководителей. - КюРи.
   - А я ничего кроме злющих морд не видела. (Хлюп, хлюп) Я трусиха. - Цзыюн.
   - Да не переживай ты так. Вон, когда в траншею чуть не свалилась ведь не ревела. Близняшки рассказывали. А тут конечно такое нападение. Никто не мог ожидать. - ХеМин.
   - Все, приехали. Пошли приводить себя в порядок. - СоНен.
   - А почему не к нам? У нас там и одежду можно сменить. - Чонён.
   - А вы уверены, что там нет такого же сборища. Лучше проявить осторожность. Переодеть что мы вам найдем. Может и переночуете у нас. А завтра безопасники все проверят, тогда можно и домой.
   - Так. Первую моем Цзыюн. Ей больше этой гадости досталось. Пошли. Девчата подберите что переодеть. Все. Мы в душ. - ХеМин.
   - Ладно. Пока вы там полоскаетесь, мы Чонён чаем напоим. Заодно что ни будь на ужин приготовим. Пошли на кухню. - ЫнДжон.
   Некоторое время спустя
   - А братик. Пришел узнать, как твоя чепэшница себя чувствует? - Ын Джон.
   - Конечно. И наши там все интересуются. Такого ведь еще никогда не было. Хейтеры совсем оборзели. Хотя мне кажется это что то посерьезнее. Надо будет безопасникам поработать. - Джин.
   - Мне тоже так кажется. Одна из девчонок даже считает, видела 'вожаков' этой стаи. А девочек мы отмыли, переодели, сейчас ими медик занимается. - Ын Джон.
   - Что-то серьезное? - Джин.
   - Нет. Царапины, Синяки. Мы их быстро вытащили оттуда. Хорошо ХеМин вовремя увидела. - Ын Джон.
   - Медик, закончила, собирается уходить. Тебе самой не нужно ничего? - Хе Мин.
   - Нет. Обошлось без потерь. Кстати братик спасибо, что вовремя вмешались. Эти могли бы успеть до автобуса добежать. - ЫнДжон.
   - Ну ладно. Можно я передам привет от близняшек и пойду к себе. Моя помощь тут явно не требуется. - Джин.
   - Иди. Девчонкам будет приятно . Кстати, не хочешь с нами поужинать? Там мы наготовили кучу вкусняшек? - ХеМин.
   - Наверное, нет. Уже поздно, да и у вас новые нахлебники появились. - Джин.
   - Наше дело предложить. - ХеМин.
   (Джин уходит в кухню, где переодетые в пестрые пижамки сидят и собираются ужинать жертвы провокации)
   - Привет красотки. Как вы? Пришли в себя?
   - Ой! Привет Джин! Спасибо за помощь. Ага! Мы прям такие сейчас красотки. В царапинах, синяках, без макияжа. Хотя сейчас уже вроде нормально. Спасибо сонбе из 'Короны'. Мы переночуем здесь. А завтра узнаем обстановку у безопасников и если разрешат поедем к себе. - Цзыюн.
   - Привет Джин. Спасибо за помощь. Хи, хи. У тебя, по моему, уже в карме прописано спасать девушек. - Чонён.
   - Не виноватая я! Они сами приходят. - Джин.
   - А потом влюбляются в принца-спасителя. Все, все, шучу. До этого влюбляются. Все. Подруга, у меня и так синяков много, а медик уже уехала. Больше не буду. (опять Джину) Из вас никто не пострадал? - Чонён.
   - Нет. Эти ребята явно не ожидали серьезного сопротивления. Да и охранники пробились к нам. Те и рванули наутек.
   - Но почему так? Ведь руководство поместило официальное обращение, я записала извинение. - Цзыюн.
   - Малыш! Будто тех, кто все это организовал, интересует ваше реальное отношение к проблеме Китая и Тайваня. Тут решают свои проблемы. Делят рынок, гнобят конкурентов. Вам просто летящими щепками достается. К примеру, теперь ваши гастроли в Китае наверняка отменят. Аналогично с планами на тамошние рекламные контракты. - Джин.
   - Какие уж теперь гастроли. Если у нас такое творится, то в Китае может быть гораздо жестче, и там уже никто не защитит. - вошедшая в кухню ХеМин.
   - Кстати, братишка. Дай девочкам нормально поесть. Обещал только привет от сестричек передать . Либо уж давай я и тебе прибор поставлю. Небось сам не ел? - ЫнДжон.
   - Когда? Правда, там близняшки что то готовят. Но они сами только, только пришли. У них началась предсунынная гонка. Старшие классы. Нагрузка серьезно увеличилась. - Джин.
   - Тогда я сестренок сейчас тоже приглашу. У нас вон сколько всякого. КюРи с ХеМин и ДжиЕн даже в холодильник уместить все не смогли. - ЫнДжон.
   - Кстати спасибо. Все очень вкусно. - Цзыюн.
   - Спасибо, что заботитесь о нас. - Чонён.
   - Мы должны помогать друг другу. В мире и так слишком много жестокости. Давайте доедайте и спать. Уже поздно, а день был нелегкий. - ЫнДжон.
   - Что-то сестрички не идут. ЫнДжон, ты их пригласила? - Джин.
   - ДжиИн сказала, что они сегодня сильно устали и уже едят. Лучше завтра они зайдут к нам в гости. ЫнДжон.
   - Ну, тогда ладно. Привет от близняшек и приглашение заходить в гости передал. Да они и сами зайдут. Мы встаем рано, так что при желании навестите. Пошел. Пока.- Джин.
   ...
   
   Офис в Лос-Анжелесе.
   ...
   - Следующее. В ближайшее время у белоголового с его 'Бандой' гастроли по западному побережью. Необходимо поработать с диаспорой. Если удастся сорвать концерты, совсем хорошо. Нечего им так свободно по стране мотаться.
   - Как показали события в Сеуле необходимо привлечь подготовленный персонал. Лучше договориться с представителями местных триад. Но потребуется дополнительное финансирование.
   - Договаривайтесь. Финансирование обеспечим. Вообще надо договариваться о подобных акциях при любых гастролях этих агентств.
   - Мы все организуем. Контакты у нас уже налажены.
   ...
   
   Кабинет директора FAN.
   ...
   - Что за легкомыслие? Ведь было понятно, что провокации будут. Почему не были приняты дополнительные меры безопасности?
   - Меры были приняты. Но мы просто не ожидали такого наглого решения. Мы усилил и группу сопровождения, проконтролировали дополнительно со служебными собаками предназначенные для нас помещения. Но провокация была не против наших групп. Поэтому, когда мемберы 'Короны' и 'Банды' вмешались в события мы среагировали с запозданием.
   - Надо было заранее связаться и договорится о совместных мероприятиях с соответствующей службой JYP. Это ваше упущение. Сегодня же свяжитесь и оговорите дальнейшее взаимодействие.
   - Джин. У тебя на носу гастроли в США. Все готово?
   - Да. Только мне хотелось бы усилить меры безопасности.
   - Так там же свои копы весьма крутые ребята. Можно с ними договорится.
   - Хм. Они крутые ПОСЛЕ, а нам надо ДО. И вообще, сталкивался я с ними. Не очень серьезно они нас воспринимают. Типа 'желтые', что они понимают? А нам серьезные происшествия ни к чему.
   - Хорошо. Мы увеличим состав группы сопровождения и укажем их руководителю внимательно отнестись к твоим просьбам, если у тебя возникнут такие.
   - Вот это хорошо. Я конечно не имею спецподготовки, но в некоторых случаях хотелось бы подстраховаться.
   ...
   Западное побережье США. Сан-Диего
   - Все таки, я бы хотел сегодня осмотреть подходы к стадиону. Я понимаю, что для вас я не авторитет, но давайте попробуем. Первый концерт гастролей. Не дай Бог. Хотя бы для моего спокойствия.
   - У нас договоренность о координации с местной полицией. Наверняка они уже не первый раз организуют массовые мероприятия на этом стадионе.
   - И все таки мне было бы спокойнее осмотреть место проведения концерта заранее.
   ...
   - Интересно, здесь рассекатели жестко закреплены, вбетонированы. Просто так их сходу не снести. А вот там отрезок совершенно открытый. Наверняка там тоже прикроют. Но, скорее всего, легкими переносными заборчиками. Если провокацию намерены провести до начала концерта, то скорее всего это будет здесь.
   - Думаю, тут поставят усиленный наряд полиции и следить будут внимательно. При необходимости стянут сюда дополнительные силы.
   - Вполне возможно. Только эти дополнительные силы могут опоздать. Как я помню по прежним гастролям количество всяких зевак запредельно. Через них еще надо пройти. А если кто-то подготовился и организует активные помехи? Здесь китайская диаспора достаточно многочисленна, да и силы местных отделений триад преуменьшать не стоит.
   - Может быть тогда постараться проскочить этот отрезок быстрее, прикрывшись с этой стороны дополнительным заслоном.
   - Мгм. А может быть дополнительно достать стальной канатик и сцепить им секции переносного забора. В этом случае его сходу не с несут. Пока поймут помеху, пока найдут чем перерезать канат...
   - Хм... А хорошая идея. Это позволит выиграть время.
   - Давайте еще посмотрим возможности прямо на нашем транспорте заехать на стадион. Лучший вариант. Не играть по правилам противника а задавать свои правила. Ведь как то доставляют же всякие материалы на стадион.
   ...
   - Въезд есть и не один, но как то они капитально закрыты. Попробуйте договориться с руководством стадиона. Если удастся, было бы идеально. Ну а если откажут, действуем по первому плану. На всякий случай надо использовать хотя бы легкие бронежилеты для ваших людей. Мало ли. Если организаторы привлекли людей триад, может быть всякое. Огнестрел вряд ли, а вот холодняк вполне. И на всякий случай договоритесь о резервной связи с местной полицией. Балующихся с электроникой сейчас достаточно. Могут превентивно нарушить связь. А нескоординированные действия резко потеряют в эффективности.
   ...
   
   Сан-Диего. Район служебного входа на стадионе.
   Автостоянка недалеко от входа.
   - Все подготовлено? Группы проинструктированы?
   - Да, господин. Группы прорыва, группы поддержки, группы создания помех полиции, машина с помеховой аппаратурой в переулке рядом.
   - Лишний раз проверьте отсутствие у людей огнестрела. Нам ни к чему кровники в местной полиции. А то знаю я вас. На всякий случай, на всякий случай, а потом полгода пытаешься урегулировать отношения.
   - Будет сделано, господин. А если по какой то причине операция сорвется?
   - Не должна. Отвечаете головой.
   - Господин, господин!
   - Что еще?
   - Там переносные секции заграждения сцепляют стальным тросом. Такую преграду сходу не одолеть. Что будем делать?
   - Вы что про специальные инструменты не слышали. Хотя бы те, что используют спасатели при разборе завалов. У них есть специальные ножницы для резки тросов. Есть ручные, есть пневматические. Время еще есть пошлите людей в местное представительство службы чрезвычайных ситуаций, к пожарным, проверьте магазины строительной техники. Вы еще здесь? Живо.
   - Кто-то слишком умный в здешней полиции. Надо выяснить и загнать его подальше, в какой ни будь провинциальный городок или лучше поселок. И пусть сидит там до пенсии. Нам сильно умные здесь не нужны.
   ...
   Автобус группы 'Банда'
   ...
   - Так, ребята! Повторяю еще раз. Тот отрезок пути, что я вам показывал, наплевав на приличия, преодолеваем бегом. Перед тем, как поворачиваем за угол в коридорах, осматриваем дальнейший путь. При появлении подозрительных групп людей, девочек за спины и раскладные щиты в готовности. Девочки немедленно связываются с нашими охранниками и местной полицией. Героизм не требуется. Главное организация и точность выполнения защитных мероприятий. Всем все понятно?
   - Джин. Ты уже сегодня раз пять этот инструктаж проводил. Мы наизусть его выучили. Хочешь я дальше продолжу, про контроль гримерки, выхода на сцену.
   - Хен! Я очень рад, что ты все выучил наизусть. Теперь бы при возникновении провокации все это так же выполнить.
   - Все подъезжаем. Дальше пешочком. Как оговаривали. Пошли.
   ...
   Ексель-моксель! Толпа то какая собралась. Хорошо там трос. А то бы снесли ограждение в момент. И полицию заодно.
   Вот. Начинается движуха. Пытаются порвать трос. Думаю, и до промышленных кусачек скоро дойдет. Быстрей ребята. Надо проскочить в помещения пока там одиночки через заборчик прыгают. Этих пока полиция укладывает.
   ...
   - Марк! Вали этих! Дубинок не жалей. Не давай им сорганизоваться.
   - Фил! У этого холодняк и дубинка, с разрядником.
   - Фил! У моего тот же набор.
   - И у моего.
   - Черт! Черт! Всех в наручники и шарахните по башке, чтобы лежали тихо, пока их не заберут. Хорошо, кто-то придумал с тросом. А то эта толпа нас снесла бы мгновенно. Нам еще ребятишек из Чайна-Тауна не хватало. Совсем распоясались. Кто бы их вразумил, что в гостях нужно вести себя вежливо. Я бы даже и не заметил самой процедуры вразумления.
   - Эй! Смит! Пошли своих притащить щиты и шлемы. Похоже нам они скоро понадобятся.
   - О! Черт! Там пытаются разрезать трос. У них строительные кусачки. Это задница! Смит! Где твои со щитами? Чего они как беременные черепахи.
   ...
   Так. Проскочили самый опасный участок. Парочка, прошедших через копов не рискнула нападать на нашу охрану и оттянулась к заборчику.
   Все, почти пришли. В коридорах нам эта толпа не очень опасна. Больше чем втроем нападать не смогут. Коридоры узкие.
   Блин! Все-таки перекусили трос. Полиция эту толпу не остановит.
   - Нури! Передай нашим защитникам - вариант дымовуха. Сквозняк как раз наружу.
   - Ага. Вас прислали нам в поддержку? Вперед. Но осторожно. При такой организации наверняка и в помещениях сюрпризы подготовили.
   ...
   Сглазил! Уже посередине длинного коридора из какого то помещения вывалила группа мрачных мужиков с дубинками.
   Наши оперативно раскрыли свои кейсы в раскладные щиты и вытащили дубинки. Похоже, не простые, с разрядниками. Это удачно.
   Идущий впереди какой-то крысомордый что то вякнул указывая на нас.
   Я, не особенно думая, разрядил в него свой тазер. Удачно. Крысомордый завалился на руки идущих сзади. Те явно растерялись и тут их атаковали наши охранники. Разрядники в дубинках и профподготовка рулит. Юсон завалил из тазера еще одного, попытавшего руководить. Отлично. Хен! Юсон! Этого крысомордого в наручники, разуйте, его носки ему в пасть, чтоб не вопил, и тащим с собой. Сначала с ним поговорят наши, а потом сдадим полиции. Думаю, им будет интересно.
   Хорошо, что я уговорил наших охранников выделить нам три тазера. А то этот крысомордый (да и второй персонаж) накомандовал бы.
   Все. Мужики, поняли, что им не светит и рванули от нас. Мы быстрым шагом дальше. Вроде вот наша гримерка. Точно. Добрались.
   - Девчата! Получилось связаться с полицией? Только по резервному каналу? Отлично. Сообщите им, что мы в гримерке и у нас руководитель одной из боевых групп. Как там с уличной толпой?
   - Справились? Ну как обычно. Пока они там колупались, нас бы отработали по полной. А сейчас они герои. Впрочем, и это хорошо. Свободно гуляющая агрессивная толпа с оружием не есть гуд.
   - Юсон! Попроси сопровождение и проверьте дорогу на сцену и исправность оборудования.
   - Не рискуйте! Если дорога перекрыта, пускай полиция разбирается. Им за это баксы платят.
   ...
    - Уважаемые зрители. Друзья. Мы немного задержали концерт из-за каких то уродов, попытавшихся напасть на нас на входе на стадион. Да и потом в помещениях нам пытались помешать.
   - Что? Кто такие? Не знаю. Что-то вопили насчет Тайваня, насчет предательства. Думаю это из-за той девочки-китаянки, что с флагом Тайваня на ток-шоу была. Она дружит с моими мелкими сестренками. Ну, многие у вас знают их под прозвищем Фукусимские близняшки. О! Вижу многие в курсе.
   - Впрочем, это ваш город и думаю, вы разберетесь с этими уродами сами. А мы начинаем наш концерт. Думаю, наша музыка вас не разочарует.
   ...
   Дальше все было нормально. Концерт прошел штатно. Полиция нагнала вокруг стадиона и гостиницы кучу народа и бдила. Правда местная пресса весьма неодобрительно указывала на источник беспорядков - местный чайна-таун. Ну, если там кого побьют - сами виноваты. Не хрена ложится под спецслужбы метрополии. При всем моем отношении к Америке, народ тут ни причем и здесь другая страна и вы здесь пока не хозяева.
   В общем, сделал гадость - сердцу радость. А что? Эти ребятишки могут использовать грязные приемы, а мы все такие благородные. Пускай на себе испытают. Далее аккуратней будут.
   Что? Будут мстить? А без этого не будут? Типа просрали операцию и проглотили. Как раз большая вероятность, что именно в этом варианте поостороожничают. А может просто по тихому закопают очередного эмиссара из метрополии, типа ничего не видели, не слышали, сам где то упал и закопался под кустиком.
    ...
   
   Офис в Пекине.
   ...
   - Так все таки, господин Фэн, объясните мне какой результат вы должны были получить от этой операции.
   - Я писал в отчете: повышение патриотического уровня, правильное восприятие Тайваня как части Китая...
   - Превосходно. А получили?
   - Извините господин. Но не все операции проходят успешно. Очевидно, где то произошла утечка и против нас начала работать другая спецслужба.
   - Хорошо, я вам все таки перечислю результаты. Выпихнутые под зад коленом из Республики Корея два наших агента под прикрытием. Еще один пропал. Просто растворился в воздухе. Насмешки и издевательства в мировой прессе о боязни великого государства выступления шестнадцатилетней девчонки, державшей флаг своей родины на третьеразрядном ток-шоу, и наконец, три погрома в Чайна-таунах на западном побережье США. И это не считая различных репутационных потерь. Ах да. Еще вместо одних двух корейских агентств на нашем эстрадном рынке теперь представлены два других агентства. Возникает вопрос господин Фэн - вы собственно на кого работаете?
   - Это неудача, но не измена. Ваш предшественник полностью одобрил эту операцию.
   - Мой предшественник был искренне убежден, что мы до сих пор следуем курсом великого Мао. А вот его молодой зам...
   - Простите господин! Я искуплю. Мы сегодня же начнем операцию по ликвидации этого Джина и дискредитации его группы. Мы...
   - Вы ничего не начнете. Вы сейчас возьмете вот это направление и отправитесь в Синьцзян-Уйгурский автономный район, в небольшой городок и будете там сидеть тихо и скромно. Свободны.
   - Стоп! Там есть еще одна бумажка. Посмотрите.
   - Да. Вы сегодня же переведете ВСЕ. Понятно ВСЕ деньги с указанных вверху счетов на два указанных внизу счета. СЕГОДНЯ. Вот теперь окончательно свободны.
   - Идиот. Если там замешаны чужие службы, устранение объекта или даже просто попытка этого вызовет такой скандал. Русские до сих пор не могут отмыться от истории со своим бывшим агентом. А тут знаменитый на весь мир музыкант. Точно кретин. И нужно быстро закрутить краник с пережевыванием этой истории. Чем больше об этом пишут, тем больше мы смотримся не лучшим образом.
   ...
   
   Сижу, работаю над новой программой для 'Короны'. В принципе понятно, что необходимо. Только ряд композиций сольные а ряд для дуэтов и трио. В тех случаях, когда оригинальную вещь в одиночку 'короновки' просто не потянут. А вешать все на СоЕн и частично на ХеМин не хорошо. Неожиданный телефонный звонок. Звотнила ДжиЕн.
   - Джин! У нас серьезные проблемы. Кто-то уговорил твоих сестричек на посещение клуба Burning Sun. У него очень плохая репутация. Там по слухам опаивают девчонок какой то гадостью а потом... сам понимаешь. Но сестренки почему-то уверены, что это просто сплетни, а они такие взрослые и умные... Я не знаю, что делать, но нужно их оттуда вытаскивать.
   - Черт! Вот и наступил переломный возраст. Я тоже последствий этого не избежал. Молодец, что позвонила. Я сейчас постараюсь собрать команду. Своих ребят и кого-то из охраны и сразу отправляемся туда. А ты пока можешь выяснить точный адрес, особенности доступа и вообще что можно? Как только мы соберемся я тебе звоню, или ты звони мне.
   - Хорошо. Я сразу приступаю ХеМин и ЫнДжон привлекать надо?
   - Пока нет. Но если необходимо, лучше пусть будут наготове.
   Хорошо, что наши парни были дома. Быстро объяснил им ситуацию. Все сразу заявили о желании помочь. Попросил собраться и выходить к машинам, а сам побежал к нашим охранникам. Все же хорошо, что в свое время мы не стали с ними скандалить. Начальнику смены так же рассказал все, что мне передала ДжиЕн. Попросил помощи. Тот проникся. Говорит у него своя младшая сестренка. Если не дай Бог кто ей такое устроит, зароет на фиг. Связался с начальником охраны. Получил разрешение содействовать. Сказал, что сейчас приедет дежурная смена, а они на этой же машине отправятся в клуб.
   Приехал максивэн. Мест на двенадцать. Как раз, что надо. Пока ждали позвонила ДжиЕн и сбросила мне адрес и всю добытую информацию о клубе. Пока ехали, выяснили, что вход свободный но платный. Уже легче.
   Договорились, что половина ребят и охраны будут прикрывать нас у выхода, а остальные пойдут разыскивать сестренок.
   Подъехали. Клуб как клуб. Каких либо ограничений при входе не было. Устроились в баре и я стал присматриваться к обслуге. Обратил внимание, что на второй этаж кроме клиентов в основном бегают очень своеобразно накрашенные мальчики. Похоже это такая обслуга.
   Сначала на нас местная охрана, да и клиенты смотрели несколько подозрительно. Видно нечасто сюда появлялись новички. Но увидев, что мы не очень похожи на полицейских и не собираемся 'безобразия нарушать' успокоились.
   Позвал с собой Юсона и одного из охранников (начальника нашей смены, у которого как раз была младшая сестренка) и поднялись на второй этаж. Там отловил одного из мальчиков обслуги и потребовал указать, где могут быть приехавшие сегодня две шестнадцатилетние беловолосые девочки. Тот сначала уперся. Тогда я объяснил, что сейчас мы с ним поднимемся на крышу и он случайно упадет вниз. На его придушенный сип, что я получу пожизненное, ответил, что зато у него это самое 'жизненное' закончится уже сегодня. А вот если он укажет где девочки и не соврет мы его отпустим и забудем о его существовании. Согласился. И отвел нас к одной из дверей на этом же этаже. Дверь была не заперта. Я приоткрыл и увидел лежащих в беспамятном состоянии на кровати сестричек. С парнем обслугой за шкирку я влетел в номер. Успел сказать, что бы не вопил, а как закончим, я его на улице отпущу.
   Какому-то европеиду среднего возраста со спущенными штанами я сходу пробил в развилку. Надеюсь ему теперь долго, если не совсем не понадобится секс. Остальных троих, занимавшихся видеоаппаратурой, уже вязали мои спутники . Видно по опыту Сан-Диего Юсон для кляпов использовал носки объектов.
    Пока мужиков вязали, я собрал всю видео и фотоаппаратуру, все носители и упаковал в найденные здесь же баулы, в которых видимо все это богатство и принесли. Пленники явно пытались, что то донести до нас, но мне это было неинтересно. Пускай ими занимается полиция. Хотяа... вот этого парня я знаю. Это один из айдолов агентства второй очереди. Сынри. Интересно. Думаю, полиции будет полезно по свежим следам допросить этого красавчика.
   Охранник и я взяли на руки по прежнему отключенных девочек, Я предупредил Сынри, что он пойдет с нами. И если хочет остаться целым, то озорничать не будет. Далее мы направились на выход. Пара местных охранников попыталась преградить нам дорогу, но наши ребята их оперативно заблокировали и мы спокойно вышли, на улицу и погрузились в машину.
   В машине я первым делом выяснил у Сынри, что необходимости в ограниченное время вводить какой либо антидот нет.
   - Они сами, сами приходят в себя.
   - Ну, хорошо. Тогда едем вот по этому адресу. Это госпиталь. А я пока свяжусь с его директором.
   'Колобок' ответил сразу. Я описал ему ситуацию и спросил, могут ли они оперативно провести обследование, определить какой гадостью опоили девочек и порекомендовать как вывести их из этого состоянии я без осложнений. Заодно попросил заключение на тему, что делали с сестренками, пока они были в неадеквате.
   Колобок сказал, что это тоже несложно и спросил, почему мы обращаемся к нему, а не к штатным врачам агентства. Я ответил, что вполне вероятно придется передавать материалы в суд. А авторитет госпиталя не сравним с авторитетом врачей агентства, чем явно ему польстил. Хотя было несомненным фактом. Выяснив куда в госпитале надо доставить сестренок оговорили, что раз не горит, мы сначала заедем к знакомому нашего охранника в центральном полицейском управлении Сеула. Тот утверждал, что его знакомый точно не будет покрывать насильников. Заодно там же можно будет оставить и Сынри.
   Пока ехали в полицейское управление, созвонился с ДжиЕн и сообщил, что все в порядке. Мы успели. Но девочек надо показать медикам. Мало ли какой гадостью их опоили.
   В трубке послышались радостные возгласы. Похоже, там собрались все наши девчонки. Сказал, что по дороге мы заедем в полицию и сдадим все найденные в клубе материалы.
   Полицейский оказался сотрудником следственного управления, мужчиной среднего возраста, явно обрадовавшимся появлению нашего охранника, но и удивившимся, чего нам тут понадобилось.
   Выслушав наш рассказ, попросил посмотреть на предполагаемого свидетеля. Вышел в предбанник, где тот сидел под присмотром двоих охранников, задал ему несколько вопросов, после чего вернулся в кабинет.
   - Видите ли, есть разные категории свидетелей. Кого то нужно колоть сразу, кого-то как раз лучше выдержать. Он сам себе напридумает ужасов. Ваш парень как раз второй тип. Так что спокойно пишите свои заявления и первичные показания. Потом оставляете парня у меня и также спокойно отправляетесь к медикам. Мне кажется, что показать девочек им желательно не откладывая.
   Мы так и сделали. Менее чем через час мы были уже в госпитале.
   Вокруг близняшек суетились уже знакомые нам Шерочка с Машерочкой. Я поблагодарил всех помощников и отправил всех домой. Нечего им тут сидеть. В принципе спасательная операция уже благополучно закончилась. Попросил только прислать машину если понадобиться и уселся ждать результатов.
   Думаю, ребята там девчонкам подробно все расскажут. И удивился, что точно у меня какая-то карма заниматься спасениями попавших в беду девушек.
   ...
   Через несколько минут ко мне вышел знакомый врач. Сообщил, что анализы все взяты. Сейчас идет обработка. Все результаты будут только завтра, но уже часть понятна. Во первых, слава Богу, девушки получили не наркотические вещества а дурманящие. То есть привыкания точно не будет. Были бы они в сознании, можно было бы принять сорбенты, молоко. А так вкололи им несложный антидот. Через пару часов они очнутся и тогда надо будет принять сорбенты. Проще говоря, обычный активированный уголь. Потом желательно пару суток пить побольше жидкости. Собственно все.
   Желательно до завтра пробыть в госпитале под наблюдением, а потом можно забирать домой. А сейчас если хочу, могу пройти к ним в палату, и подождать там пока они придут в себя. Да им и лучше будет в этот момент увидеть знакомое лицо.
   Что касается насилия, видно мы успели вовремя. Только у ДжиИн сильный синяк от хватки рукой на плече. Похоже, в какой-то момент она что то заподозрила или очнулась от отравы и пыталась уйти, но ее жестко остановили. Больше следов нет.
   Далее врач попросил, когда девочки очнутся позвать его. И отправился к себе, а я пошел к ним в палату.
   Примерно через час сестренки начали ворочаться и наконец сначала ДжиИн а потом ДжиМин открыли глаза. Сначала меня не увидели, только поняли, что опять в госпитале и испугались.
   Я не стал ждать паники, а вышел в поле их зрения и сказал: -ну что мелкие, попали? Сестренки немного успокоились, но сразу засыпали меня вопросами.
   - Что с нами? Почему мы опять в госпитале? Что произошло в клубе?
   Я не собирался их щадить. Поэтому ответил, как оно и было.
   - По порядку. Кратко. Вас для начала опоили какой-то гадостью и попытались подложить каким-то клиентам. Я нашел вас, когда вы валялись в отключке в отдельном номере а клиент клуба со спущенными штанами примеривался к ДжиМин.
   - Не может быть! Сынри говорил, что это элитный клуб. Там все очень безопасно и по взрослому.
   - В тот момент, когда я вас нашел, Сынри снимал все происходящее на видеокамеру. И насчет по взрослому, он не обманул. Там действительно по взрослому, под заказ поставляют зарубежным спонсорам молоденьких девочек.
   - Я не верю. Ты просто придумываешь. - ДжиМин.
   - А я пожалуй верю. Если бы все было иначе, мы вряд ли бы отключились там. Алкоголь мы не пили. Но я например помню, что в какой-то момент почувствовала себя нехорошо и хотела выйти, но меня кто то больно ухватил за плечо. А потом я совсем отключилась. - ДжиИн.
   - Так и было. У тебя здоровый синяк на плече от чей то хватки.
   - Кстати анализ врачей показал, наличие дурманящего вещества в крови. Завтра будут готовы все анализы и заключение врачей. Можете ознакомиться. А сейчас я позову дежурного врача. Он просил позвать его, когда вы очнетесь.
   Я нажал кнопку вызова врача. Через несколько минут дежурный врач пришел в палату и приступил к осмотру. На вопросы сестренок, он отвечал, что знал, что в бессознательном состоянии их привезли несколько часов назад. Похоже, дурманящее вещество было подмешано в питье. Нет, это не наркотик, но тоже ничего хорошего. Осмотр был недолгий. Врач сообщил, что сестренки пробудут в госпитале до завтра. Сейчас им принесут активированный уголь. Его надо будет выпить. Еще одну порцию принесут утром. Заодно принесут несколько бутылок минералки. Желательно выпись как можно больше. Это необходимо для очистки организма. Также он предложил мне самому подремать на посту для дежурных. Уже поздно и бодрствовать смысла нет. Состояние у девочек неплохое. А что случись, они вызовут дежурного, и на посту я услышу их вызов. После чего отправился к себе.
   Я пожелал девочкам спокойной ночи, пообещал все подробности рассказать завтра, а сейчас хочется спать. Я устал и перенервничал.
   На посту дежурных я еще раз созвонился с ДжиЕн и рассказал последние новости. Сказал, что останусь ночевать в госпитале, а завтра днем мы уже будем дома.
   ДжиЕн передала приветы от всех наших. Сказала, что все очень за нас беспокоились и будут завтра ждать нашего приезда.
   Я пожелал всем спокойной ночи и отключился.
   ...
   Утром, когда я зашел к сестренкам, они уже встали, выпили принесенный сорбент и не знали что дальше делать. Их вещи были у меня, так что даже позвонить они не могли никому. Что в принципе и хорошо. Я не хотел до разговора о вчерашнем происшествии отдавать им телефоны. Мало ли кому они могут позвонить, и как на них повлияет этот звонок.
   Насколько я понял, порывшись в 'архиве', у нас скандал, где под раздачу попал Сынри, произошел на несколько лет позже, когда клуб просто прикупил местных полицейских, наладил регулярную работу на уровне элитного борделя и руководство расслабилось, посчитав себя безнаказанным. Здесь насколько я понял работа только налаживалась а Сынри пока был на уровне 'принеси, подай, пошел вон' .
   Поэтому сестренкам я рассказал несколько более полную версию, каким владельцы со слов якобы Сынри 'хотели бы' видеть свой клуб и каким он на самом деле стал через пару лет.
   Девочки впечатлились, но не до конца, поняв только, какая судьба им была предназначена. Пришлось разъяснить.
   - Понимаете, мелкие. Дело не только в том, что вы влипли в эту ситуацию. Вы не поверили человеку, с которым давно знакомы. Которому доверяю я. Зато поверили парню, с которым вы сколько раз виделись - пять? Отлично. Причем поверили сразу, даже не подумав как то проверить его слова. А ведь было достаточно поговорить с ДжиЕн, выяснить откуда ей известна информация о клубе, проверить ее побеседовав с теми, кто предоставил ДжиЕн эти сведения. Может быть, посоветоваться со мной, с нашими охранниками. Поверьте, они достаточно осведомленные ребята. А вы потопали в непроверенное место даже без сопровождения и охраны. Я не удивлюсь, если ДжиЕн сильно на вас обидится за недоверие. А она же член нашей семьи. Вы и мне не доверились. То есть какой то Сынри более достоин доверия, чем ваш брат. Не стыдно? И еще после этого вы считаете себя достаточно взрослыми. А повели себя как глупенькие малолетки.
   - И я и ДжиЕн и ХеМин с ЫнДжон вас любят и очень за вас переживали. Видели бы вы как ДжиЕн нервничала. Она готова была лететь сама в этот клуб вас разыскивать. Хорошо она доверилась мне. А то возможно мне пришлось бы разыскивать и ее. И причем не уверен, что успел бы вовремя. А как радовались все, когда выяснилось, что мы вас нашли и вытащили из этого притона.
   - В общем, если вы действительно считаете себя умными - думайте. А пока я вызову машину и поедем домой. Там вас и 'Корона' и 'Банда' ждут и волнуются.
   ...
   В принципе эта история еще длилась для нас несколько месяцев. Пришлось сестренкам давать показания, аналогично всем нашим участвовавшим в вызволении сестренок. Сынри отделался только увольнением из агентства. Но с таким увольнением ему уже в айдолах не бывать. По мере следствия выявилось еще несколько неприглядных ситуаций. Один из привлеченных к уголовной ответственности оказался менеджер из FAN-а. В общем, клуб разворачивал деятельность весьма широко. Хорошо, что в отличии от нашей истории его сбили на взлете. Хотя я не уверен, что не существует еще каких то, но более законспирированных организаций такого же профиля.
   Ну а я те временем занялся подготовкой гастролей Андреа Бочелли. Но это уже отдельная история.
   ...
   
   Материалы для репертуара Андреа подбирать было с одной стороны несложно, а с другой муторно. Требовалось очень внимательно смотреть наличный перечень классической итальянской песни (кстати, не только итальянской). Здесь тоже был этот жанр, но набор песен другой. К сожалению тут были несколько иные певцы. Надо сказать неплохие, но вот аналога Паваротти тут не было. Вот это тоже усложняло работу, так как я практически плохо себе представлял местную музыку, если не занимался ей какое-то время всерьез. Пришлось перелопачивать все опубликованное в сети и статьи в музыкальной прессе.
   Но, 'терпение и труд...'. Подготовил еще шесть композиций (плюс к той, что он уже слышал). Отослал ему с извинениями, что пел сам, а я только ору эстраду хорошо.
   Пока ожидал ответа, занялся программой для 'Фарфоровой коллекции'. Кстати в этом году выпустили новый набор фигурок. Во первых теперь там были близняшки, во вторых все мелкие участники подросли и немного изменились. На рынке был фурор. Особенно гонялись за фигурками близняшек. На аукционах их цена поднималась даже не в разы а на порядки. Нам пришлось несколько раз довыпускать тираж. Причем неожиданно самым дорогим и успешным оказался выпуск натуральных фарфоровых а не пластиковых фигурок. Их упаковывали в специальную красивую деревянную коробку с портретом персонажа. Первый выпуск буквально смели с полок. У меня теперь в комнате на специальной полке расставлены были аж три комплекта разных выпусков. И еще в кладовочке, как особо ценные презенты хранились еще несколько комплектов.
   Кстати по просьбе торговых сетей мы выпустили и набор фигурок девочек 'Короны' и 'Банды'. Для начала небольшим тиражом. Думали не очень пойдет. Ведь раньше в К-ПОП такого не делал никто. Аналогично пришлось довыпускать тираж. Спрос не такой как на 'Фарфоровую', но на полках не особо задерживался.
   Больше всех своей фигурке радовалась БоРам. Она собрала все варианты своего изображения и хвасталась ими перед сестрой.
   Причем интересно, что выпустившие для пробы фигурки своих айдолов другие фирмы такого эффекта не получили.
    Наши аналитики объяснили это тем, что фигурки других фирм как бы не являются расширением коллекции. А наши, выполненные в едином стиле , воспринимаются именно как расширение коллекции. Типа подсерии. Выпускать в нашем стиле фигурки - надо покупать лицензию, потому как стиль оформления запатентован. В общем, кто первым встал, того и тапки.
   А тут еще и ХеМин выпустила совместно с одной из миланских фирм свою коллекцию посвященную именно близняшкам. Причем я ей подсказал еще и недорогую бижутерию к этому добавить. А модельщики не будь дураками еще и дополнительные фигурки близняшек в этой коллекции выпустили. В общем все довольны.
   Кстати, 'индустриальная' версия модельного ряда от ХеМин тоже пользуется успехом у молодежи.
   А мы с ДжиЕн сняли нечто вроде продолжения ролика с отравившейся девушкой. Именно в том самом стиле: как я вхожу в квартиру с последний момент швыряю сумку, выбивая отраву из рук, ну и далее спасение (отвозят к знакомому врачу экспериментирующему с методами лечения) любовь морковь. Вполне неплохо пошло в ротации. Разогнавшись, выпустили еще несколько клипов с ее участием. То есть все были при деле.
   И тут пришел ответ от Андреа. Причем своеобразный. Самодельный диск с 'моими' композициями, но пел уже Андреа. Звучало, конечно, здорово. Мы связались с ним по местному аналогу скайпа. Андреа был в восторге. Дал свое согласие на гастроли в Корее, но поставил условие, что одну вещь он поет со мной и обязательно парочку с местными девушками. Сам же и предложил конкретно СоЕн и Сууми, а если я еще что-то напишу в этот репертуар, то еще и ХеМин привлечь. В общем договорились, что я согласовываю все с нашими исполнительницами и руководством FAN, а затем связываемся с его менеджером.
   С руководством FAN все прошло нормально. Только как выяснилось, они до конца не верили, что у меня получится. Тем более, ранее уже пробовали его заманить к нам, но его менеджер заломил такой гонорар, что никакими доходами от концертов его было не окупить. Фактически это был отказ. А сейчас по предварительной договоренности гонорар был вполне обычный.
   А вот когда я рассказал девушкам о требовании Андреа, возникли проблемы. Во-первых, неожиданно уперлась СоЕн. А вслед за ней и остальные. Основной довод был - где мы и где Бочелли. С такой знаменитостью выступать, только позориться. То есть девушки элементарно струсили. Все мои доводы, что Андреа слушал их исполнение и вполне удовлетворен их голосами, первое время не имели результата. Сууми вообще высказалась в том смысле, что Андреа это специально придумал, что бы на их фоне выглядеть особенно выигрышно. Я поискал в сети исполнение Андреа композиций дуэтом с другими певицами и певцами. Оказалось довольно много. Несколько сдвинул с позиции довод, что такой номер, это еще и дополнительная вокальная школа. И вообще, если уж тебя выбрал в качестве партнера такая знаменитость, значит ты кое чего стоишь. В конце концов убедил хотя бы попробовать. Думаю дальше итальянское обаяние Андреа сработает и все будет нормально.
   И тут в процессе переговоров выяснилось, что в довесок у нас будет и итальянский дирижер! Причем уговорил его поучаствовать Андреа. Впрочем, как он сказал, что когда маэстро прослушал композиции, которые надо будет исполнять, он согласился без колебаний и сказал, что для него честь исполнить первым эту музыку. Самое главное кто это оказался - Нино Рота! Но ведь у нас он умер в конце 70-х, а тут жив. Правда, у нас он родился в 1911 году а здесь в 1941. Но когда я посмотрел его биографию - практически один в один по произведениям и наградам. Вот что значит другой мир. Но участие такого монстра меня испугало. Я чуть было не начал выдрючиваться как СоЕн. Причем самое забавное, что именно СоЕн меня убеждала не дрейфить, и вообще я к его возрасту приобрету не меньшую славу. В общем, мы с ней обменялись уговорами. Когда я это понял и сказал СоЕн, та долго смеялась и сказала, что Джин, это заразно.
   За месяц до начала гастролей Андреа и Нино Рота прилетели в Корею. Нино Рота оказался очень веселым и разговорчивым. Правда после знакомства, первым делом он меня отругал, да и потом постоянно ворчал, мол я лентяй и вообще трачу время не на то. Пишу всякую попсу, а мог бы настоящие вещи выдавать.
   Начались репетиции. В сопровождение агентство смогло договорится с Сеульским симфоническим оркестром. Как Андреа с Нино тренировали наших девочек детально я не знаю, потому как Андреа гонял меня как сидорову козу. Когда я пытался отбиться, под предлогом, что я не вокалист и вообще эстрадник-попсятник, тот отвечал, что не фига отлынивать. Мол, не зря Нино Рота называет меня лентяем и 'работай негр, солнце еще высоко'.
   Я решил умаслить старика и на очередной встрече передал ему подарок - вальс цветов из балета Щелкунчик.
   
    Подарок маэстро Нино Рота дирижирующему оркетром - Вальс Цветов из балета Щелкунчик
   
   Лучше бы я не выпендривался. На следующий день на наше занятие пришел (скорее прибежал) Нино Рота, ухватил меня за ухо и начал выговаривать.
   - Я говорил, что вы лентяй молодой человек? Так вот, Вы удивительный лентяй! Какого, трах-тибидох, вы тратите время на всякую фигню эстрадную. Вот что надо писать! И тряс у меня перед носом партитурой. Я вас, трах-тибидох, заставлю работать. Либо вы прямо сейчас обещаете мне в ближайшие месяцы написать полное симфоническое произведение часа на полтора не меньше, либо я прямо сейчас разворачиваюсь и улетаю домой. И никогда, никогда, вы слышите, не буду работать с вами и другим закажу.
   - Я еще снисходителен и щедр. Я требую всего одну вещь! Но она должна быть на уровне того, что вы мне передали.
   В этот момент я увидел стоящих в дверях наших девчонок, покатывающихся от хохота. Это как то сбило мне накатившее в первый момент раздражение. А вы подумайте - вас, вполне взрослого парня, только что подарившего красивый подарок, таскают за уши и по всякому ругают и запугивают. Да сдалась мне эта классика! Я и без нее проживу.
   Но увидев девчонок, понял, что встречный скандал будет выглядеть по детски. Да и в конце концов. Ну запишу я этому вздорному старикашке полный балет. Пускай подавится. Да и музыка вправду заслуживает того, чтобы ее слушали не только в нашем мире.
   - Ладно! Уговорили. Только отпустите мое ухо. А то оторвете, как я музыку писать глухой буду? (Правда, Бетховен писал и ничего, но мы это упустим.)
   - Обещаешь!?
   - Обещаю. Но Вы на концерте тогда исполните этот вальс! И теперь уже я отказа не приму. Работайте господин Рота, работайте, солнце еще высоко.
   Оба итальянца сначала обалдели а потом разразились хохотом.
   - Отомстил мальчишка! Ладно, будет тебе исполнение. Но написанную симфонию, или, что там у тебя получится, исполнять первым буду тоже я. И это не обсуждается.
   ...
   Гастроли итальянцев планировались достаточно длительные. За месяц 16 концертов. Концерты были запланированы в Корее, Японии, Вьетнаме, Таиланде и Малайзии. Интересно поведение китайцев. Они с самого начала пытались попасть в этот список, но под разными причинами их отбрыкивали. Попытки прекратились только после совместного заявления Андреа и Нино о том, что гастролировать в стране, где могут третировать шестнадцатилетнюю девочку только за показ на телешоу флага ее страны и потом еще устраивать нападения хейтеров на артистов неприемлемо и просто опасно. При том, что компания преследования в прессе Китая слегка стихнув, окончательно не прекратилась.
   Правда после этого заявления видно соответствующие китайские начальники видимо сообразили, что потери от этой компании явно превысили доходы и отдали команду 'прекратить'. Почему так решил? А как еще, если публикации на эту тему, как и самые активные хейтеры в сети в один день выключились.
   Концерты проходили по заранее утвержденной программе. Из моих колмпозииций там были (кроме озвученной на итальянском телевидении) следующие произведения:
   Сначала выходил Андреа и объявлял, что большая часть концерта состоит из новых композиций Хан КоНиля, больше известного как лидер группы 'Желтая субмарина' Джин. Поэтому первое произведение Андреа имеет честь спеть с автором. После чего мы дуэтом исполняли -
    Ed Sheeran - Perfect Symphony (with Andrea Bocelli)
   Далее следовало несколько дуэтов. Дуэт Андреа с СоЕн -
    Andrea Bocelli & Sarah Brightman "Time to Say Goodye"
   
   
   
   Дуэт с ХеМин -
    Зара и Андреа Бочелли - La Grande Storia.
   
   
   
   Дуэт c Сони -
    The prayer - Молитва - Andrea Bocelli ,Celine Dione
   Дуэт с Сууми -
    Andrea Bocelli, Sarah Brightman - Canto Della Terra (HD)
   Дальше шли сольные
    Andrea Bocelli - Con Te Partiro (Live From Piazza Dei Cavalieri, Italy / 1997)
   
    Andrea Bocelli - Musica E' (feat. Eros Ramazzotti)
    Andrea Bocelli - Ama Credi e Vai (Because We Believe)
   Наконец первая из серии озвученная в Италии и несколько старых хитов. Завершал концерт 'Вальс цветов' из балета Щелкунчик, подаренный Нино Рота дирижирующему оркестром -
    видеоряд из м/ф "Щелкунчик"
   Концерт воспринимали отлично. Везде был аншлаг. Билеты распроданы задолго до начала гастролей. Так что FAN приступила к переговорам о повторении гастролей через год. В общем появление проходимца Марко оказалось только на пользу.
   А впереди у нас, перед рождеством были гастроли в Испании и Латинской Америке с программой композиций для гитары. Мелкие отлично провели гастроли 'Фарфоровой' серии в Японии, Таиланде и Малайзии. В этих же странах гастролировала 'Корона'. А затем девочки отправились с новой программой в европейский тур: Испания, Италия, Франция, Великобритания.
   В общем, год заканчивался удачно.
   
   ...
   Опять сижу перед компом. Близняшки поздравлены, получили подарки и новогоднюю сказку и благополучно дрыхнут. Мои лисички поздравили меня по сети. Порасстраивались, что на новый год попали на европейские гастроли и без меня. Передали привет от Андреа и Нино и потребовали моего обязательного наличия на соллаль. Я же дождался наступления нового года по Москве и вот сижу, ностальгирую.
   Привет клинический! С наступающим тебя! Вроде год прошел с неплохим результатом. Оба дурацких но опасных конфликта успешно преодолены. И похоже без серьезных последствий. Наладился контакт с великим итальянским композитором и музыкантом. Есть кому отдавать классику. Девчонок из 'Короны' вывел на европейскую сцену. Мелкие со своей командой весьма успешно покорили японскую сцену. 'Банда' готовится к гастролям с новой программой. Вроде вжился я в этот мир. Но все равно почему то грустно. Может потому, что рассказать о себе правду я никогда не смогу, а потому так частично и останусь здесь чужаком.
   Хм. Прямо по классике - 'Чужак в чужой стране'.
   О! Куранты бьют. С новым годом! Пускай от тебя не отворачивается удача и рядом с тобой всегда будут те кто любит тебя и кого любишь ты. Тебе дали второй шанс прожить жизнь. Не растрать ее на ерунду.
   С очередным Новым годом, попаданец!
   
   
   Фантик без имени 14 Шоу должно продолжаться
   
   Все пройдет и печаль и радость
   Все пройдет, так устроен свет,
   Все пройдет, только верить надо,
   Что любовь не проходит, нет....
   М. Боярский
   
   
   ...
   
   
   Собираемся в гости.
   Едем компанией. Я, близняшки и ЫнДжон. Удалось ее уговорить. Впрочем, она легко уговорилась. Самой интересно, как там в другом агентстве все организовано. Везем вкусняшки от родителей и МакГи. Недавно ездили в гости. Родители были рады. Близняшек вообще облизывали. Удивлялись как выросли, повзрослели. Еще бы, уезжали мелкие девчонки а приехали молодые девушки. Вот они немного поупирались. Старшие классы. Сунын на носу. Дополнительные занятия. Тем более ДжиИн вообще к учебе очень серьезно относится. Но я убедил, что надо переключаться. Да и сами обещали приехать в гости.
   Подъехали к общежитию. В принципе система аналогичная. Стандартный жилой дом. Арендован один подъезд. Там апартаменты разных групп и вообще фактически служебные квартиры. До отдельного дома-особнячка, как сделают позже для БЛЭКПИНК, пока агентства не додумались.
   Пропускают без проблем. Видно, что заранее предупреждены.
   В отличие от нашего общежития этажные площадки маленькие. Общую прихожую на этаж не организуешь.
   Хотели позвонить в дверь, но обратили внимание, что не заперто, даже дверь приоткрыта и там доносится какое-то хихиканье.
   Тихонько заходим. Картинка забавная. Похоже девчонки разыгрывают какую-то сценку. Вдоль стенки выстроилась вся группа. Перед ней в несколько брутальном виде в кожанке-косухе вся такая крутая Чонён. Она по очереди подтаскивает к себе девочек и агрессивно говорит им что то. Сначала я не понял, что происходит. Следователь что ли свидетелей запугивает. Потом вспомнил, что мне говорили знакомые японцы и какой то ролик даже на эту тему присылали. Это такое ухаживание агрессивное. Правда, насколько вспомнил, это разрешено только красавчикам. Но Чонён вполне за красавчика сойдет. Девчонки в ответ больше стебаются, изображая кто испуг, кто влюбленность.
   Крутая ухажерка сама еле сдерживает смех. Чонён откидывает жертву себе за спину и подтаскивает следующую.
   
    TWICE Private Life Girl Crush Jeongyeon in Full ver
   
   
   Девчонки видят нас, но (Тшшш...) я прикладываю палец к губам, прося не обнаруживать наше появление. Передав свертки своим, тихо пристраиваюсь в конец очереди девочек из TWICE.
   Очередь быстро продвигается, пока наконец не доходит до меня. Чонён на автомате за рукав подтаскивает меня перед собой и начинает свой спич, но в этот момент соображает, что вместо девушки из ее группы перед ней явно кто-то другой. И носом она утыкается существенно ниже лица. Замолкает. На лице явное непонимание происходящего. Да, еще слышит сзади сдавленное хихиканье.
   Медленно поднимает голову и видит мое улыбающееся лицо.
   - Гаф!!!
   Дергается. Чуть было не садится на пол на попу. Приходиться подхватить. Выражение на лице неописуемо. Удивление, обида, испуг...
   - Ии..к. Ты? Как?
   - Какая любофф! Какая страсть. Мне не устоять перед таким напором. Не отвергай меня!
   Чонён мгновенно покраснела. Даже уши. Открывает рот. Пытается что то сказать, но не получается. А тут еще хихиканье постепенно переходит в смех.
   - Тты... Ммы... Это не то что ты подумал!
   Девочки уже откровенно хохочут.
   - А что я должен подумать? Расскажи. Интересно.
   - Ничего!
   Чонён похоже немного пришла в себя.
   - Ээ.. Точно совсем ничего? А так - вошел. Увидел что ты что-то тренируешь серьезное. Решил поучаствовать. И тут такая страсть.
   - Фуух. Испугал. Мы тут сценку из клипа репетировали. Ни как не получалось по серьезному. Не знаю, кто сценарий писал, но дешевого пафоса столько, что все время пробивает на хи, хи. А тут ваше появление. Хм... Может как раз удачное. Вставить в клип. Будет в самый раз.
   - Попробуй. Смешные сюжеты обычно лучше идут, чем всякие страсти-мордасти. А пока давайте знакомиться. Мы ведь только тебя с Цзыюн знаем.
   - Давайте. Вот это Наён. Наша старшенькая. Любительница дорам.
   - Вот эта скромница блондинка - наш персик Момо. Основной оккупант танцевальной студии.
   - Главный специалист по хорошему настроению - Сана. Может на конкурсе вместо пения начать готовить вкусняшки, чем обезоруживает жюри.
   - Самая у нас 'весомая' и любительница трота - Чжихё.
   - Наша балерина. Серьезно, несколько лет занималась балетом - Мина.
   - Макнэ - Дахён. Хоть и мелкая но весьма активная.
   - Наша художница и макнэ два - Чеён.
   - Ну а нас с Цзыюн вы знаете.
   - Очень приятно познакомиться красавицы. Давайте я представлю своих спутниц. Первая и главная у нас ЫнДжон. Наша старшая и 'мамочка'. Не обижайся нуна. Мы все ценим твою заботу. Кстати обижать ее не стоит, можно получить пяткой в челюсть. И кстати именно она с ХеМин вытащили от хейтеров ваших подруг.
   - Младшенькие. Та что с длинным хвостом - ДжиМин. Моя спасительница и первая учительница. Соответственно с короткой прической - ее близняшка ДжиИн.
   - Ну а братик у нас единственный и неповторимый. Прозвищ имеет несколько. Скользкий, за манеру всегда выскальзывать из неприятных ситуаций, Зануда - ну это понятно за что, Капитан - потому как командир подводной лодки, Джин - первый псевдоним придуманный для гастролей, и наконец Джинн - с двумя 'н', потому как значительное время проводит в 'Бутылке' и не отказывается от исполнения желаний. Вот недавно и знаменитому Нино Рота написал балет. Скоро в 'Метрополитэн' премьера. Советую послушать - очень красивая музыка, хоть и классика. - сей спич выдала ДжиМин.
   - А теперь раздача слонов!
   - Каких еще слонов?!
   - Подарки принимаете?!
   - Так бы и говорила!
   - Тогда сначала на кухню. Тут у нас всякие вкусняшки от наших родителей и друзей. Знаем мы как вас кормят. Легкий ветерок сдует. Иногда можно себя побаловать.
   - А мне нельзя. Я и так самая толстая. - Чжихё
   - Да ладно! Один раз. И если нельзя, но очень хочется, то можно. - Сана.
   - Класс! И мясо и рыбка и выпечка. Это просто праздник какой то. - Момо.
   - Ну а вот это Цзыюн. Ты говорила, что тебе очень понравились фотографии. Держи. (Джин протягивает сверток. Цзыюн разворачивает и видит три фоторамки с вставленными в паспарту фотографиями.).
   - Спасибо. Мне очень хотелось получить эти фото. Они очень красивые и необычные.
   - А это разве фотографии? Больше похожи на картины. У постимпрессионистов часто встречается такой стиль - Чеён.
   - Это необычный, но очень простой объектив. Монокль называется. Он и дает такой интересный эффект. - ДжиИн.
   - Да. Причем при съемке на цвет в режимное время часто неожиданный. - Джин.
   - Все выложили? Пошли в гостиную. А наши макнэ сейчас сделают нам чай и кофе. - Наён.
   ...
   Расположились в гостиной. Мы рассказывали про гастроли, про учебу в Милане. Девочки из TWICE о конкурсе. Особенно забавной была история как Сана, вместо исполнения конкурсного задания стала готовить блинчики и угощать ими жюри.
   - Ну а что? Все равно меня уже наметили к отчислению. Я и подумала, что хуже не будет. Вспомнила как одна из ваших девочек из 'Банды' на одной передаче процитировала Джина: 'Путь к сердцу мужчины лежит через желудок'. Ну и вот. Получилось же! - оправдывалась Сана.
   - Зато я чаще всех нахожу смартфон Наён. - Сана.
   - Может ты его и прячешь! - Наён.
   - Так он у тебя теряется и когда меня нет. - Сана.
   - Ну, не знаю. Но я постоянно забываю про него. Хорошо хоть девчонки быстро находят. - Наён.
   ...
   - Мы уже второй сюжетный клип пытаемся снять. Но никак не получается. Предыдущий был из жизни девочек в армии. - Чжихё.
   - Пока ни разу не смогли серьезный кадр отснять. Ну, представь - стоит Цзыюн как бы курит сигарету. Правда, это на самом деле конфета такая. К ней подходит Чонён в военной форме, смотрит на это безобразие и вдруг захватывает ртом кончик сигареты и начинает его жевать! То есть в какой-то момент девчонки как бы с разных концов держат во рту одну сигарету. Картинка! Девочки, конечно начинают ржать. Съемка срывается. - Дахён.
   - Нас уже обвиняют в срыве съемки. А поделать ничего нельзя. Дурацкие же сценарии. - Мина.
   
    TWICE's 'Descendants of the Sun' Making Clip EP.05 20160329
   
   - Да уж. Что-то у вас в подразделении, занимающемся клипами, странный народ собрался. То ЧП на съемках организуют, то вот странные сценарии принимают.
   - Зато весело. Джин. Чонён и Цзыюн рассказывали, что ты им свои школьные песни пел. 'Если б я был султан' и 'Папа не играл на чангу' они записали и нам показали. А хотелось бы и остальные. Ты нам споешь? - Наён.
   - Не проблема. Только инструмент нужен.
   - У меня синтезатор. Пойдет? - Дахён.
   - Вполне. Давай помогу принести.
   ...
   Симпатичные песни. Юморные. Особенно 'Баламут и обормот'. А у нас никто в школе песни не сочинял, хотя вроде уклон в искусство был. - Сана.
   Теперь понятно, как у вас к первому концерту столько новых песен было. И практически все хиты. Чонён с Цзыюн вообще завороженные сидели. Цзыюн даже вечером сказала, что хотела бы с тобой познакомиться. И Чонён тоже. Может влюбилась?
   Цзыюн порозовела и нагнула голову, спрятав лицо за спиной Момо.
   - Ладно подружки. Не смущайте девочку. А у тебя что нибудь в стиле трот еще есть. Мне очень этот стиль нравится. - Чжихё.
   - Есть. Он эту песню почему-то никогда не поет. Я о ней только от ДжЕн узнала. Там еще слова есть - украду, если кража тебе по душе. Братик спой! Мы ведь тоже не слышали. - ДжиМин.
   - Ох! Болтушка ты сестренка. Ну зачем. Не очень удачный перевод стихов, увиденных в сети. Да и немного личное это.
   - Ладно, ладно. Спой а? Пожааалуста! Я тоже хочу. - ДжиИн.
   - Хорошо. Только вообще песня под гитару. Немного попробую на синтезаторе подобрать.
   
    Владимир Высоцкий - Лирическая
   
   Закончил с небольшим изменением, какое когда то прочел ДжиЕн.
   Соглашайся хотя бы на рай в шалаше
   Коль на Чеджу дворец кто-то занял.
   
   Закончил и как-то грустно стало. Надеюсь что ему тоже дали второй шанс. Заслужил своим творчеством.
   А Цзыюн вдруг встала и вышла из гостиной. Девчонки из TWICE, начали перешептываться.
   - Может не очень рифма, но текст очень душевный хотя грустный. Спасибо. - Чжихё.
   Насчет своего поэтического таланта я и не заблуждался. Перевод поэзии для меня нагрузка та еще. Все же я не Пастернак и не Маршак. Больше старался сохранить смысл текста. Главное некому из наших дать на перевод. Русский никто не изучал.
   - Уже поздновато девушки. Завтра рабочий день, давайте потихоньку завершать наше мероприятие. - ЫнДжон.
   - Жалко. Так хорошо посидели. Давайте мы еще раз вас пригласим. А напоследок еще одну песню, а? - Сана, Мина, Дахён.
   - Хорошо. По большому счету эта песня для нас, для выступающих на сцене. Может быть поэтому я ее еще на концертах не пел. Поехали.
   
    Данил Плужников. 'Нас бьют, мы летаем'
   (Мне всегда нравилось именно это исполнение вложенной нтонацией, и в конце скорее вопросительной фразой: Летаем? И утвердительно - Летаем!)
   
   Закончил. И сразу не понял. В гостиной молчание. Девчонки смотрят и молчат. Только глаза на мокром месте. У многих мокрые дорожки по щекам. А в дверном проеме в одну из спален стоит Цзыюн и так смотрит! Будто что-то для себя главное решила. Кажется, я себе таки на пятую точку приключение нашел.
   - Ну, давайте собираться. Дахён, я помогу тебе поставить синтезатор на место.
   Занес агрегат в спальню девочек и вышел сразу в прихожую. Неожиданно там стояла одна Цзыюн. Подошла ко мне. Очень серьезно посмотрела в глаза.
   - У нас в августе будет свободное время. Я тебя приглашаю на свидание. Не отказывай. Пожалуйста.
   - Но ты ведь знаешь.
   - Знаю. Но я сама им все скажу. Мне это очень важно.
   Повернулась и пошла в спальню.
   - Цзыюн. Я принимаю приглашение. Но ты обещала.
   Обернулась. На лице такая радость. Мне даже неудобно стало. - До августа. И вдруг кокетливо улыбнулась - Летаем! Файтин!
   ...
   В служебной машине FAN по дороге в общежитие.
   - Да, братик. Умеешь ты себе проблемы создавать.- ЫнДжон.
   - Они сами создаются. Я же ни к кому не лезу сам.
   - Да. Только надо научиться говорить нет. Как теперь будешь с нашими девочками разбираться? - ЫнДжон.
   - Думаю. Только мне кажется, это не надолго. Она совсем молоденькая. Просто детская влюбленность. А впереди еще семь лет контракта. Все поменяется. И я стану старше, и она освоит сцену и порядки на ней. Да и сестренки, конечно, здесь тоже сыграли против меня.
   - Чем таким против? Она влюбилась без нашей поддержки! - ДжиМин.
   - Но если бы не ваша поддержка, приглашение в гости, все бы потихоньку сошло на нет. А теперь все затянется надолго. И нуна права. Мне еще предстоит оправдываться перед ХеМин и ДжиЕн.
   - Ладно. Я еще подумаю над вариантами. Но пока никаких мероприятий! Поняли мелкие? - ЫнДжон.
   ...
   
   С днем рождения клинический! Чего такой мрачный? Радоваться должен. У всех один день рождения, а у тебя три! Первый по прошлой жизни, здешней тушки и здешнего тебя. Ага. Дошло. Вообще тебе на это число везет. У тебя и нового года три штуки. Опять не понял? Старый, новый и соллаль. И жен три. И сестер. Шиза это я, да, и этим горжусь. Пока две, но от третьей не убежишь. Что значит не хочу? Ему такую красотку судьба подогнала, а он нос воротит. Не хочешь, заставим. Соблазнил девочку? Что значит, не соблазнил пока? Вот именно, что пока. А голову задурил точно. Ты больше таких песен девушкам пой и спасай их. У тебя тогда не мини гарем будет, а вполне себе полноценный.
   Да договорятся они между собой. Увидишь. Назначат новенькой испытательный срок какой, калым... Что значит тут калыма нет. Придумают. У тебя они те еще выдумщицы.
   И ваще, чего ты упираешься? Хозяйка дома у тебя есть, спортсменка-затейница тоже, вот теперь и воспитательница будет. Кого? А твой детсад кто будет воспитывать?
   Думаешь? Они тебя раскрутят, сто пудов. Лисички уже первично про очередность договорились.
   Аа... Не знал он. А тебе и не положено. Твоя задача обеспечить результат.
   Воду на тебе возить можно. Вымахал орясина. Тренируйся дедка!
   Почему воспитательница? Ну ты тупооой! Вспомни, что тебе рассказали, почему ее погоняло в группе Йода? Во, во.
   Ладно, кошак мартовский. Еще раз с днем рождения тебя и не куксись. Все пройдет.
   
    Михаил Боярский - Все пройдет
   
   В конце концов персональная Шиза прав. Чего я комплексую. Отложил гитару и вдруг понял, что в комнате есть еще кто-то. Меня обняли и засопели в оба уха.
   - Не грусти. Мы ведь с тобой.
   - Девчонки, откуда вы узнали?
   - Близняшки подсказали.
   - Да. Мол, он каждый год в конце марта что то отмечает.
   - Сидит один, уткнувшись в монитор, и сам с собой разговаривает.
   - А нам не говорит. Мол, все в порядке.
   - Вот и подкараулили. Не грусти.
   - Можешь ничего не рассказывать.
   - Но, всегда знай. Ты не один. И близняшки за тебя переживают.
   - И ЫнДжон в вестибюле сидит. Нервничает.
   - Я вам говорил, что я вас обожаю? Что вы самые лучшие и любимые?
   - Мог бы и почаще повторять.
   - И доказывать.
   - Готов прямо сейчас.
   - Нет. Сейчас ЫнДжон сидит с близняшками, ждет. Беспокоится.
   - Поэтому сейчас мы с тобой отметим и потом поедем ко мне.
   - Давай. Зови их. Нечего в депрессии одному сидеть.
   - И между прочим за тобой должок.
   - Да. Стихи мне первой читал. А песню чужим девчонкам первым спел.
   - Две!
   - Да. Исправляйся. И кстати, ту песню, что сейчас пел, переведи на корейский. Красивая, хотя и грустная, наверное.
   - Не очень из меня переводчик. Вот ту, что пел в гостях, даже поругали, рифма не совсем.
   - Потому как все сам хочешь. Давай обычный не стихотворный перевод обеих, будут тебе нормальные стихи.
   - Все. Осознал. Исправлюсь. Вам первым новую песню. И вообще это вам посвящается.
   
    Никита Поздняков - Колыбельная
   ...
   
   - Что стряслось, нуна? Я опять где то прокололся?
   - Не знаю. К тебе уже просто на всякий случай. Куда-то пропала СоЕн. Ты что знаешь?
   - Нет. У нас с ней хорошие отношения, но не настолько, что бы мне сообщали куда и с кем она может пойти. А поподробнее можно?
   - Вчера СоЕн пришла со свидания раньше обычного и закрылась у себя в спальне. Мы к ней не лезли, а Борам была у родителей и вернулась только сегодня утром. И она же нам сообщила, что СоЕн нет, только записка от нее. В записке очень кратко: 'Я закончила карьеру. Не ищите. Заявление о расторжении контракта я отправлю почтой.'
   - Собственно все. А у нас сегодня запись ток-шоу на SBC. Скоро гастроли во Вьетнаме. Что делать непонятно. Сегодняшнюю запись отменили. Руководство дергается. Что с СоЕн произошло непонятно. Если поссорилась со своим парнем, то это и раньше бывало. Но до такого не доходило.
   - Она же спокойная, разумная. Не зря прозвище 'Ледяная принцесса'. Должно произойти что-то очень серьезное, чтобы так среагировала. Попробуйте поговорить с ее другом. Может он в курсе.
   - Связывались уже. Говорит, что поссорились, но ничего такого уж очень серьезного. Разве что приняли решение расстаться, но мол к этому и так шло.
   - Да? Попробуйте с кем-то из его группы поговорить. Что предшествовало вчерашнему. Может им ее кавалер что рассказал.
   - Сейчас попробуем.
   Звонит по телефону.
   - КюРи! Можешь связаться с кем ни будь из группы этого парня? Вдруг они что знают? Хорошо. Сообщи сразу. Я пока у брата.
   - Слушай! Ведь не так уж много мест куда она могла уехать. Быстрее всего к кому то из родственников. К родителям сразу вряд ли, а вот к каким ни будь дядям, тетям вполне. У вас их координат нет? Можно в личном деле попросить посмотреть. Самим может и не дадут а менеджеру вполне. Попробуйте.
   ...
   - Достали адрес родни? Пригороды Анян? А сама она тоже из этого города. Сейчас посмотрю. Оказывается туда можно на метро доехать. Всего 20 километров от Сеула. Давай я туда смотаюсь? Выясню ситуацию. Может, с СоЕн поговорю. Если можно будет, позвоню, подъедете. Думаю, ваша поддержка может помочь.
   - Да не проблема. На мотоцикле я быстро доберусь. Да и искать их дом проще на колесах.
   - Сейчас и поеду. КюРи что-то выяснила?
   - Ну, ни фига себе. Мальчик с дерьмецом. Хвастаться такими подробностями. С кем, с кем он сейчас закрутил? Еще лучше.
   - Ладно. Приеду, попробуем ситуацию поправить. Не такой уж он крутой и нужный агентству айдол.
   - А что? Спустить на тормозах? Так поймет свою безнаказанность. Может и на скандал нарваться. FAN-у в самый раз эти разборки. Только второго Сынри не хватает. И как СоЕн встречать в агентстве этого субчика? Не без того она решила расторгнуть контракт.
   - Все. Поехал. Пожелай мне удачи.
   ...
   
   До пригородов Аняна я добрался быстро. А вот покрутить по переулкам уже там пришлось. Нумерация несколько запутанная, да и не везде номера домов и наименования улиц на видном месте. Хорошо, не пешком. Бродил бы я тут вопрошая местных долго. Но наконец, нашел. Сейчас проверим, то ли я нашел, что искал. Из за забора не особенно видно, что там. Звоним в звонок у калитки. Кстати вполне себе нормальный домофон с камерой.
   Реагируют не сразу. Скорее всего разглядывают, кто это к ним приперся. Наконец из динамика раздается гостеприимное: 'Че надо?'.
   - А че есть?
   - Шутим? Сейчас покажу чего.
   - Аа... Леопольд выходи!
   В динамике домофона послышалось какое то рычание. Ждем.
   Распахивается калитка. В ней стоит здоровый мужик в веселеньком розовом фартучке и с бейсбольной битой. Да! На ногах белые резиновые сапоги. Потрясно.
   - Хи, хи, хо, хо!!! А где Леопольд?
   - Я за него! - орет мужик и пытается достать меня битой.
   Уворачиваюсь.
   - А как пройти в библиотеку покажешь?
   У мужика похоже когнитивный диссонанс.
   - Какую библиотеку?
   - Ленинскую.
   - Ээ... У нас таких нет.
   - Воот. Как чего нужное так и нет. А СоЕн есть?
   - Какая...? Ты кто такой и к кому вообще?
   - Сотрудник FAN. К СоЕн.
   - Она спит. Ээ... Нет ее.
   - Вообще нет или частично?
   Мужик опять в ступоре.
   - А как это - частично?
   - Нуу... Тушка есть, а сознания нет.
   - Чего ты мне тут втираешь. Вали отсюда! А то братьев позову.
   - Много?
   - Двоих. Тебе хватит.
   - А у них снайперская винтовка есть?
   Мужик опять тормозит.
   - Зачем?
   - А от снайпера бегать бесполезно. Только умрешь вспотевшим.
   - Тьфу! Остряк.
   - Не остряк а официальный представитель агентства. Мне надо поговорить с СоЕн.
   - Не будет она с тобой говорить. И в ваше агентство не вернется.
   - А вот это зря. Ты ее контракт читал? Вижу, что нет. Так вот там за односторонний разрыв тааакие штрафы. Насколько мне известно, фактически все, что СоЕн заработала на штрафы и уйдет.
   - Неважно. Мы не бедные. Поддержим.
   - Ага. А она сама согласится жить на вашем иждивении и начинать все с нуля? При этом не молоденькой. И с волчьим билетом.
   - А работать с вашими похотливыми сплетниками лучше?
   - А вот эту проблему можно решить. И сам подумай. Если бы СоЕн была одиночкой, работающей соло. Ладно. Ее жизнь, ее деньги. Но она мембер группы. У группы заключены контракты до конца года. А СоЕн ведущая солистка. Она подводит пятерых своих подруг. Их тоже увольнять? И вся команда обслуживающая 'Корону'. Ее куда. Тоже на улицу?
   - Но она не хочет возвращаться в агентство. Говорит, там о ней такие слухи распускают. Она просто не сможет людям в глаза смотреть.
   - Во первых не распускают а распускает. Один дерьмовенький типчик. Причем это решается . И у нее есть друзья. Много. Мы тоже кое-что значим в агентстве.
   - Ладно. Пошли. Попробуй с ней поговорить. Но если она не захочет с тобой общаться или ты ее обидишь, пеняй на себя.
   - До сих пор у нас с ней были хорошие отношения. Не думаю, что враз испортились. И я ей только хорошего желаю.
   - А ты вообще кто такой? Их менеджер?
   - Нет. Я из другой группы. Просто у меня в 'Короне' сестра мембером. Вот и общаемся часто.
   Так за разговором мы дошли обратно к дому родственников СоЕн. А ничего мы так побегали. У калитки стояли двое не мелких мужичков. Один немного моложе моего собеседника, тоже с бейсбольной битой, второй молодой парень лет двадцати, двадцати пяти с нунчаками. Ни че так встреча. Кстати оба тоже в резиновых сапогах. У них, что униформа такая?
   - Как ты, СуБин?
   - Все нормально. Это друг СоЕн. Пускай поговорит.
   - Ну, если ты разрешаешь.
   - Вроде нормальный парень. Но помни, я предупредил.
   Вошли во двор. Прошли к симпатичному дому с большими панорамными окнами. А и вправду не бедные ребята.
   - Слушай! А чего ты так ржал, когда я к тебе вышел?
   - СуБин, да? А ты себя со стороны видел? Здоровый мужик в розовеньком с оборочками передничке, в белых резиновых сапогах и с бейсбольной битой. Вот посмотри на себя и представь, что я должен был представить.
   
   
   
   - Так мы разделочную мыли. А там мокро ведь. Поэтому и сапоги. А в перерыве я пошел приготовить что то братьям пожевать. Вот жена и нарядила в свой фартук. Чтобы не изгваздался. А бита? Так звонит неизвестный парень, хамит. Вот и решил попугать. А ты вместо испуга ржать начал.
   - Блин! Чуть не забыл. У меня же перед вашими воротами мой двухколесный друг. Я загоню его к вам?
   - Без проблем. Я открою ворота.
   Закатился во двор. Мужики с удивлением смотрят на 'Харлей'.
   - А ты тоже не бедный малыш. Раскатывать на таком агрегате.
   - Мне нравится. А вообще мне друзья на окончание школы и первый концерт подарили. Они в автомастерской работают. Видели, как я облизывался на 'Урал' одного из них. Вот и восстановили старый 'Харлей'. Руки у парней золотые.
   - Хорошие у тебя друзья.
   - Вот комната СоЕн. Иди. Попробуй ее успокоить.
   Вхожу. Симпатичная комнатка. Светлая. На кровати спиной ко мне лежит СоЕн.
   - Привет Сонечка. Не гони меня. Я и так еле прорвался через твоих родственников. Впечатляющие ребята.
   - Я же написала. Я не вернусь.
   - Ну если так своих подруг хочешь обидеть. Да и мы все о тебе скучать будем. Кстати разберемся мы с твоим бывшим ухажером. Нам в агентстве сплетники ни к чему. Обещаю.
   СоЕн наконец обернулась и села на кровати.
   - Ты пойми. Как я буду ходить по агентству, когда про меня такое всем рассказывают. А если еще его встречу? А фаны? Про меня понапишут, еще добавив всякого. Ты знаешь, когда про твою сестру ее парень начал хвастаться, какой он крутой, как он ее... (На глазах у СоЕн появились слезы.) Но ЫнДжон хоть и 'мамочка', но железная. А я так не могу. Как представлю... А я ведь ему верила.
   - Это ЫнДжон 'железная'? Знаешь, как она переживала. Да это еще после гадостей, что моя прежняя личность ей устраивала. Но она поняла, что не одна. Что подведет группу. Вот представь себе, тебя нет. Нет главной вокалистки. Это ведь уже не 'Корона'. Придется расформировывать группу. А девочки уже не молоденькие. В другие группы их не особенно вставишь. Новую группу делать, так для нее нужен уже другой репертуар. Все с нуля. А ваша обслуга. Их куда?
   - Ну, ты ведь их не бросишь?
   - Нет конечно. Но, ведь это придется за счет наших ребят из 'Банды'. И я не неутомим. Так, что возвращайся. Проблему с этим мелким пакостником мы решим. Девчонки волнуются. Ждут моего звонка. Причем ведь волнуются не за себя а за тебя. Готовы были пойти и прибить твоего ухажера. КюРи когда говорила с одним из его дружков, чуть его с лестницы не сбросила. Мы тебе все поможем. Друзья ведь для этого и нужны. Прикрывать друг друга.
   - Правда? Но ведь я уже отправила заявление о расторжении контракта, и шоу сорвала.
   - Да ерунда это все. Кто же просто так отпустит одну из лучших вокалисток агентства. Если выбирать между вами, то этого мелкого, даже с его друзьями скорее выкинут. Кому в агентстве нужны скандалы и сплетни.
   - Я только не сразу, ладно? Пару дней у тетушки побуду. Отключусь от всего.
   - Только не меняй решения. А то мы все и 'Корона' и 'Банда' и даже 'Вельвет' к тебе приедем. И бейсбольные биты нас нее остановят.
   - Ой! Это же дядя с братьями. Они тебе угрожали? Я не подумала. Они решительные. А я еще нарассказывала всякого. Хорошо, что обошлось.
   - Да нормальные они ребята. Ну, попугали немного. Я сделал вид, что испугался .Все довольны. Они свой долг выполнили. А я вот, у тебя в гостях. И даже не побитый.
   - Спасибо тебе. Девчонкам твоим повезло с тобой. Я ведь надеялась, что он будет хоть немного как ты. В начале он старался.
   - Это мне с ними повезло. Умницы, талантливые, красавицы. С сестренками отличные отношения. Я раньше думал, такого не бывает. Кстати, хочешь я тебе новую песню спою. Как раз для нас, айдолов сочинил. Инструмент найдется?
   - У младшего брата дяди есть гитара. Сейчас попрошу.
   - Я сам попрошу. Погоди.
   Вышел и сразу наткнулся на этого самого младшего брата. Сторожит. Молодец.
   - Дашь гитару? Я новую песню СоЕн спою.
   - А ты умеешь? Гитара дорогая.
   - Не беспокойся. Я буду аккуратен.
   - Пошли. А мне можно будет послушать?
   - Так ты и так там дежурил. Все слышал небось.
   - Не очень хорошо. А песню хочется нормально услышать.
   - Не проблема. Посидишь с нами.
   Мне вручили гитару. Действительно хорошая, недешевая акустика. Вернулись к СоЕн. Она уже не ложилась. Сидела. Ждала.
   - Конечно лучше бы синтезатор, но я постараюсь. Песня посвящается всем нам, выступающим на сцене. И я начал: 'Ты плыл в небесах, но был спущен на землю...'.
   СоЕн заворожено слушала. Я заметил, что на даже про себя повторяла припев.
   - Соня, подпевай!
   И ее голос присоединился к моему. В конце я обратился к ней - Летаем? ... Летаем!?
   - Летаем! Спасибо тебе. Я вернусь.
   - Правильно. Мы еще с тобой полетаем.
   ...
   
   Звонок телефона.
   - Да. Слушаю вас.
   - Нино! Рад вашему звонку. Недавно смотрел трансляцию вашего концерта в Нью-Йорке. Спасибо за потрясающее исполнение.
   - Как обычно. Гастроли. Неделя в Париже.
   - Нет. Не концерты. Будут спектакли мюзикла 'Нотр-Дам'. А потом хотел заехать поддержать девочек из 'Короны' у них как раз будет тур Испания - Италия - Австрия с новой программой.
   - В Россию!? В Москву!? Шутите?
   - А почему именно в России, и кто будет ставить? Я думал, вы будете ставить с кем-то из американцев.
   - Лучшая балетная труппа сейчас в Русском Большом Театре!? Григорович!?
   - Я совсем в этом не разбираюсь.
   Блин! Все чудесатее и чудесатее. В прежнем мире балет у нас если не загнулся, то уж насчет 'впереди планеты всей' никак не находился. Да и Григорович после 90-х в Большом, кажется, только один балет поставил. Как его выпихнули, так он в Краснодаре и работал. Ну и за рубежом ставил. Даже, по моему, в Южной Корее что то было. Да и старенький он должен быть. Впрочем, здесь все может быть иначе. Например, Нино Рота аж на тридцать лет тут моложе и вполне жив. И он не первый. Вон, Хосе Крус тоже здесь жив до сих пор. Ради такого знакомства можно и на прежнюю родину смотаться. Да и лучший в мире балет, по заверению Нино Рота, посмотреть. Почему-то только на свой местный клон, если он тут вообще существует, наткнуться не хочется.
   - Хорошо Нино. Надо только оговорить возможность и сроки с руководством нашего агентства. Кстати, если вы лично попросите, это может сильно облегчить решение вопроса.
   - Нда. Что-то в этом роде я и ожидал. Посмотрим. Мне хотя бы посмотреть несколько балетных спектаклей. Тогда смогу сказать получится ли что-то еще.
   - Не надо!!! Зачем вам безухий композитор?! И вообще, я у Андреа защиты попрошу.
   - Небесплатно. Напишу ему парочку песен.
   - Кошмар! Шантажисты!!! Андреа! Я еще вас другом считал. За бесплатно только птички поют.
   - Это когда еще будет.
   - Вот и договаривайтесь насчет наших гастролей, а потом и ухи крутить можно.
   Мафиози итальянские. Подавай им еще балет. Лучше два. И этот. Мог бы хоть морально поддержать. А крестного отца для своих будущих детей я и другого найти могу. И еще неизвестно, что он под этим имел в виду.
   ...
   
   Опять звонок.
   - Приехала? Давно?
   - Отлично! Я рад за вас за всех.
   - Зовет? Сейчас спущусь. Тем более у меня есть новость о возможном изменении вашей программы на этот год.
   -Наоборот. Возможны дополнительные гастроли.
   - Спускаюсь.
   ...
   Захожу в апартаменты 'Короны', открываю дверь в гостиную и немедленно получаю подушкой в физию.
   Откидываю подушку, открываю рот, выяснить что происходит и вижу перед собой ДжиЕн.
   - Ой! А мы тут... - и замолкает. Видно пытается придумать что-то безобидное.
   - Плюшками балуемся.
   - Да! Вот мы с РамБо и не сошлись по поводу деталей рецепта.
   Неожиданно приседает и мне в физиономию прилетает еще одна подушка.
   Слышен голос ЫнДжон, - Мелкая! Там Джин должен прийти. Кончайте подушечные бои.
   - Уже пришел!
   - Джин! Иди сюда. А то они в тебя еще чем потяжелее запулят.
   - Иду!
   - Привет любимая. Меня сестра позвала.
   Целую лисичку в нос и аккуратно обхожу, направляясь дальше в гостиную. Заодно так же миную замахнувшуюся очередным снарядом БоРам.
   - Привет. Меня подушками бить больше не надо. Я хороший.
   - Привет. А ты не стой в обстреливаемой зоне. И вообще, дай сбросить напряжение. Мы и так за эти дни перенервничали.
   - Все. Не мешаю.
   Двигаюсь дальше. В гостиной сидят остальные мемберы 'Короны', включая беглянку.
   - Привет девчата. Как ты СоЕн?
   - Уже нормально. Я попросила ЫнДжон тебя позвать поблагодарить и немного пожурить.
   - Благодарить надо всех. Я же говорил. Они все принимали участие. Я сделал только заключительный шаг. А пожурить за что?
   - А почему ты не сказал моим, кто ты такой? Меня особенно СуМан ругал. Говорит, - кто теперь поверит, что на моей гитаре Джин из Желтой субмарины играл.
   - Да мы как то именами и не обменялись. Сначала немного побегали вокруг дома, потом я к тебе зашел, потом попрощался с СуБин-ом, он мне ворота открывал и уехал.
   - Сказал бы сразу, кто такой, и бегать не пришлось.
   - Да, как то не пришло в голову. И потом, вдруг я им не нравлюсь. А они ребята, похоже, резкие. Могли и всерьез поговорить.
   - Всегда выскользнешь. Правильно ЫнДжон говорит. Одна черта характера у тебя точно прежняя осталась. В общем с тебя теперь автограф на гитаре. Гитару я привезла.
   - А у меня к тебе просьба. Тут один озабоченный уже несколько месяцев носит тебе подарок и никак не решается его вручить. Не гони его, а? Я сейчас позову.
   ЫнДжон удивилась, - Ты точно принцесса. Вот и еще один ухажер вылупился, сразу с подарком.
   - Джин! Ну, какие мне сейчас ухажеры? Я от этого то, еще не отошла. Да и сама то твоя сестра, потихоньку с братом ДжиЕн встречаешься. А ДжиЕн, между прочим, и не знает.
    - Я хотела сказать, и ХеДжун просил. Но как то было неудобно.
   - Вот и расскажи сегодня. А то почти родственники, а скрытничаете. А ты не волнуйся. Он не приставучий. Ты ему давно нравишься. Я даже и не знал об этом. Его сестра выдала.
   - Так это из вашей группы?
   - Ну, да. Давай позову.
   - Ладно, зови. Только я еще долго ни на какие свидания ходить не буду. Даже с твоими ребятами.
   - Юсон! Привет. Может ты наконец соберешься вручить свой подарок?
   - Неудобно на потолке спать и так далее. Раз предлагаю, значит можно. А то действительно никогда не решишься. Ждем.
   - Да. Я тут тоже поприсутствую.
   - Сейчас спустится.
   ...
   Юсон, непривычно для него, мыкал, нукал, ковырял ножкой пол, краснел. Но все же протянул обеими руками коробочку, перевязанную красивой лентой.
   - СоЕн приняла у него подарок. Поблагодарила и стала распаковывать.
   - Это из Испании. Я когда увидел, сразу подумал, что тебе должно пойти.
   Наконец СоЕн распаковала упаковку и раскрыла красивую коробочку. Внутри на красной подушечке лежали ажурные серьги и такой же широкий браслет. Комплект был действительно очень тонкой работы. Черненый, частично позолоченный прорезной узор. Я вспомнил, что мы видели такие украшения в Толедо. Их делали оружейники.
   СоЕн оценила.
   - Прелесть. И вправду удивительно красивый комплект. Спасибо Юсон. Я обязательно буду его носить.
   - Я очень рад, что тебе понравилось и мы все рады, что ты вернулась. Мы всегда готовы тебе помочь. Ты только скажи.
   Юсон поклонился и вышел.
   - А мальчик то явно на тебя запал. - КюРи.
   - Только молодой он еще пока. - ЫнДжон.
   - Этот недостаток, как говорит Джин, быстро проходит. Да и не обязана ты ничего. - вступилась ХеМин.
   - Действительно. Но, я хотел еще кое что сказать. Недавно мне звонил Нино Рота.
   - Ой! Как он? Такой симпатичный дядечка.
   - Он еще приедет к нам на гастроли?
   - Нет. Пока не предусмотрено. А вот с его подачи вам, возможно, придется съездить на гастроли в Россию.
   - Но, как? Мы же совсем не знаем русского. А положено хоть какие-то песни петь на языке страны, где гастролируешь.
   - Не проблема. Во первых, я в это же время буду там. Во вторых, я сделаю вам пару песен на русском. Ваша задача, если конечно все сложится, выучить эти песни без грубого акцента. Вы знаете, что некоторые звуки для корейцев сложны. Придется постараться.
   - А что ты там будешь делать?
   - Там будут ставить балет на мою музыку. И Нино просил посмотреть идущие у них балетные спектакли и попробовать сделать еще одну, две композиции для балета.
   - Думаешь получиться? - ХеМин.
   - Тут знаете, как в старом анекдоте:
   Разговор в хирургии.
   - Доктор, а я после лечения смогу играть на гитаре?
   - Естественно. Пальцы у вас целы. Нарушений мелкой моторики быть не должно.
   - Здорово! А раньше я не умел.
   - Так и здесь. Не попробуешь, не узнаешь.
   - Уже поздно. Я пошел к себе. Завтра рабочий день. Встретимся на тренинге.
   - СоЕн. Девочки тебе сказали, что этого мерзавчика ты уже в агентстве не увидишь?
   СоЕн молча кивает.
   - Отлично. Спокойной ночи и хороших снов.
   ...
   
   Новости в прессе
    Девушка Сон Хо Ёна (g.o.d) покончила самоубийством (угорела в его машине) оставив записку что причина их отношения.
   ...
   
   Телефонный звонок.
   - Привет Джин. Это Цзыюн. Я приглашаю тебя на свидание в эти выходные.
   - Привет. С моими ты говорила?
   - Да. Они у тебя мудрые. Я бы с радостью дружила с ними. Может и получиться
   - Хитренькая.
   - Так в компанию к двум лисичкам может пойти третьей тоже только лисичка.
   - Да уж. Старшенькая мне ухи повыкручивает. Правда потом будет защищать до последнего.
   - Я знаю. Она у тебя очень хорошая. Сама себе удивляюсь. Но я скучаю по всем вам, больше чем по своим родным.
   - Ладно. Я понял. А что ты хотела бы на свидании, куда пойти, чем заняться?
   - В принципе все равно. Я ведь как приехала с Тайваня, так никуда и не выбиралась. Сначала нагрузки трейни, потом конкурс, теперь вот раскрутка нашей группы. Я не только Корею, я даже Сеул совсем не знаю. Так что на твой выбор.
   - Подумаю. Я ведь был в начале в таком же положении. Кроме своего Сокчхо не знал ничего. Но может быть у тебя что то запомнившееся есть?
   - Мм... ДжиМин рассказывала о парке, где выкладывают на открытых эстрадах музыкальные инструменты. Любой может подойти и играть. Интересно бы посмотреть, а может и послушать.
   - Хорошо. Запишем одним из пунктов. Значит, я к вашему общежитию с утра подъеду. Предварительно позвоню. Только учти, я буду на мотоцикле, соответственно выбирай амуницию.
   - Это твой знаменитый 'Харлей', да? Класс. Сделаю.
   - Тогда до встречи.
   ...
   - ХеМин, дорогая. Ну как я могу встречаться еще с кем-то. Я думал вы отговорите ее от этой идеи.
   - Сам бы и отговаривал. А тут на тебя смотрят эти глазищи. Слезы текут и понимаешь, что если откажешь, то будет как с той девочкой, что траванулась в машине. И это не игра. Ведь не простишь себе этого. Да тут еще ДжиЕн смотрит на нее и тоже ревет. Одна надежда, что она только начинает карьеру. Впереди семь лет. За это время люди сильно меняются. Ну, иногда встретишься, погуляешь с ребенком. Можно сестренку за компанию пригласить.
   - А можно тебя или рыжую.
   - Можно но не нужно. Мы все таки ревнючие. Пока не видишь, еще ничего. А тут на глазах... Нет. Да и она кое-что пообещала. Надеюсь, выполнит. Но ты позвони хоть пару раз, где вы там. Нам будет спокойнее.
   ...
   Как и обещал, с утра я был уже у общежития TWICE. Правда не прямо к нему подъехал, а остановился за углом. А то небось половина общаги снимало бы на смартфоны.
   Вот бежит хитрюга. Интересно, у меня есть чернобурка, рыжая, а это какая лисичка будет? О! Знаю на кого похожа. Фенек. Ушастенькая такая.
   Блин! Я ведь уже всерьез. Не долго держался. Точно гаремник получается. Озабоченный ты наш.
   - Ну, куда едем? Сегодня жарко. Я предлагаю сначала в океанариум, потом поразвлечься в аквапарке а потом уже, поближе к вечеру, когда жара спадет, куда ты хотела, помузицировать.
   - Яйахууу!!! Я буду как у тебя в клипе. Поехали!
   - Поехали. Только давай на сегодня возьмем псевдонимы.
   Внешне мы немного замаскировались. Бейсболки, темные очки, Цзыюн без косметики и волосы собрала в хвост.
   - Подумаю. О! Зови меня ЮнМи.
   Я аж поперхнулся. Пробило на хи, хи, попытался удержаться, но Шиза моя не выдержал: "- Класс! Тебе еще для полной радости нужно чоболиную семейку с намерением тебя окольцевать и вражину у которого ты увел невесту. Даа... Хо, хо! Кстати, ты значит девочка, попавшая в мальчика. И вообще, я знаю, как ты себя назовешь.". Я уже хохотал в голос.
   - Ну, тогда ты меня зови ЧжуВон.
   - А чего ты смеешься?
   - Просто в одной истории главных героев так звали. Вот и посмеялся совпадению.
   - А что, хорошие имена. Вроде не смешные. Или там история смешная?
   Подумал, рассказывать или нет. В данной ситуации как-то двусмысленно. Впрочем, сказал 'а', говори и 'б', а то еще напридумывает, что-то обидное.
   - Нет, но там герои усиленно старались прекратить общение, но судьба все время решала наоборот. Они даже заключили сделку, по настоянию бабушки парня и мамы девушки, изображать помолвленных. Мол как парень отслужит в армии, так и поженятся. А они оба никак не могли разорвать эту сделку. Все время приходилось внешне изображать влюбленных.
   - Забавно. Наверное, там было много смешных ситуаций. А чем закончилось? Раз такой юморной сюжет - Happy End?
   - А я не знаю. Когда читал, история было еще недописана, а после автоаварии мне эта история не попадалась.
   ...
   
   
   
   В Сеуле несколько океанариумов. Самые большие COEX и Lotte. Lotte вообще, это целый городок с массой различных развлечений. Собственно он так и называется 'Городок Лотте'. Если хочется разнообразия а мотаться по городу не хочется то это хороший выбор. Там кроме океанариума есть и аквапарк. Так что мы решили сначала пойти в океанариум Лотте, а затем плавно переместиться в их же аквапарк.
   ...
   В океанариуме здорово. Над тобой и вокруг тебя всякие экзотические обитатели океана. Это даже не на большом экране смотреть. Стекло удивительно чистое и прозрачное, будто вообще между тобой и водой преграды нет. Впечатляет. Например, когда вдруг как из ничего проявляется огромная манта, океанский скат, больше похожая на корабль инопланетян. Или раздел коралловых рифов с необычайно пестрыми рыбками. Даже не верится, что природа сама такие вывела.
   Мы с подругой одинаково балдели от этой красоты. Была даже идея просто сесть на пол и любоваться. Но народу было довольно много, и мы просто перегородили бы им путь.
   А вот в разделе, где содержались белухи, задержались. Там можно было поиграть с белухами в мячик. Цзыюн была в восторге, надолго залипла у этого аквариума и когда уходили, сказала, что обязательно еще раз сюда придет.
   
   
   
   После океанариума мы отправились в аквапарк. Каникулы, жара, народу тоже много. Но я ожидал большего столпотворения. Видно значительная часть отправилась на морское побережье. Я как то туда ездил. Может, выбрал неудачное место, но мне не понравилось. Даже непонятно чем. Просто какое то неуютное место. Вот у нас в Сочкхо и то симпатичнее. Да и выглядеть белой вороной не очень хочется. Тут почему-то не принято загорать, да и плавают немногие. Так, побрызгаются у берега и все. Хотя насчет загара я наверное неправ. Видно это национальное, кожа под солнцем быстро грубеет.
   
   
   
   Аквапарк неожиданно оказался очень большой. Собственно он полностью соответствовал своему наименованию - Водный мир. Целая искусственная гора с водопадами, пляж-бассейн с прибоем, 'Ленивая река', реально очень большие водяные горки и трубы. Мы постарались покататься везде. Кстати в некоторых неслабо швыряет по стенкам. Можно и спину повредить.
   
   
   
   Потом забрели в бассейн с прыжковой вышкой. И вот тут я почувствовал свою неполноценность. Я гордо сиганул со средней площадки (с верхней все же страшновато). Вошел в воду не очень аккуратно. Хорошо хоть купальные трусы нее сорвало. Вообще эта западная манера купаться чуть ли не в шортах удивляет. Почему то в привычных мне плавках тут не принято. При всей их 'толерантности', мужик в плавках воспринимается как что-то типа извращенца.
   Впрочем, суть не в этом. Когда я вынырнул и поискал взглядом спутницу, обнаружил ее на верхней площадке вышки. Увидела меня и помахала ручкой, как на презентациях. Это она, что? Хочет мне что то доказать?
   Но прыжок был хорош. Тонкая, гибкая фигурка. Сальто и классный, почти без брызг вход в воду. Вот это да. Так без навыка не прыгнешь. Выныривает и плывет ко мне.
   - Ну, ты даешь! Красиво. Занималась прыжками?
   - Да. У нас в школе был бассейн с вышкой и хороший тренер. Тебе правда понравилось?
   - А зачем мне притворятся. Красиво ведь.
   - Тогда я еще попрыгаю. Давно не ходила в бассейн. А мне это нравится.
   Дальше Цзыюн прыгала еще раз десять, по-разному. Присутствующий народ тоже наслаждался зрелищем и каждый прыжок сопровождался аплодисментами.
   Наконец она напрыгалась и мы пошли искать, где здесь можно перекусить. Вариантов было много, вплоть до подачи блюд непосредственно в бассейн. Мы выбрали более традиционный вариант. Ну а потом отправились в тот самый парк, где мы гуляли когда то с ХеМин.
   ...
   Народу оказалось довольно много, хотя уже вечер. Музицировали на многих площадках, но мне хотелось посмотреть ту самую, где мы были с девочками. Интересно, как там те ребята?
   На подходе услышали, что сцена занята.
   - Слышишь? Играют твою музыку.
   Действительно, играли одну из наших композиций для каягыма. Кстати неплохо. Подошли поближе. В этот момент группа ребят и девочек закончила играть. Один из парней обратился к зрителям: - 'Мы тут прервемся. Проголодались. Кто хочет, играйте. Но потом дадите нам еще поиграть. Мы на неделе уходим служить в армию, вот и прощаемся с любимыми местом.'. После этого ребята спустились со сцены и устроившись тесной группкой на лавочках начали разворачивать какие-то свертки с едой.
   - ЮнМи. Это те самые ребята. Только повзрослели. Вот уже и служить пошли. Видно устроили тут проводы.
   - Дж... ЧжуВон! Может поиграешь? Мне очень нравится твоя музыка.
   Подумал и полез на сцену. Цзыюн пошла за мной. Вытащила откуда-то из угла стул и совсем как тогда ХеМин, уселась на него лицом к спинке, положив на нее руки и опершись подбородком.
   Я подумал, что сыграть. Классику что-то не хочется. Народ гуляет, веселится. Хм... А почему бы и нет. Давно хотел запустить 'Ламбаду' в массы. Запатентовал уже давно, но вот как-то не сложилось повода. Сел за синтезатор. Как и в прошлый раз, все нормально настроено. Ну, поехали.
   
    LAMBADA REMIX 2019 --KAOMA
   
   Как там народ реагирует? Обалдеть. Ребята, бросили свою еду и столпились перед сценой. На площадку вливалась толпа народа. Многие из стоящих перед сценой танцевали. Впрочем, музыка и правда заводная. Ну, ка! Подстегнем. Не переставая играть, говорю в микрофон: - 'Не стесняйтесь, танцуйте. Эта музыка для вас, для вашего настроения. Ребята, что провожают друзей в армию, это для вас тоже. Пусть последние воспоминания перед службой будут у вас такие же веселые и радостные как эта музыка.'.
   Смотрю и Цзыюн, танцует на сцене. Кстати здорово танцует. Импровизирует. Задает стиль стоящим внизу. Профи. Что тут скажешь.
   Фух. Можно прерваться. Народ немного тоже приустал. Молодежь вбежала на сцену.
   - А мы тебя узнали! Ты Джин из 'Банды'. Мы помним, как ты тут играл, когда еще не был знаменит.
   Вот и устраивай инкогнито. Хорошо бы Цзыюн не стала себя раскрывать. Мне еще очередных фантазий СМИ не хватает.
   - Привет ребята. Извините, что я так и не смог выбрать время вас тут навестить. Эти годы гонка была еще та.
   - Да мы понимаем. Зато у тебя много хорошей музыки. Кое-что и мы играем.
   - Мы слышали. А зашли посмотреть, вдруг наши старые знакомые играют.
   - А эту музыку мы не слышали. Классная. Заводная. Как называется?
   - Ламбада. А слышать и не могли. Вы первые слушатели этой мелодии.
   - Круто! Эй ребята, нам эту музыку первым играли. Это совсем новая мелодия. А еще что сыграешь?
   - А что хотите?
   - Мы в сети нашли четыре твоих школьных песни. Но в чатах пишут, что их больше. Такие юморные. Их здорово в компании петь. Не споешь? Мы тебе скажем, какие у нас есть.
   В результате я ребятам спел 'Новый год' и 'Марафонец'. Они развеселились, когда узнали, что 'Марафонец' был написан про себя, по требованию остальных членов 'Банды'.
   Потом по старой памяти спели 'Папа не играл на чангу' и мы уже собрались уходить. Все же было поздно. Но тут ребята вспомнили 'Ты теперь в армии' .
   - Классная песня. Мы потом ее тоже пели на проводах друзей и знакомых. А ты больше ничего в этом стиле не писал?
   Я подумал, и решил почему бы им нет. Это была единственная песня Виктора Цоя нормально переведенная на корейский. А тут как раз повод. Парни уходят служить. Вот и будет им память.
   - Есть одна композиция. Тоже раньше не звучавшая. Как то повода не было. Так что давайте сюда гитару, будет вам отвальная песня.
   
    'Группа крови' (Korean cover by Janna Kim)
   
   Под конец припев подпевали уже почти все. Ребята благодарили, просили навестить через два года, когда отслужат. На этом мы потихоньку и отплыли.
   Цзыюн шла какая то задумчивая. Забрали со стоянки мотоцикл и не спеша покатили в сторону общежития девочек. Как вдруг меня дернули за рукав и попросили остановится.
   - Пойдем. Тут рядом.
   - Куда?
   - Увидишь. Не спрашивай.
   Когда мы зашли в гостиницу я все понял. Но Цзыюн цепко держала меня за рукав. Она показала какую-то бумажку на ресепшене и потащила меня в лестнице. Идея вырваться и уйти пропала после того как я увидел сильно заинтересованный взгляд мадам на ресепшене. Она явно вычислила ситуацию и ожидала спектакля. Ладно. Поговорим в номере. Устраивать скандал на людях ни к чему.
   ...
   - Не гони меня, пожалуйста. Я не могу больше. Ты мне снишься каждую ночь. Я с ума схожу. А ты на меня не смотришь. Но я ведь вижу, что я тебе нравлюсь.
   - Ты пойми. Нельзя предавать своих. Да и ты обещала моим девочкам. Выходит, обманывала?
   - Нет! Это я потом решила. Вот забронировала номер заранее на всякий случай. Вдруг ты, ну, захочешь со мной. А ты все ни как. И я ведь вижу. Ты мной любуешься. Я ведь знаю... Мне все говорят... Я тебе совсем как женщина не нравлюсь?
   - Ты очень красива. И талантлива. Но пойми, я уже встречаюсь с другими и я их люблю. Да. Это не просто интрижка.
   - Но я тоже люблю. И это ведь твои слова: - 'если женщина просит...'. Не отвергай, умоляю. Если без тебя - мне жить не зачем.
   Слезы лились потоком. Цзыюн вцепилась мне в рубашку. Ее трясло, но она продолжала говорить и говорить. И тянулась к моим губам. Я понял. Еще немного и будет истерика. И девочка не врет. Вот так сложилось. И ведь я не железный. И я ответил на ее поцелуй.
   ...
   - Люблю, люблю и живу!!!
   - Я опять живу! И прости меня! Простите девочки! Я обманщица. Не выполнила обещание. Но ты не представляешь, когда тебе незачем жить. Нет. Просто ты лежишь и тебе все равно. Тебе ничего не надо, есть, пить, разговаривать, вообще ничего. Ты уже не жива.
   По лицу Цзыюн текли слезы, она захлебывалась признанием и тем не менее ее глаза сияли счастьем.
   - Я думала, только вот увижу тебя последний раз, лягу и умру. И мне не надо будет жестов типа угольных брикетов в машине, каких-то записок, как у той девочки. Зачем? Просто жить не зачем стало. Ты этого не поймешь. Я сама раньше не могла даже представить такого.
   Я вытирал ей слезы, и думал: - а вот тут ты девочка ошибаешься. Очень даже могу. Было у меня такое в прошлой жизни. И это не страшно, не больно. Тебе просто все равно. Вообще. Это потом, если каким-то чудом ты вышел из этого состояния, можно испытывать какие-то эмоции. В тот момент эмоций нет. Мысли есть, а эмоций и желаний нет. Меня спасло тогда присутствие рядом беспомощного близкого человека. В какой-то момент появилась мысль, что если я не встану, то этот человек вслед за мной уйдет, только вероятно уже не безболезненно. И это все так же без эмоций. Просто надо встать и сделать и передать кому то эту обязанность. Но вот этого малышка я тебе, да и никому в этом мире рассказать не смогу. И это одно из того, что делает меня тут чужаком.
   - Ты позволишь иногда встречаться? Может просто поговорить или даже просто помолчать рядом. Мне ХеМин тоже говорила, что просто быть рядом с тем, кого любишь уже счастье. А я буду ждать. Я терпеливая. Даже просто возможность дождаться дает силы жить.
   - А сейчас я с тобой и я счастлива. У нас не так много времени. Но я люблю и живу. И буду жить.
   ...
   Лежим. Приходим в себя. Телефонный звонок. Ексель-моксель! Я ведь не позвонил вечером своим. А с другой стороны, вы себе представьте, что говорите девушке: - извини, но перед тем как мы с тобой это самое, я жене позвоню. А? Вот то-то.
   Выгребаю из кучи одежды свой телефон.
   - Да. Извини, сильно отвлекся.
   - Где? В нашей студии. Пока гуляли, одна идея в голову пришла. Да и не одна. Помнишь компанию с которой мы пели тогда в первую нашу встречу. Вот пообщались с ними и завелось.
   - Цзыюн тут, рядом. Наблюдает за процессом.
   Идиот. Теперь прискачет в студию. Точно прискачет. Может и не одна. Ведь мог по дороге ее высадить. Уу.... Лопух.
   - Да не голодный я. И зачем тебе, на ночь глядя, куда то лететь. Закончим, я к тебе приеду.
   - Ладно. Жду. Будь осторожна.
   - Малышь! Срочно одеваемся и летим к нам в студию. Сейчас туда приедет ХеМин. А может и вместе с ДжЕн. Цигель, цигель! В смысле, пали, пали!
   Все же когда им надо, девушки могут собраться очень быстро. Мы летели по переулкам Сеула, нарушая все правила разом. Почему переулками? Где то короче. Все же за это время я неплохо накатал по Сеулу. Где то потому, что в переулках нет камер наблюдения дорожной инспекции. Но Цзыюн, по моему, нравилось. Она визжала, кричала Яхуу!!! на крутых поворотах, где я клал мотоцикл почти на бок. И вообще, выражала восторг неожиданной гонкой.
   Прикатили вроде вовремя. Охраны тут нет, поэтому у меня свой набор ключей. Открыл парадное и бегом в студию звукозаписи. Надеюсь только, девчонкам не придет в голову проверять мотоцикл. Он еще горячий.
   Быстро включил аппаратуру. И начал работать с песней Цоя. Цзыюн тихо пристроилась на диванчике у стены. Успели.
   ...
   Увлекся работой и даже пропустил появление моих лисичек. Правда, боюсь сейчас это будут не лисички а львицы. Вкатились в студию и сразу внимательно так на Цзыюн, на меня, за стеклом (записывал очередной трек) и пальчиком так ласково. Мол, выходи, выходи, мы тебя не больно накажем.
   Вышел. Особо не ругали. Так, пожурили, что не позвонил и вообще решил ночью поработать.
   ХеМин распаковала на столике разную кормежку и собрав упаковку сказала, что пойдет выбросит мусор. Знаем мы как пойдет. Заодно проверит помещения, нет ли признаков чего такого? Посмотрел, что на корм принесли. ХеМин как всегда на высоте. Да и ДжиЕн тут отметилась. Ладно. Пошел в туалет, заодно ручки сполоснем. Тем более ДжиЕн уже подсела к Цзыюн и явно будет пытать.
   Пока был в туалете (ха, не зря называют комнатой для раздумий) пришло в голову странное сравнение. Начал с того, что ДжиЕн и Цзыюн имена созвучны. В чем-то и характеры похожи. Тоже эгье не любит. Может когда надо, но в остальных случаях няшку не изображает. Ну и Цзыюн более серьезная. Вообще забавно. Иногда она копия ДжиЕн, иногда если бы не голос, подумал, что со мной разговаривает ХеМин. А потом дошло, что вся история до переломного момента у ДжиЕн и Цзыюн как под копирку. Началась со спасения от несчастного случая и закончилась лав-отелем. Только ускоренный вариант. Вот не знаю, говорить об этом самим девочкам? Хм, может и дальше так же пойдет. Посмотрим. Но тогда они и сами к этой мысли придти могут.
   Вышел из туалета и наткнулся на ХеМин. Грустная какая то. Уткнулась мне в грудь и молчит. Потом хлюп, хлюп.
   - Что такое , родная? Я тебя обидел?
   - Ну почему у всех семья как семья. (Хлюп, хлюп) Один, муж, одна жена. А у нас... И ведь даже расстаться с тобой теперь не могу. Как тебя нет рядом, сердце не на месте. И оказывается я ревнивая. Хочу тебя всего себе. Не хочу делиться. (Хлюп, хлюп)
   Ну, вот что на такое ответишь. Остается обнимать, ласкать. Говорить, как ты ее любишь. И ведь люблю, не притворяюсь. Не ожидал, что так быстро станет родной. И я без нее скучаю.
   - А девочки ведь, что обидно хорошие. Добрые, искренние, и влюблены ведь в тебя по уши. Вот чего их к тебе тянет? Хотя, сама знаю. То же что и меня. Ладно. (Хлюп) Пошли. Буду вас кормить. Старалась ведь.
   ...
   
   - Нет уж. Давай отложишь работу на понедельник. Нас тоже нужно выгуливать. Только надо понять как быть с Цзыюн.
   - Да. Ты что сказала у себя? Где ты должна быть?
   - Договорилась с Саной. Сказала, что буду у нее в гостях.
   - Хм. От подружки в середине ночи не приезжают. Значит ночуешь у меня. Утром созваниваешься с Саной и уточняешь обстановку. В зависимости от этого решаем, куда я тебя отвезу, к Сане или сразу в общежитие.
   ...
   Вчера мы с девочками нагулялись. Аж ноги отваливались. Сначала ДжиЕн устроила нам катание на роликах, потом девочки демонстрировали свои успехи в танце на шесте. А потом пошли в 'Бутылку'. А там я быстро сдался на уговоры и показал новую музыку. 'Ламбада' покорила всех. Я показал типовые па и понеслась. Уходить с танцпола ни кто не хотел. Народ утанцовывался буквально до обморока. Похоже 'Бутылка' в ближайшее время будет самой популярной танцплощадкой района.
   Сегодня сижу в звукостудии и катаю записи 'Ламбады' и 'Группу крови'. Причем вспомнил еще и бразильский вариант 'Ламбады'. Теперь не знаю, как быть. Сижу, думаю. Звонит секретарь директора. Вызывают. Скорее всего по поводу просьбы Нино Рота. Пошел.
   ...
   Кабинет директора FAN
   - Теперь вопрос. Почему вы без согласования играли новую музыку в парке и в кафе?
   - Во первых, эти вещи уже были запатентованы. Во вторых, обе площадки, где играют музыку, не выплачивая комиссии. Но известность сыгранная там музыка обретает очень быстро. В третьих, у меня было желание проверить, насколько удачной получилась 'Ламбада'. Народ в парке и посетители кафе были в восторге. Не под каждую музыку сразу начинают танцевать. Скорее всего, теперь 'Ламбаду' будут массово заказывать в музыкальных передачах и сразу спрашивать в магазинах. То есть фактически мы сэкономили на рекламе. Попробуйте узнать - заказывают ли сейчас на музыкальных каналах новую музыку?
   - Уже узнал. Музыки еще в ротации нет, а ее уже просят. Да и в поиске в сети 'Ламбада' сейчас на первом месте. Собственно поэтому штрафовать мы вас и не будем, но согласовывать такие шаги необходимо. Учтите. В следующий раз, несмотря на успех оштрафуем.
   - Время было уже позднее, не хотел Вас беспокоить, а в успехе я был уверен. Но я учту вашу позицию.
   - Теперь насчет гастролей в России. Честно говоря для меня это неожиданно. Причем предлагает этот вариант не российское агентство, а американский композитор. Нино Рота ведь имеет американское гражданство?
   - Наверное. Меня его гражданство не очень волновало. А насчет того, кто предлагает гастроли, мне кажется, что авторитет Нино Рота в мире настолько велик, что его обманывать вряд ли станут в местных агентствах. Тем более я думаю, что в результате, при вашем согласии на реализацию этой идеи, на вас выйдут местные.
   - Но откуда ты возьмешь русские варианты песен?
   - Так ведь я знаю русский язык. И у меня уже готовы варианты нескольких песен. Проблема будет только отработать их с нашими исполнителями. Нужно убрать акцент.
   - А по поводу нового балета. Ты не на слишком большой срок выбываешь из концертной программы?
   - Начну работать уже здесь и сейчас. Я посмотрел несколько записей балетов русского театра. Музыку для одного балета я точно сделаю. Уже есть наметки. Два я не обещал. Получится, хорошо, нет, так нет. Зато освоим новый рынок.
   - Ладно. Предварительное согласие ты, считай, получил. Начинай работать над балетом и новыми номерами для русской программы. В конце недели жду оценки требуемого времени готовности. Свободен.
   ...
   
   Сижу в спецсекторе трибун на смешанном концерте. Здесь сидят участники групп, отдельные исполнители и большие начальники. Концерт своеобразный. Скорее некое итоговое шоу с вручением наград отличившимся айдолам. В промежутках обычный эстрадный треп ведущих между собой и с исполнителями. Все ничего, но распространенная манера демонстрировать знаки симпатии между парнями... Воздушные поцелуйчики, демонстрация сердечек и тому подобное. Не знал бы, что это игра, подумал бы о некоторой патологии. Хотяя... распространенность этой игры тоже о чем-то говорит. Естественно, как тут без родной Шизы:
   - 'Да, ладно. Ты на востоке или что? Тут всякая реинкарнация распространена. Вот и подумай. Может, в этих мальчиках возродились на самом деле девочки, а? А кто у нас нравится девочкам? И кстати, у тебя там никаких симпатий не появляется? Смотри, какие хорошенькие.
   Вот, что ты будешь делать, если на сцене тебе вдруг воздушный поцелуй такой милашка пошлет, или сердечко изобразит? Хи, хи. Тут тебе известная цитата подойдет - Я тебя поцелую... Потом... Если захочешь. А? Ты подумай.'
   Сволочь подсознательная.
   А в самом деле, что если? Бээ... И, как реагировать?
   Вот впереди усаживаются отработавшие номер TWICE. Удобно. Даже башкой вертеть не надо. Прямо перед нами. Цзыюн, конечно хороша. Да и остальные девчушки симпатяшки. Вон как мои парни уставились. Возраст, гормоны.
   О! В наушник администратор крякает. Скоро нам отрабатывать. Пошли ребята за кулисы. Готовимся. Хотя нам тут никаких наград не светит. Не вписались мы в типовой К-ПОП. Но, не приглашать нас уже невозможно. Зрители не поймут.
   ...
   
   Старая площадка FAN. Студия 'Банды'
   - Я вас собрал, что бы сообщить вам... - Джин.
   - Ха! Пренеприятнейшее известие? - Канэн.
   - Да понятно все. Российские гастроли. Поэтому и 'Корона' здесь и все наставники. - Сууми.
   - Так и есть. Мы тут немного с ЮМи порассуждали и пришли к некоторым выводам. Предлагаем их на ваше рассмотрение. - Джин.
   - Во первых, концерт должен быть сводный, как мы уже делали. Чередование наших номеров и 'Короны'. Но один-два получаются совместные.
   - Во вторых, несколько большая нагрузка ложится именно на 'Банду' . У вас больший навык в изучении и иностранных языков. А тут нам нужно четыре-пять песен на русском. При этом некоторые из них русские варианты наших старых хитов.
   - И наконец, сроки очень сжатые. Придется работать на износ. У нас гастроли в Париже, у вас тур по трем европейским странам, причем перед самым новым годом. А сразу после него российский тур. Провалить его нежелательно. Совсем новый рынок, но специфический. Пока там ни одной корейской группы не работало, хотя известно, что поклонников нашей эстрады там достаточно.
   - Вот список новых номеров и старых, но с русским текстом.
   Раздаю листочки со списком. Первый список русские варианты и новые корейские. Второй старые хиты.
   
    Цой - Группа крови
    Цой - Кукушка
    Цой - Звезда по имени солнце
    Ламбада
    Ламбада вариант
    Боже, какой пустяк
    Secret Love is MOVE MV
    SISTAR Give It To Me
   
   - Почему совместный концерт понятно?
   - Не совсем. Ведь можно не одновременно в одном городе, а например 'Банда' три концерта в Москве, а мы три в Санкт Петербурге. Потом наоборот. - КюРи.
   - Можно, но тогда вам придется вводить в репертуар песни на русском. А за этот срок вы просто не успеете качественно их отработать.
   - И просто премьерных номеров надо будет больше. Не успеть. - ЮМи.
   - Тогда больше вопросов нет. - КюРи.
   - И еще, ряд номеров работаем совместно. Ламбада, Love is Move и Give it to Me в подтанцовке участвуют все. В остальных специально отмечено участие всех в бэк-вокале. Поэтому с сегодняшнего дня тренировки совместные.
   - Работаем.
   ...
   
   Мы откатали 'Нотр-Дам' в Париже. 'Корона' очень успешно отработала свой тур. Завтра летим в Москву. Интересно как она выглядит в этом мире.
   Прилетели в Шереметьево. Может быть за исключением каких-то мелочей очень похоже на то, что помню из прошлого. Встречающих фанов не видно. Ну так это Россия. Тут не особенно принято на встречу эстрадных звезд скапливаться. Даже фанаты футбольных клубов и то не такими уж толпами в аэропорты сбегаются. Хотя на стадионах их впечатляющее количество.
   Поселили нас в гостинице 'Москва'. Судя по тому, что нам рассказывал куратор, здесь ее не сносили а только реставрировали. Оказывается, в здешней Москве очень распространены так называемые 'музейно-стилевые' гостиницы. То есть обстановка, оборудование, стиль обслуживания копирует время их постройки. Например 'Москва' копирует стиль 30-х годов прошлого века, 'Метрополь' - начала 20-го века и тому подобное. Есть гостиницы даже времен Грозного и Тишайшего.
   'Корона' прилетела еще вчера из Вены. Я кинул вещи в номере и пошел навестить морих девчонок. И я и они соскучились. Не так уж часто мы можем быть вместе. Гастроли редко совпадают, а дома приходится быть осторожными. Хорошо сестренки прикрывают. В результате мы решили до вечера никуда не ходить. Благо тут репортеров в подобные гостиницы не особенно пускают. Заказали обед в номер и послали всех... в общем подальше, подальше.
   В Москве запланировано два концерта в Олимпийском спорткомплексе и один в концертном зале гостиницы Метрополь. Вот кстати, еще одно отличие от моего мира. Тут Савву Морозова обанкротили гораздо позже, и он успел реализовать комплекс 'Метрополь' именно так как задумывал. В результате там один из крупнейших концертных залов Российской столицы на 3000 мест. Интересно будет посмотреть как там сейчас внутри. И вообще, будет время надо побродить по центру. Все же это мой город и центр я ногами в детстве и юности истоптал хорошо.
   В первый день нам устроили вечернюю экскурсию по Красной и Театральной площадям. За небольшими исключениями отличий не было. Разве что от Китай города остались большие фрагменты.
   Новогодняя Москва привела всех в хорошее настроение. Легкий морозец без слякоти, центр разукрашен и светится разноцветными гирляндами всех цветов. Манежка, Театральная - впечатление зимнего карнавала. Каток и сцена с выступающими артистами на Красной площади добавляли праздничной эйфории.
   ...
   Следующий день отвели на освоение сцены в Олимпийском. Надо технарям разместить аппаратуру, нам потоптать сцену, посмотреть выходы, гримерки и тому подобное. А вот меня утащил с собой в Большой театр Нино Рота. Там как раз шел прогон 'Щелкунчика'. Пока еще не генеральная, но уже близко. Мы решили пока не мешать работать и просто посидеть, посмотреть постановку в журналистской ложе.
   
   
   
   
   
   
   
   
   Нино и Григорович (вполне, кстати, узнаваемый) помахали друг другу ручками, но прерывать действие пока не стали. В принципе и правильно. Я хотя бы спокойно посмотрю, что тут получилось. Тогда можно что-то говорить.
   Да. Еще на вечер нас всех пригласили на 'Жизель'.
   ...
   Что можно сказать по постановке? Григорович и здесь выдающийся постановщик и балетмейстер. А оркестр 'Большого' один из лучших симфонических оркестров. Немного конечно поменяли. Но не критично. О чем я и сказал, после всех представлений, Григоровичу и дирижеру оркестра. Нино цвел.
   - Вот Юрий, я говорил тебе, что с этим парнем легко работать.
   - Так тут и музыка великолепная. Очень легкая и мелодичная. Полностью соответствует сказке. Но ты говорил, что молодой человек может нам сочинить еще что-то?
   - Тут Нино по итальянскому обыкновению оптимистичен. Мне нужно все же посмотреть несколько ваших спектаклей, что-бы понять основные принципы построения. Хотя я могу уже сейчас сказать, что кое что у меня вытанцовывается.
   - Тоже сказка?
   - Да. Но более 'взрослая', если можно так определить и не получается у меня счастливый конец. А так, принцип балетного спектакля аналогичный 'Щелкунчику' - танцевальные номера, связанные общим сюжетом.
   - Можете что-то из готового показать?
   - Давайте попробуем. Но не судите строго. Все же это еще не отработанный материал.
   Мы вышли в зал второго этажа вестибюля. Там стоял шикарный белый рояль. Все как и там. Чуть ностальгия слезу не выдавила. Но надо работать. Проверил настройку. Впрочем, такой инструмент в таком месте не мог быть в плохом состоянии.
   Сначала думал традиционный кусочек 'Лебединого' - 'Танец маленьких лебедей'. Но уж очень он вытаскивает из памяти 'гонку на лафетах'. Ну и сам себе сразу напоминаю музыкальную шкатулку из детства. Была у нас такая - пудреница со встроенным музыкальным барабанчиком. Вот я и решил сыграть не менее знаменитую но не столь навязшую в зубах партию черного лебедя. Те самые 32 фуете.
   
    Лебединое озеро ( фрагмент па де де. фуете)
   
   Сыграл и вижу взгляд Нино. Он эдак незаметно от остальных показывает мне что сейчас начнет крутить уши.
   - Джин. Но ведь наверняка это не все? Я же тебя знаю, лентяй этакий. Ну, не разочаруй меня перед друзьями.
   Ладно. Вроде я всю сцену отработал неплохо. Конечно это не оркестр, но общее впечатление даст. Поехали.
   
    Па де де Чёрного лебедя из балета 'Лебединое озеро'
   
   Пока я играл, Нино смотрел на остальных с гордостью. Мол, вот какого типчика он притащил на смотрины. А... Пускай радуется. Проблема со вторым балетом. Я пока так и не решил, что предложить. Скорее всего 'Спартак'. Но это уже несколько иной класс спектакля. Не просто набор номеров, где артист в большинстве случаев выходит в угол сцены, становится в третью позицию и побежал под музыку по диагонали. Отработал дорожку и хорош. Пошел следующий.
   'Спартак' это уже хоть и балетный, но драматический спектакль. Не зря он пользовался тогда такой популярностью. Это уже позже стало нормой, а в начале конечно был восторг.
   Доиграл. Смотрю на хозяев. На лицах удивление и некоторое недоверие.
   - Знаешь Нино. Я до конца не верил, что молодой парень, тем более автор в основном эстрадных композиций реально сочинил 'Щелкунчика'. А вот теперь смотрю и все равно не верю. Ведь это не заготовка, а вполне готовый фрагмент спектакля. Если бы играл ты, я бы не сомневался. Только радовался этой прекрасной музыке.
   - Что же. Я не стану вас уверять, что это моя музыка. В конце концов я только выполнял обещание, данное своим друзьям. Прошу прощения, что я занял ваше время.
   Встал, и пошел на выход. В принципе они правы. Я не мог сочинить такую музыку, но блин обидно все равно. Маразматики старые. Вон Нино, хоть наверняка и сомневался, но, ни разу не оскорбил. Я даже не ожидал, что так подружусь с этим пожилым итальянцем.
   А впрочем, это даже облегчает жизнь. По окончании гастролей улечу в Корею вместе с девочками. Будет у нас побольше личного времени. Как раз на соллаль будем вместе. Это же великолепно.
   Настроение потихоньку выправлялось. Что ни делается, все к лучшему. И тут меня хватают за рукав.
   - Джин! Прости старых дураков. Ну не ведают они что творят. Да и просто завидно им стало. Особенно Василий. (Главный дирижер оркестра Большого театра - Василий Синайский.) . Он ведь пробовал, что то такое сочинить, но у него не получается. А тут сидит такой молоденький попсовый музыкант и играет музыку, которую они не ожидали. Давай вернемся! Они извинятся. Вот увидишь.
   - Конечно извинятся. Получить пару совсем новых балетов. Можно и потерпеть этого косоглазого выскочку. Нет Нино. Я просто не смогу с ними работать. Наверняка будут и разговор через губу и поучения иностранного неуча. Прости. Я старался. То что начал, я закончу и отдам тебе, как договаривались. Но, это будет уже дома. Не здесь.
   Повернулся и пошел в гостиницу. Завтра последний концерт в Москве. Интересно будет посмотреть нынешний Метрополь изнутри. Потом два концерта в Питере и домой. Как там в песне - нас бьют, мы летаем. Мы летаем!
   ...
   Нормально отработали концерты в Олимпийском. Успех был полный. Песни на русском встречали аплодисментами, вызывали на бис. Впрочем и традиционный К-ПОП тоже явно понравился. Лайтстики тут похоже были непривычны. Но народ быстро освоился и уже на третьей-четвертой песнях активно ими светил .
   Сегодня у нас типа дня отдыха и куда-то на экскурсию должны повести. А пока, с утра, а решил сходить в Александровский сад. Если там есть 'вечный огонь', надо отдать дань уважения.
   ...
   У лисичек сидела старшенькая. В результате пошли вчетвером. Тут ведь все рядом. В отличие от нас памятника Жукову тут нет. Может и хорошо. Неоднозначный он. А вот 'вечный огонь' почти такой же.
   Хорошо, что в вестибюле гостиницы был цветочный киоск. Купил гвоздики. Девочки не пошли к самому огню, но поклонились ему как положено в Корее (А ведь даже в начале подумал - дома у нас. Меняет меня этот мир.). А я подошел и положил цветы. Поклонился, постоял. Какой бы ни был пафосный мемориал, но победившие в той войне заслужили. Вдруг увидел блики со стороны. Черт. И тут репортеры выследили. Вроде же не было, когда выходили из гостиницы.
    Отошел и тут услышал недобрые слова в свой адрес.
   - Опять иностранцы тут изображают скорбь. Отыграют положенную постановку и опять в гостиницу, поддавать. Вон, фотографов притащили. Дешевая реклама. Как же надоело. Откуда эти косоглазые могут что знать о нашей войне. Читал я их учебники. Там все американцы выиграли. А мы так, только на подтанцовке.
   Огляделся. Недалеко стояли двое пожилых мужчин и с неодобрением смотрели на нашу группу. Сначала думал проигнорировать. Подумаешь, обозленные мужики, может просто недоперепили на праздники. Потом что то торкнуло. Нельзя просто так проходить. Да и в этом году здесь круглая дата окончания войны. А я даже не подумал подарить песню. Цой это хорошо, но не о том. Аа... будет вам мужики подарок. Подошел к ним.
   - Извините. Я случайно услышал, что вы говорили.
   - Что оскорбился?
   - Нет. Сюда и вправду часто приходят просто отбыть номер. Я не буду вас в чем-то убеждать. Но завтра у нас последний концерт в Москве. Если у вас не получится попасть на сам концерт, вроде должна быть прямая трансляция. Мы постараемся ответить вам по-своему. Ваши павшие заслуживают уважения и памяти.
   Повернулся и пошел к своим. Девчонкам сказал, что услышал разговор о нас и пригласил на концерт.
   А вечером мы репетировали новую песню. Вообще петь должен был я один. Да и не успели бы остальные не знающие свободно русский выучить за один день новую песню. Собственно мне нужна была только подпевка на бэк-вокале. Но отработать ее надо было. Девочки попросили перевести им текст, после чего пришлось сделать перерыв. Все же по первому разу сильное впечатление производит. Даже и в не стихотворном переводе. Надеюсь завтра будет все нормально.
   ...
   Последний концерт в Москве. Метрополь. Удивительно красивая гостиница. Причем изнутри как бы не более впечатляющая чем снаружи. Мне всегда нравился стиль 'модерн'. А тут такие фамилии в авторах! Лучшие архитекторы и художники начала XX века. Причем в этом мире гостиница реализована именно в первоначальной задумке. Там где у нас ресторан, здесь огромный концертный зал. Потрясающе стильный и красивый.
   А концерт шел как обычно. Сначала раскачивали зал старыми хитами:
   The Final Countdown,
   Time To Love.
   Потом:
   Livin' On A Prayer,
   Number 9.
   И далее в том же духе. Заканчивали первое отделение Ламбадой. Народ уже раскачанный активно участвовал, размахивал лайтстиками, кое кто пытался даже танцевать. Так ведь музыка заводная и еще не надоела. Это позже, когда будет звучать из каждого утюга, поднадоест.
   Во втором отделении были собраны песни на русском и новые танцевально-вокальные. Тут тоже принимали превосходно. Постоянно вызывали на бис. Обычно мы заканчивали концерт программной It's My Life, но в этот раз, завершив ее, я вышел на эстраду и обратился к зрителям.
   Сегодня у нас последний концерт в Москве и мы решили подарить вам еще одну песню. Вчера мы посетили мемориал в Александровском саду. Наша страна тоже прошла через эту страшную войну. Мы понимаем вашу гордость за Победу и скорбь о погибших. Поэтому эта песня должна впервые прозвучать именно у вас. Надеюсь у нас получилось. И я начал.
   
   Мне кажется порою, что солдаты,
   С кровавых не пришедшие полей,
   Не в землю эту полегли когда-то,
   А превратились в белых журавлей.
   
    Марк Бернес. Журавли...
   
   Прозвучали последние ноты. В зале тишина. Я оглянулся на своих - они какие то растерянные. Смотрю в зал. Все такая же тишина. Но что-то в зале не так. И тут понимаю - весь зал стоит! Тут я почувствовал, что сейчас сам не выдержу. И так глаза на мокром месте. Тогда я просто поклонился залу. Краем глаза увидел такой же поклон девочек на бэк-вокале.
   И только тут, вначале робко, а потом все громче и громче пошли аплодисменты.
   Я очень боялся, что в исполнении иностранца песня будет воспринята не так. Но, все же получилось. И будут 'Журавли' звучать здесь. Так должно быть. И будет.
   - Спасибо вам.
   И пошел со сцены. Все было сказано.
   Я думал, что эта история так и закончится. Однако на выходе из гостиницы возникла какая то суета у охранников. Оказалось к нам попытались пройти наши знакомые из Александровского сада. Попросил пропустить.
   Парочка знакомцев подошла к нам, и тот, кто обвинял нас в театральщине вдруг поклонился немного на японский манер, и заговорил.
   - Прости парень, что так все получилось, но мы не могли тебя отпустить просто так. Мы пришли просить прощения за тот разговор в Александровском. Мы были не правы. А за эту песню за нами еще и должок.
   - Я все понял еще там. И не держу на вас обиду.
   - Вот я говорил тебе, что парень, сочинивший такую песню должен все правильно понять. Прими и мои извинения. И вот, если вдруг тебе понадобится помощь, обращайся, чем смогу.
   Мужчина протянул мне визитку. Вслед за ним и второй проделал то же.
   - И мою возьми. В жизни всякое бывает, а мы еще кое-что можем.
   - Спасибо.
   Я взял визитки и не глядя засунул их в карман.
   - Завтра мы будем уже в Санкт Петербурге. Оттуда домой. Мы будем помнить Россию.
   - И приезжайте к нам еще. Автора 'Журавлей' у нас всегда примут. Да и остальные твои песни понравились. Первый раз слышали такие песни сочиненные иностранцем на русском языке.
   
   Мало кто знает предисторию песни. А она этого заслуживает. Поэтому привожу ее здесь.
   7 родных братьев Газдановых не вернулись с войны. Они погибли защищая Москву и Севастополь, в боях за Новороссийск и Киев. Седьмой погиб под Берлином. От третьей похоронки умерла мать, от седьмой не выдержало сердце отца... В 1963 году в родном селе Дзуарикау (в дословном переводе "селение святых") в Северной Осетии установили обелиск, в виде матери и 7-ми улетающих птиц. Через некоторое время памятник посетил Расул Гамзатов. Под впечатлением от этой истории он написал стихотворение на родном аварском языке. Друг и однокурсник Гамзатова по литинституту Наум Гребнёв перевел это стихотворение на русский язык. Потом стихотворение попалось на глаза Марку Бернесу. Марк Аркадьевич обратился к Яну Френкелю с просьбой сочинить музыку. Через 2 месяца был готов вокализ. Марк Бернес после того как услышал музыку стал торопить всех, т.к. чувствовал, что времени осталось мало. Он хотел поставить точку в своей жизни именно этой песней. 8 июля 1969 года сын отвёз Марка в студию, где с одного раза удалось записать песню. 16 августа Марка Бернеса не стало. Эта запись оказалась последней в его жизни.
   
   
   
   Дополнение. Не в заслугу советскому агитпропу.
   Позже была придумана версия, что Гамзатов написал эти стихи посетив Японию и увидев там усыпанный бумажными журавликами памятник жертвам войны. Трогательная, но придуманная история.
   ...
   
   На этом мы расстались. В Питер отправлялись поездом. Все равно надо было вести много оборудования. А поездом удобно, ночью выспался, утром уже на месте.
   Разместили нас поистине в историческом месте. В гостинице Англетер. Конечно место превосходное, центр, из окон Исакий виден, но репутация... Здесь умер Джон Юз (Тот самый, чья Юзовка, нынешний Донецк), покончил с жизнью Есенин (В петлю слазил в Англетере, помните?).
   Последнее выступление в Москве конечно сыграло свою роль. Местный куратор показал мне статью из музыкального сетевого журнала.
   
   Pitchfork
   Вчера состоялось последнее выступление в Москве известных групп 'Банда' (еще известная как 'Желтая субмарина') и 'Корона'.
   Многие у нас свысока относятся к корейской эстраде. Мол, это просто аэробика под музыку, и вообще повертели попками и все искусство.
   Но будем честными. А наши группы чем лучше. Если сравнивать например женские группы. Наши стараются поразить больше своими половыми признаками, разрезами на платьях и просторными декольте. Ко всему прочему они всегда разрисованы как матрешки и увешаны украшениями как новогодние елки.
   А сравните например с вот этой фотографией 'Короны' на прогулке. Не дешевая, но и не бешено дорогая одежда, украшений минимум. Просто молодые современные девочки.
   
   
   
   Наши прямо такие все из себя талантливые певицы? Но назовите мне российские группы получившие такую известность в мире как 'Корона'. Одна и то не долго. А уж до 'Банды' у нас никому не достать. Пыжатся и только.
   Кто из наших групп на гастролях поет песни на языке страны где гастролирует. Только не надо про английский. За исключением Великобритании и США это никому не родной язык. Да и на иностранном языке поют как правило иностранные песни.
   Корейцы же привезли именно свои номера. И песни на превосходном русском. А уж то, что их лидер спел в финале на последнем концерте никто за последние годы не смог.
   Так что нам остается только наслаждаться превосходной программой гостей и завидовать их авторам.
   ...
   
   В этот раз все концерты в одном месте - спорткомплекс 'Зенит'. Отработали нормально. Никаких конфликтов. А на третий день в Питер приехали Нино Рота и Юрий Григорович. Пришли ко мне в гостиницу.
   - Джин.- обратился ко мне Юрий Николаевич. - Независимо от дальнейшего я хочу попросить у тебя прощения. То, что тогда произошло очень трудно исправить, и поверь, я уже много раз себя корил за это хамство.
   - Юрий Николаевич, но вы вообще ничего не говорили, за что извиняться?
   - Вот именно, что ничего не сказал, а спустил то что нахамил Василий. Я понимаю, что это выглядит как попытка получить еще один балет, но поверь, я пойму, если ты больше с нами работать не будешь.
   Вот же поездка выдалась. Уже второй раз у меня просят прощения. Куда уж тут денешься. Ведь и вправду переживает. Полетел в Питер, только чтобы извиниться. Да и Нино, вон как смотрит.
   - Я не держу на вас зла Юрий Николаевич. Нино, ну чего ты почти по стойке смирно. Садись. Юрий Николаевич, вы тоже садитесь. Сейчас посмотрим, что здесь в баре. Надо вам снять напряжение, да и мне не повредит 'стописят'.
   ...
   - Понимаете, Юрий Николаевич, не смогу я работать с этим дирижером. И я все время буду помнить конфликт, да и он вряд ли изменил мнение обо мне. Об этом говорит и то, что вы приехали без него.
   - Без него мы приехали, потому что он возвращается домой в Амстердам. В Большом теперь новый дирижер.
   - Ээ... но ведь это не из за меня? Мелковат я для такого воздействия.
   Частично и из-за тебя. Впрочем, это не первый конфликт с ним. Как приглашенный, дирижер он безусловно сильный, но как постоянный глава оркестра театра работающего с разными композиторами и музыкантами он слишком конфликтен.
   - Понятно. Но не возникнет ли у меня конфликт и с новым дирижером?
   - Не думаю. Это Туган Сохиев. Я с ним говорил. Он кстати о тебе хорошо отозвался. Ему приходилось дирижировать на концерте Андреа, где он пел твои песни, высоко оценивает твою работу с мюзиклом 'Нотр-Дам'. Уверен будет все нормально.
   - Попробуем. В свою очередь для меня будет честью работать с вами.
   - Кстати, откуда ты так хорошо знаешь русский? Ладно, говоришь фактически без акцента, так еще используешь слова и обороты, которые обычно употребляют только выросшие здесь.
   - Просто у меня абсолютная память и... хи, хи, вероятно попугайский синдром. Я очень легко повторяю ранее услышанное от других людей. Врачи говорят, что это следствие абсолютного слуха.
   
   В общем, мы конечно не набрались в зюзю, но подвыпили неплохо. А что вы хотите, двух таких великих стариков нельзя обижать. В результате на следующий день мы, проводив наш народ в аэропорту на рейс на Сеул, сами отправились в Москву.
   Поселился я там же в в гостинице 'Москва'. Решили отдохнуть, а завтра начать работать.
   Утром я полез в сеть. Решил посмотреть, может что от моих пришло. От моих ничего, но было непонятное неподписанное письмо. Короткое:
   'Сегодняшние новости думаю тебя порадуют. Это только начало.'
   Что это за загадки. Полез в новостную ленту. Вроде ничего такого. Но вдруг промелькнула строка в заголовке - '... рейс Санкт Петербург - Сеул...'. Что там такое? Раскрываю. Подзаголовки:
   Загадочная катастрофа с вчерашним рейсом Санкт Петербург - Сеул.
   Боинг рейса Санкт Петербург - Сеул исчез с экранов радаров.
   Самолет рейса Санкт Петербург - Сеул неожиданно отклонился от курса и пропал с экранов радаров над морем. Ведутся поисковые работы.
   В первый момент я не среагировал. Но ведь, это рейс, которым летели мои ребята, мои девочки! Что там случилось? Этого не может быть! Все же было так хорошо. Этого просто не должно быть. Это какая-то ошибка.
   Но это письмо. От кого оно? Когда отправлено? Ночью. Значит еще до того как сведения о катастрофе попали в СМИ. Тот, кто его писал, заранее знал что произойдет. Значит это не катастрофа а убийство, теракт. Значит, скорее всего, это не ошибка и не случайность. Если катастрофа на морем то выживших практически не бывает.
   Я просматривал ленты новостей СМИ. Ничего нового. Корейские передавали, что в район крушения вышли спецсуда, ведется поиск с помощью самолетов и вертолетов. Найдено место крушения. На воде плавают предметы из- оборудования самолета.
   Все равно не могу поверить. Неужели моих девочек уже нет? К кому обратиться? Что делать?
   Провел по лицу. Ладонь мокрая и с красными разводами. Слезы вперемешку с кровью. Это я так закусил губу?
   Что-то мешается в кармане рубашки. Визитки какие-то.
   Виктор Степанович Сорокин - телефон, фото. А на фото мужик в мундире. А второй. Тоже какой-то служака. Попробую посоветоваться. Ведь скорее всего у тех, кто это организовал должны быть сообщники здесь. Наши власти пока доберутся до останков, пока расследуют, только потом могут обратиться к местным следователям. А время уходит. Звоню.
   - Виктор Степанович? Это Джин из корейской группы 'Банда'. Вы говорили, что в случае чего можно обратиться за советом. Извините за беспокойство. Неожиданно понадобился.
   - Кратко? Разбился самолет с моими ребятами. У Меня есть серьезные основания, что это преднамеренное убийство, теракт.
   - Да. Я сейчас в Москве в той же гостинице. Номер ...
   - Но я могу подъехать, куда скажете.
   - Хорошо. Жду.
   ...
   Несколько позже в номере гостиницы 'Москва'
   - Здравствуйте. Я просто не знаю к кому еще можно обратиться. Мои друзья музыканты в этом деле точно не помощники.
   - Все нормально. Я ведь говорил, что за нами должок. Так что не комплексуй а рассказывай подробности.
   ...
   Еще полчаса спустя
   - Ты прав. Скорее всего это именно теракт.
   - Меня только мучает, что погибли девочки, а я жив. Если бы я себя вел по-другому в той ситуации. Не лупил бы того мужика, может даже просто тихо забрали сестренок и ушли. Может быть и не мстили бы так, а? Ну прибили бы меня одного. Но зачем их всех? Или просто не ожидали, что я не полечу?
   - Вот где то ты умный, а где то...
   - Ты ведь ударил не по яйцам. Ты гораздо больнее, по кошельку зарядил. А вот это уже не прощают. Далее. То, что ты сразу раскрыл все следакам и СМИ, наоборот затормозило встречные мероприятия. Сам представь. Вот ты тихо ушел. Но для владельцев этого клуба это означает, что где-то бродят личности обладающие компроматом на них. И чем дольше, тем больше вероятность распространения этой информации. Поэтому закопать вас начали стараться бы прямо на следующий день.
   А так. Сдали шестерок исполнителей и затихарились, пока волна не схлынет. Может и поспособствовали сами этому. А вот теперь и вылезли.
   А почему их а не тебя? Так ведь это традиционно. Надо демонстративно запугать. Кстати, у тебя родители, еще какая родня, друзья есть?
   - Да. Родители, младшие сестренки, да и друзья имеются.
   - Так. Значит и они под ударом. Тебе сейчас надо домой. И с этим письмом - это их ошибка. Не будь его ты бы и не пошевелился, пока не стали внезапно гибнуть родственники и друзья. А это могло быть уже поздно. А так ты засуетился сразу. Может быть и успеем.
   - Сейчас твоя задача найти того следака и любым способом достать у него список людей замазанных в том деле. Желательно с предполагаемой ролью. Если он сможет и информацию по расследованию авиакатастрофы раздобыть совсем хорошо.
   - Вылечу первым же рейсом.
   - Погоди. Тебе одному рискованно. Давай-ка я тебе спутника найду.
   - Зачем?
   - Объяснить или сам догадаешься?
   - Понял. Раз движуха началась, могут поторопить события.
   - Понятливый.
   Степаныч начинает звонить по телефону.
   - Привет Серый. Тут твои услуги требуются.
   - Да знаешь ты этого парня. Автор и исполнитель 'Журавлей'. Концерт то видел?
   - Вот именно. А тут похоже грохнули всю его группу.
   - Да. Исполнители скорее всего наши.
   - Вот, вот. Здесь походишь и потом к нему в Корею подстраховать.
   Поворачивается ко мне: - у тебя как со средствами? Нормально? Мы хоть и бескорыстные ребята, но траты определенные предстоят скорее всего. Вот эту сумму можешь выделить?
   - Говорит профинансирует.
   - Приезжай сейчас. Гостиница 'Москва', номер ...
   - Я тебя ждать не буду, мне надо запустить дело в Питере.
   - Так. Сейчас к тебе приедет мой знакомый. Зовут Сергей, представившись, опишет меня. Без него никуда. Он в этом профи. К себе летишь вместе с ним. Если что прикроет и посоветует в сложной ситуации. А я в Питер. Надо искать здешние ниточки.
   ...
   Созвонился с Григоровичем и Нино. Кратко описал ситуацию. Поняли, что мне сейчас не до музыки.
   Сергей приехал через два часа. Изложил ему подробности. Заказали билеты на Сеул. Хорошо паспорт и визу ему оформлять не понадобилось. Вылетаем сегодня.
   Звонил директор FAN Хан Тхе Иль. Вызывает. Нужно возвращаться.
   ...
   Разговор в самолете Москва - Сеул
   - Джин. Пожалуй, тебе стоит нанять охрану для родственников и друзей. Пока Степаныч будет рыть землю они прикроют наиболее уязвимых. Твоим 'доброжелателям' придется менять планы, а может и исполнителей. А это время, выигрыш для нас.
   - И еще в полицейские помещения я постараюсь заходить вместе с тобой, но в процессе аккуратно буду уходить по стеночке. Тебя, думаю, прямо там охранять не надо, а вот выследить дятла, если завелся, поможет.
   - Насчет охраны я посоветуюсь с теми охранниками, что были со мной в клубе. Заодно может про того следака есть какая то информация.
   ...
   Прилетев в Сеул, сразу отправились к нам в общежитие. Близняшек не было. На учебе. Зашел к охранникам. Моего знакомого не было. Сказали выходной сегодня. Попробую позвонить.
   
   Разговор по телефону.
   - Добрый день. Это Джин говорит. Мне сказали, что у вас выходной, но мне желательно встретиться поговорить. Это продолжение той истории с клубом.
   - Хорошо. Это ведь недалеко от нашего общежития?
   - Через час. Буду.
   Забрал мотоцикл. Взял еще один шлем для Сергея и покатили в кафешку, где назначена встреча.
   Сергей мотоцикл одобрил. Говорит следить за мотоциклистами сложнее. Залезают в такие щели, куда автомобиль не влезет или влезет с трудом, да и на обычных улицах свои проблемы. Мотоцикл спокойно между рядами может просквозить. В общем любая машина пытающаяся следить за мотоциклом гораздо заметнее и легко обнаруживается, да и уйти от наблюдения легче.
   ...
   Через час. Разговор в кафе.
   - Да. Я не следил за новостями. Мои соболезнования вам. Получается, эти тараканы опять вылезли. Я могу чем-то помочь?
   - Вы могли бы посоветовать хорошее охранное агентство? Я боюсь за своих родителей, сестренок. Да и друзья под ударом.
   - Мм... Пожалуй есть такое. Там именно специалисты по охране практикуют а не боевики. Записывайте телефон.
   - Я сейчас позвоню своему знакомому. Если он на месте, вы с ним сразу и договоритесь. Собственно это его телефон я вам продиктовал.
   Вызывает номер.
   - Привет лохматый!
   - Узнал?
   - Как ни будь заскочу. Посидим. Но сейчас одному моему знакомому нужно организовать охрану нескольких лиц.
   - Да. Я его хорошо знаю. Передаю телефон.
   - Здравствуйте. Меня зовут Джин.
   - Да, приятно познакомиться. Мне нужна охрана трех человек в Сеуле и четверых в Сокчхо.
   - Пока месяц, потом будет видно. Начать лучше сегодня или завтра.
   - В Сеуле взрослый с ребенком и две девочки подростка. В Сочкхо две супружеские пары.
   - Жду.
   - Да. Могу сейчас подъехать. Диктуйте.
   - Через полчаса буду.
   - Спасибо. Ваш знакомый сказал, что это сейчас возможно. Договорились подъехать и заключить договор.
   - Где будете жить? Снимете новое жилье или пока останетесь у нас?
   - Пока здесь в общежитии. Лишняя охрана не помешает. Мой спутник постарается снять жилье поблизости. У меня только еще один вопрос. Помните того следователя, которому мы сбросили материалы по этому клубу? Не знаете, он работает на прежнем месте?
   - Случайно знаю. Он чем-то провинился перед начальством и его из центрального управления перевели в районное. Гванак Гу. Сейчас дам телефон, а адрес можно в сети найти. Ага. Вот записывайте.
   - Могу чем-то еще помочь?
   - Спасибо. Если что к вам можно будет обратиться.
   - Конечно. До свидания.
   - До свидания.
   ...
   Договор с охранным агентством заключили быстро. Дольше пришлось объясняться с родителями, с ЧанХва и МагГи. Сестренки все поняли быстро. Только просили быстрее приехать домой. Слышно было, что в голосе слезы. По ним эта катастрофа ударила не меньше чем по мне. Пообещал, что сразу после посещения одного знакомого прибуду домой.
   Нужное полицейское управление нашли быстро. Как ни странно, как и в центральном, ни кто на входе не тормозил. Быстро нашли нужный кабинет. Я постучался и зашел, а Сергей, как и говорил, тихонечко по стенке ушел куда то в сторону.
   После взаимных поклонов и приветствий я спросил, причину, по которой он оказался в этом районном отделении. Хотя уже подозревал ответ.
   - Очевидно я залез куда то слишком высоко и мог залезть еще выше. Вот меня слегка и спустили. По расследованию удовлетворились наказанием непосредственных исполнителей.
   - Наверное вам неприятно меня видеть, как непосредственную причину своего карьерного краха?
   - Нет. Этих слизняков надо было прижать. Главное этот клуб и система перестали существовать, перестали ломать жизни молодым девочкам и парням. Так что я считаю мы все сделали правильно. Но судя по вашему появлению возникли еще какие то проблемы.
   - Вы видели последние новости?
   - Нет. Я не особенно интересуюсь СМИ.
   - Вчера потерпел катастрофу над морем Боинг рейса Санкт Петербург - Сеул. В нем погибли обе наши группы в полном составе: 'Банда' и 'Корона'.
   - Мои соболезнования. Что то часто стали гибнуть самолеты на наших западных маршрутах. Не так давно Малайзийский Боинг, теперь вот наш. Почему Боинг не приостановит эксплуатацию этой модели.
   - Это не техническая катастрофа. Это запланированное убийство. Вот это письмо было отправлено задолго до того, как информация о катастрофе стала известна СМИ.
   Я повернул экран смартфона на котором вывел текст письма.
   - А вот это уже серьезное обвинение. Но вы же понимаете, что на основании этого письма уголовного дела открывать никто не будет. Должно быть серьезное доказательство на основании расследования МАК.
   - Боюсь, что это расследование тоже спустят на тормозах и признают причину катастрофы просто технической неполадкой. У вас нет каналов получить 'точную' информацию о расследовании?
   - Как ни странно я знаком с человеком, кого наверняка привлекут к этой работе. Когда найдут и поднимут останки самолета и его бортовые регистраторы можно будет узнать подробности. Я могу вам чем-то еще помочь?
   - Да. Мне нужен список лиц замазанных в этой истории с клубом. Если там будут предполагаемые роли и участие, вообще великолепно. Сможете помочь?
   - Вы хотите провести собственное расследование? Но жизнь увы не кино. У вас просто нет нужной квалификации.
   - Я нет. Это будут делать другие люди. У них эта квалификация и опыт есть.
   - И что дальше? Ну нашли вы их? Нужны совершенно железные доказательства, что бы привлечь их к суду.
   - Посмотрим. Сначала надо их найти. Вы поможете?
   - Мм... Да. Приезжайте ко мне вот по этому адресу к 20-00. Я все подготовлю. И дайте мне ваш контакт, по которому я могу сообщить вам результаты расследования, конечно если смогу их получить. Но вы понимаете, что это все неофициально?
   - Да. Я буду вам благодарен. Могу ли я чем-то помочь в данной ситуации?
   - Можете. Независимо от этого я все равно передам вам информацию, но помощь мне действительно нужна. Из за смены места работы у меня существенно упал уровень заработка. А мне предстоит на днях выплачивать последний платеж по кредиту за дом. Жена так хотела жить в отдельном доме, ближе в природе. У нее проблемы с легкими и в городе ей жить тяжело.
   - Сколько требуется?
   Мужчина на бумажке со своим адресом пишет сумму. Вполне доступно.
   - Договорились. Я перечислю вам эту сумму на указанную вами карточку или банковский счет.
   - Я вам буду искренне благодарен. Встретимся вечером.
   - Хорошо. До вечера.
   ...
   - Ну как, дятла не обнаружили?
   - Стопроцентной гарантии дать не могу. Но не заметил. Договорились?
   - Да. Вечером нам надо будет подъехать к нему домой забрать информацию по расследованию и он пообещал передать сведения о расследовании авиакатастрофы, как только ее получит.
   - Удачно. Куда сейчас?
   - Позвоню руководству своего агентства и поедем в одно место, которое думаю пока не взято под наблюдение. До получения информации у следователя и передачи ее вашим людям мне не хотелось бы светиться. Как там у вас говорится - могут сесть на хвост.
   Позвонил директору FAN. Договорился, что появлюсь у него завтра. Сказал, что у меня есть серьезные основания. Тот явно насторожился. С чем связано?
   - Помните прошлогоднюю историю с клубом? Вот это.
   - Тогда действуйте как считаете нужным для своей безопасности. Если нужна помощь связывайтесь. Постараюсь помочь.
   - Я сейчас постоянно с охранником. Но в общежитие его не пустят. Для доступа необходимо разрешение.
   - Хорошо. Я распоряжусь.
   - Спасибо. До встречи завтра.
   После этого мы отправились в развлекательный центр Лотте. Там можно и поесть и переночевать и вряд ли нас начнут искать именно там. Да и народу много, легко затеряться и европейский вид Сергея не вызовет удивления.
   К восьми вечера мы уже были следователя. Получили две флэшки с материалами (дубль на всякий случай), я перевел деньги на указанный счет, и мы вернулись в городок Лотте. В общежитие поедем завтра.
   В номере гостиницы Сергей связался со Степанычем. Тот обрадовал. Местный исполнитель видимо не придавал серьезного значения проведенной диверсии и не стал зачищать хвосты. Степаныч нашел ниточку и надеется выйти на этого исполнителя. Он немного поупирался, но я настоял и перевел ему некоторую сумму. Насколько понимаю, старички хоть и со связями, но не особенно состоятельные.
   Информацию по расследованию сбросили через облако. Получили подтверждение получения, предупредил близняшек, что смогу появится в общежитии только завтра и завалились в койки. День был нелегкий.
   ...
   На следующий день с утра мы отправились в общежитие. Перед входом увидели незнакомую машину и трех мужчин. Одного я узнал. Это был менеджер охранного агентства. Подошел. Поздоровались. Оказалось они уже приступили к работе.
   - Со мной двое наших сотрудников. Они будут непосредственно охранять ваших сестренок. Сотрудники, направленные в Сочкхо уже выходили на связь и сообщили, что приступили к работе. Аналогично мы получили информацию от сотрудников, назначенных на охрану ЧханХва. Если у вас возникнут какие-то проблемы, связывайтесь со мной.
   - Спасибо. В свою очередь я тоже прошу держать меня в курсе, если возникнут нештатные ситуации.
   - Естественно.
   На этом мы попрощались и представитель охранного агентства сев в свою машину уехал. Охранники остались в своей машине ждать близняшек а я пошел с Сергеем в общежитие.
   Охрана была уже предупреждена и мы прошли в свои апартаменты без проблем.
   Близняшки, увидев меня расплакались и повисли у меня на шее.
   - А мы так ждали, так ждали. А ты все не ехал.
   - Как это могло случиться? Ведь все было так хорошо. А они все...
   - ДжиИн говорит, что это, наверное, из-за нас, из-за той истории.
   - Не надо было нас спасать! Они бы сейчас были живы!
   - Малышки, так нельзя говорить. Как я мог вас не спасать? Вы мои сестренки. Я просто не мог оставить вас в опасности. И с чего вы решили, что это из-за вас? Еще ничего неизвестно.
   - Но я чувствую!
   - Не надо раньше времени делать выводы. Девочки бы расстроились увидев как вы переживаете.
   - Но как мы теперь без них, без онни. Никого из них уже нет.
   - Как мы теперь?
   - Сестренки! Надо жить. Я понимаю, тяжело. И еще не раз мы будем их вспоминать и переживать их гибель. Но они любили вас и хотели бы для вас долгой и счастливой жизни.
   - Она теперь не может быть счастливой! Как вспомню, как мы встречаем их, как они нас обнимают, целуют. Я не могу не плакать.
   - Все пройдет малышка, все пройдет. Вы нужны мне, а я нужен вам. А еще есть наши родители, есть ЧханХва, есть супруги МакГи. Если что случится с нами, им будет не менее тяжело, чем нам сейчас. Помните, что в мире мы не одни.
   Не сказать, что сестрички успокоились, но хотя бы смогли собраться в школу. Я проводил их до охранников и вернулся в общежитие.
   Посмотрел новости. Пока никаких новых сведений. На месте катастрофы работает спасательное судно с подводными аппаратами. Результаты будут сообщены общественности по мере получения новых сведений.
   Связался с директором нашего агентства. Решили, что пока я побуду в общежитии. Новых сведений о катастрофе пока нет. Связывались с агентством из администрации президента. Они предлагают организовать торжественное прощание с погибшими. Хотели бы, что бы на нем я выступил. Подумаю. Тут то, что я играл ранее уже не пойдет.
   Работать над новыми композициями нет сил и желания. Да и для кого? Для других групп? Пока не могу. Не знаю, буду ли я и дальше что-то в этом жанре делать. Пока это воспринимается как предательство. Сказал, что пока поработаю над балетами. Директор согласился.
   С первым балетом все ясно. 'Лебединое озеро'. Тем более мне сейчас не до счастливых концов. А вот второй. Хотел 'Спартак', но сейчас думаю, может быть 'Грозного'. Этот сюжет как то больше к моему нынешнему состоянию.
   Так прошла неделя. И я и сестренки не столько успокоились, сколько просто боль притупилась, состояние отупелости, что ли. Только вот все время кажется, что слышу их голоса. Выхожу в кухню, в вестибюль, никого. Но я же не схожу с ума?
   Убрал все плакаты и фотографии с их изображениями. Но стало еще хуже. Вывесил обратно.
   И непонятно, что дальше. Новых данных нет. Ждем.
   Неожиданно звонок от следователя. Быстро собрались и с Сергеем поехали на встречу. Назначено в небольшом кафе на окраине.
   ...
   Разговор в кафе.
   - Да. Мой знакомый получил первые данные. Один 'черный ящик' обнаружили и подняли быстро. Как у всех новых самолетов его бортовой регистратор был снабжен гидроакустическим маяком. Впрочем, это технические детали.
   - Важнее другое. По его данным вплоть до крушения все системы самолета работали совершенно исправно. А вот пилоты вели себя странно. Они сами увели самолет с маршрута. Сами перевели его в снижение и затем в крен. Впечатление, что показания приборов зарегистрированные 'черным ящиком' и выводимые на экраны пилотов разные.
   - Как это может быть?
   - Самолет новейший. С так называемой 'стеклянной кабиной'. Вся полетная информация выдается на плоские экраны кабины пилотов специализированным компьютером. А вот 'черный ящик' получает данные до компьютера, у него своя система регистрации.
   - Ваш знакомый подозревает неисправность компьютера?
   - Нет. Мой знакомый подозревает перепрограммирование компьютера. И дублирующего кстати тоже. Если бы был неисправен один, несовпадение данных вызвало переключение на резервный. Даже если неисправны оба, то не может быть настолько одинаковая неисправность.
   - И пилоты не могли определить, что происходит, что-то не то? Просто понять, например, что они снижаются, хотя не должны?
   - Второй пилот что-то заподозрил. Но первый пилот настоял, что надо верить приборам. В слепом и ночном полете чувства могут обманывать: - 'Нас учили, что в этом случае нужно доверять приборам'. И только перед самым крушением, первый пилот, что-то увидел, но было уже поздно. Зафиксирован только рывок штурвала с попыткой вывести из снижения и возглас: - 'Этого не может быть!'.
   - Эту информация будет опубликована?
   - Частично. На комиссию явно оказывается давление. Скорее всего будет опубликована версия о технической неисправности. Тем более она не противоречит данным бортовых регистраторов. Вот собственно все.
   - Спасибо. Я вам обязан.
   - Нет. Я сделал то, что должен был. Если еще что станет известно я с вами свяжусь, а пока удачи вам и... это не должен говорить полицейский, но... эти негодяи не должны жить.
   Мужчина встал из-за столика и вышел из кафе. Мы немного еще посидели и тоже поехали обратно в общежитие. Сбросили информацию в Москву. Опять ждем.
   Прошло еще два дня. Наконец звонок от Степаныча.
   - Сможешь прилететь? Надо обсудить кое-что.
   - Сейчас свяжусь со своим руководством и перезвоню.
   С директором агентства договорился без труда. Заодно сообщил, что материалы по первому балету готовы и я их передам Григоровичу. Копия выслана в мое агентство в Испании и в FAN.
   Связался с Москвой. Вылетаем сегодня. Похоже наши московские знакомцы что-то накопали серьезное.
   ...
   Совет в Филях
   Сидим, насколько я понял, дома у Степаныча. Это в районе Филевского парка. Кроме меня и его за столом еще двое молчаливых и каких-то незаметных пожилых мужчин. Степаныч их представил просто как Павел и Николай. Разговор продолжается.
   - Мы нашли всех. Как ни странно они ведут себя весьма беззаботно. Похоже, они не думают о том, что ты можешь хоть что-то предпринять. И о письме они тоже не знают. Как мы и думали, это была личная инициатива одного.
   В разговор вступает один из незнакомцев - Павел.
   - Как только схлынула волна корейского процесса, они начали опять создавать похожую структуру.
   - И в этот раз не ограничиваются одной страной. - добавил Николай.
   - Так, что ты хочешь делать с этой информацией? Ведь подвести их под судебный процесс ты не сможешь. Даже у себя в Корее, а уж в Штатах или в Японии совершенно невероятно. - Степаныч.
   - Детально не продумал. Пока они живы и действуют мои родственники и друзья под ударом. Для меня главное знать, что этих людей уже нет в списках живых. Лишний довод этому - то, что они возобновляют свою деятельность.
   - Ты не думал, что это убийство? - Николай.
   - Нет. Это приведение в исполнение приговора преступникам. У них на душе смерть не только моих друзей и любимых. В катастрофе погибло более трехсот человек. Кстати характерно, даже тот следователь - полицейский, что раскручивал дело с клубом, тоже согласен с моей точкой зрения.
   - Хорошо, что ты это понимаешь. - Павел.
   - В общем, для чего мы встретились. Мы можем взять на себя исполнение приговора. Но! Это потребует средств. - Николай.
   - Я согласен.
   - Тогда вот список счетов и сумм которые необходимо на них перевести. Как только деньги будут переведены, начнется операция. - Николай.
   - Как я узнаю о результатах?
   - Я могу только процитировать то самое письмо. Следи за СМИ. - Степаныч.
   - Могу добавить, что долго ждать не придется. Степаныч поручился за тебя. И мы начали подготовку заранее.
   - Все согласовано. Мы пошли. - Николай.
   - И спасибо тебе за песни. 'Журавли' понятно, но 'Группа крови' это для нас. - Павел.
   - Живи и пиши.
   ...
   В гостинице я проверил остатки на счетах. Для полного покрытия не хватало средств. Пришлось звонить в Испанию моему юристу и в Корею директору FAN, просить кредит.
   Интересно, что ни тот ни другой не стали выяснять зачем и почему. Просто спросили, сколько нужно и когда. Так что этот вопрос мы решили. Не позднее завтрашнего дня деньги будут. Я предупредил Степаныча о небольшой задержке, объяснил с чем связано. Он понял - общая сумма немаленькая.
   Кто-то может сказать - как ты мог поверить незнакомым людям просто на слово? Но это хоть какой-то шанс. И зачем мне деньги, если из жизни ушли любимые и друзья. А возможно скоро уйдут и те, кто остался.
   Затем связался с Юрием Николаевичем и договорился о встрече.
   На следующий день перевел все требуемые суммы.
   ...
   Беседа в репетиционном зале Большого театра.
   - Джин! Ну почему у тебя такой финал? Зрители любят счастливые концы сказок.
   - Как вы понимаете, мне сейчас не до счастливых концов. Да и в этот сюжет не вписывается такой. Чужой он для этой истории.
   - Скорее всего мне придется несколько сократить действие. По времени мы не вписываемся в стандартный спектакль.
   - Тут вы постановщик. Вам виднее. В принципе не возражаю.
   - Хорошо. С 'Лебединым озером' мы вроде решили. Но вот 'Иван Грозный'... Есть вопросы.
   - Эта вещь окончательно еще не отработана. Но давайте попробуем. Может быть ускорится окончание работы над музыкой.
   - Понимаешь, у тебя Иван получается по сути положительный персонаж. А ведь в нашей истории мало таких жестоких правителей. Ведь насколько я помню, за шесть лет опричнины было казнено порядка пяти тысяч людей. У тебя причина конфликта Ивана и Курбского - Анастасия. Но ведь в реальной истории такого не было. У Курбского была своя семья, которую кстати Иван, после бегства Курбского, полностью уничтожил. Не зря за рубежом Иван даже не Грозный а Ужасный. У нас в стране только Сталин попытался обелить этого тирана.
   - Ну, насчет казней я могу привести в пример короля Англии Генриха VIII. Он только по 'закону о бродяжничестве' уничтожил на порядок больше народа. И священнослужителей казнил. Не одного кстати. А тем не менее ни кто его Ужасным не называет, наоборот считается создателем протестантской Англии. И еще, историю пишут победители. Ваши Романовы не исключение. Поэтому я не склонен безоговорочно верить всему, что говорила новая династия о предыдущей. Хотя это и не оправдывает преступлений. Но это так, лирика. И либретто балета все-таки не история. Мне показалась интересным показать трагедию человека на пути становления во власти. Этот путь не приносит ему счастья. Потери, одиночество - вот его удел.
   - Что же, я понял твою точку зрения. Попробуем реализовать именно этот взгляд. Хотя боюсь, нынешние историки нас заплюют.
   ...
   Работая над балетами, я посматривал на ленту новостей. И буквально через несколько дней начали появляться интересующие меня сообщения. За редкими исключениями они не вызывали мирового шума. Подумаешь, какой-то бизнесмен из шоу-бизнеса не справился с управление и слетел с эстакады. Другой пропал вместе со своими друзьями, выйдя на прогулку на своей яхте. Так в те дни штормило, а в шторм и солидные корабли пропадали. По мере появления сообщений я вычеркивал в мысленном списке фамилии. Благо с моей памятью это не проблема.
   Тем временем прошло сообщение о завершении расследования катастрофы с Боингом. Как я и предполагал, в качестве причины называлась техническая неисправность. Из администрации президента пришло сообщение о проведении прощания с погибшими в катастрофе. Меня попросили исполнить свою музыку на мероприятии. Директор FAN заранее предупредил меня о таком предложении, поэтому я подготовился к разговору. Мне хотелось проводить своих друзей и любимых чем-то значимым. Решил - пускай на прощание для них прозвучит реквием Моцарта. Поэтому условием своего участия я поставил исполнение музыки симфоническим оркестром. Первыми кто согласился выступить со мной, был как ни странно старейший Сеульский филармонический оркестр (SPO). Единственное их условие было заранее прислать партитуру. Нино, к сожалению, отсутствовал в этот момент в Москве. И вот тут мне очень помог новый дирижер оркестра Большого театра Туган Сохиев. Конечно, сыграла роль и личная просьба Григоровича, но и сам Туган оказался очень доброжелательным и не заносчивым. Весь реквием довольно большая вещь. Поэтому, хотя мы и торопились, но на всю работу ушло двое суток напряженного труда. Там ведь и вокальные партии. Сразу отослали материалы. Я решил на следующий день возвращаться. Соскучился по сестренкам. Да и они просили скорее вернуться. Уже в Шереметьево я получил письмо с согласием на выступление SPO со мной.
   До мероприятия оставалось совсем немного времени. Предстояла напряженная работа с оркестром, но все таки мы успели.
   
   Мероприятие в память погибших.
   Не ожидал. Президент принял решение о захоронении участников 'Короны' и 'Банды' погибших в катастрофе на 'Президентском' кладбище. Какие-то награды посмертно собираются вручать родственникам. Признали, что они внесли выдающийся вклад в культуру Кореи.
   Стоим. Официальные речи. Ко мне подходят родители ребят. А я не могу им смотреть в глаза. Все время кажется, что вот сейчас скажут, что если бы не я, они были бы живы. Да я и сам не могу отделаться от этой мысли. Тут никакой местью ничего не исправишь. Да и не месть это, а просто приведение приговора за убийство в исполнение.
   Все. Речи закончили. Начинается захоронение. Иду к фортепиано. Правительство не пожалело даже задействовать Сеульский симфонический оркестр. Но ребята заслужили хотя бы хорошую музыку напоследок. А это
   Реквием Моцарта
   
    Фрагмент (Requiem de Mozart - Lacrimosa - Karl Bohm - Sinfonica de Viena)
    Моцарт, Реквием - Караян. Полный вариант.
   
   Но, как же тяжело. Закончилось мероприятие. Постарался незаметно уйти. Не могу никого видеть. Хорошо, что в общежитии FAN никто не пристает. Сестренки даже на похороны не пошли. Как смотрят на фотографии - плачут. А мне и сказать им нечего. Сажусь рядом, обнимаю, так молча и сидим. Хорошо бы нервного срыва у них не было. Особенно у ДжиИн. У меня может просто не хватить сил опять вывести ее из этого состояния. Может отвезти их к ЧанХва? Да и они ему помогут ухаживать за дочкой.
   А то я смотрю на девочек и все время вспоминаю историю с клубом. Понимаю, что иначе не мог. Да и не успевал. Но подсознательно все время думаю, а может можно было как-то иначе, без таких последствий.
   
   Концерт памяти погибших.
   Выступать на концерте памяти я отказался. Не в силах. Тяжело далось даже выступление на поминовении погибших на 'Президентском' кладбище. Хорошо, что директор FAN-а понял и не стал настаивать. Тем более и так много мировых знаменитостей приехало.
   Вот и сейчас идут навстречу, тесной группкой: Хосе Крус, Нино Рота, Андреа Бочелли, Юрий Григорович.
   - Здравствуйте друзья. Благодарю вас что приехали.
   - Здравствуй. Как тут все закончится, приезжай к нам. Ты же знаешь. Мы всегда рады тебя видеть. У меня на юге под Малагой есть домик в тихом месте. А какой там вид на море! Отключишься от всего. А я тебя угощу замечательными местными винами и свожу в деревушку рядом. Там небольшая таверна, но так как там готовят морские блюда, больше нигде не попробуешь. Там только для своих. А ты у нас свой. Ладно, у нас. Ты умудрился стать 'почетным цыганом' у 'кале'.
   - Хосе! Джину и кроме Испании есть куда поехать. Между прочим, он единственный, кто публично признался в любви всей Италии и Италия ему ответила. Так, что сначала к нам. У нас его любят.
   - Джин. Когда тебя утомит шумное гостеприимство этих эмоциональных южан, приезжай к нам. В России есть все, что есть в других странах, и еще много чего, что у них отсутствует. Мы не зря самая большая страна. Я провезу тебя по рекам Сибири, покажу крупнейшее пресное озеро мира Байкал, Камчатку и много другое. И помни - автора 'Журавлей' в России примут всегда.
   - Спасибо друзья. Но пока мне тяжело с людьми. Я рад вас всех видеть, но простите...
   Иду на выход.. Не могу больше. Официоз, а у меня сердце рвется.
   - Джин! Джин! Подожди! Я тебя провожу.
   - Не надо Цзы. Я один.
   - Ты не один! Есть те, кто тебя любят, ты тоже за них отвечаешь. Ты не можешь их одних оставлять.
   - За близняшками присмотрят родители и ЧханХва. А я? Меня здесь уже ничего не держит. Я и так задержался в этом мире. Надеюсь, девочки меня подождут. Ведь там времени нет.
   Чувствую, как маленькие кулачки бьют меня по груди. Да и рубашка уже мокрая от слез.
   - Не плачь. Не переживай. У тебя еще все впереди.
   - Ты не должен сдаваться! Тогда получается, те, кто все это задумал, добились своего. И... мы за тобой тоже уйдем. Зачем тут оставаться без тебя.
   И такая безнадежность во взгляде. Что же тебе девочка так не повезло на меня нарваться.
   Худенькая фигурка прижимается, лицо спрятала у меня на груди и дрожит вся.
   - Пожалуйста, не торопись уходить. Ты ведь сам сказал, что там времени нет. Они дождутся, обязательно. А ты меня ведь тоже дождешься там? Я не заставлю ждать.
   - Даже не думай! У тебя еще большая жизнь. Да и как же близняшки без взрослой умной подружки.
   - А как они без тебя? А твои родители, друзья? А твои поклонники. Твою музыку любят и ждут. Ждут в Испании, Италии, Франции, во всем мире. Хотя бы ради них ты должен продолжать свое дело. Ты должен продолжать работать.
   А ведь она права. Есть музыка, которая должна звучать и в этом мире. А если я сдамся, победят те, кто убил моих девочек. Получается, они убили и ту музыку, которую я открывал этому миру. Умница малышка. И надо будет извиниться перед Хосе, Нино и Юрием Николаевичем. Они ведь от всей души.
   - Цзы. Бегом к директору FAN, господину Хан ТхеИль. Передай мою просьбу - постараться до моего возвращения затянуть концерт. Я выступлю последним номером. Сейчас съезжу за записью музыки. Думаю, успею. Побежал.
   - И... спасибо тебе.
   ...
   Фух! Успел. Где тут операторы сидят. Вот.
   - Вам передали, что я привезу музыку для последнего номера?
   - Отлично.
   - Вот здесь сама запись. А здесь фотографии участников 'Короны' и 'Банды'. Надо пока я буду петь вывести все эти фото на экраны на сцене, а когда закончу на бегущей строке над экранами надо вывести вот эту фразу. Понятно?
   - Спасибо. Пожалуйста, не подведите меня.
   Все, пошел на сцену. Заканчивается последний номер. Аплодисменты. Похоже, что Андреа пришлось петь лишнюю песню. Раскланялся. Пошел со сцены. Ведущий что-то говорит залу. А! Объявляет меня. Не понял. В зале неожиданно воцарилась тишина. Не ожидали?
   Ну, что же. Мой выход.
   Вышел. В зале начинается какой-то ропот. Поднял руку. Опять тишина. Начинается музыка. Постепенно на сценических экранах появляются один за другим портреты моих друзей. Думаю, им понравится.
   
    The Show Must Go On - Фредди Меркюри
    Очень неплохой кавер (Ксана Сергиенко)
   
   Заканчиваю. Над сценой, над портретами горит надпись:
   The Show Must Go On!
   Да! Так и должно быть. Так и будет. Я выполню свою миссию. А вы девочки дождитесь меня. Сказка закончилась.
   
   Послесловие.
   Статья в одном из музыкальных изданий.
   Вот уже несколько лет как нет с нами Джина. Но в Сеуле работает созданный им, наверное, один из лучших в мире музыкальных театров - 'Желтая субмарина'.
   Перед входом все также плывет желтая подводная лодка, в иллюминаторы которой глядят участники первых групп исполнявших его музыку. А над входом вместо названия театра светится незабываемая фраза-завещание -
   'ШОУ ДОЛЖНО ПРОДОЛЖАТЬСЯ!'
   
   Вот теперь окончательно - Конец 'Сказки'.
   
   А может?
   
   Эпилог
   
   Номер гостиницы, оформленный в стиле ар-деко. На кровати лежит молодой мужчина. Спит, но видно, что снится что-то нехорошее. То шепчет, то плачет, с кем-то разговаривает, но не просыпается.
   В номере кроме него еще две молодые женщины. Брюнетка и шатенка. Одна обращается к другой:
   - Давай попробуем еще раз его разбудить. Это не нормально, уже полчаса вот такого.
   - Ну, ты же видишь, мы его и трясли и водой обливали, по щекам били, никакого результата. Что же они такого нахлестались то вчера.
   - Не знаю, но вот из этой бутылки спиртом несет зверски. Может это их как его, а, са-мо-гон?
   - Не знаю, но будить его надо. Нино с Юрием уже давно в баре отпаиваются, а он все так же. Если не получится, нужно вызывать врача.
   Брюнетка решительно подходит к кровати. Сначала просто трясет парня за плечи. Потом хлопает его по щекам. Парень не просыпается, но вдруг громко, с каким-то отчаянием произносит:
   - Этого не может быть! Все же было так хорошо. Этого просто не должно быть. Это какая-то ошибка.
   Из-под век появляются слезы. Парень плачет. Ладони комкают простыню. Только опять слышно повторяющиеся слова:
   - Этого не должно быть.
   У второй девушки тоже появляются слезы. Вдруг она решительно залезает на кровать, садится верхом на ноги парня и с каким-то остервенением начинает бить его по щекам с двух рук.
   - Просыпайся! Мы тут тебя ждем, а ты! Просыпайся сейчас же!
   ...
    Комментарии: 192, последний от 13/11/2023.
© Copyright Чахлик Неумеручий (novikovi@mail.ru)
Размещен: 22/09/2018, изменен: 13/09/2019. 1603k. Статистика.
Повесть: Фанфик
Оценка: 6.50*144  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
