  ***********************************************************************************************
   Я видел Сон.(Миражи реальности часть 1)
   https://ficbook.net/readfic/7560080
   ***********************************************************************************************
   
   Направленность: Джен
   Автор: Сергио Петров (https://ficbook.net/authors/2737207)
   Соавторы: Ульяна Смоленцева
   
   
   Фэндом: Sid Meier's Civilization,The Gamer(кроссовер)
   
   Рейтинг: NC-21
   
   Размер: планируется Макси, написано 280 страниц
   Кол-во частей: 50
   Статус: в процессе
   Метки: Fix-it, Отклонения от канона, Гаремы, Война, XIX век, Альтернативная мировая история, Российская империя, Сновидения, Мятежи / Восстания, Россия, XX век, Упоминания религии, Смерть основных персонажей, Насилие, ОМП, Мистика, Повествование от первого лица, AU, Попаданчество, Исторические эпохи, Антиутопия, Беременность, Смерть второстепенных персонажей
   
   Описание:
   Туда и обратно, из века 21 в век 19. Дневники попаданца.
   
   
   Часть вторая https://ficbook.net/readfic/8583827
   Часть третья https://ficbook.net/readfic/9916814
   
   Посвящение:
   Авторам в жанре АИ,что пишут многотомные тексты, но при этом даже википедию не осилили.
   
   Публикация на других ресурсах: Разрешено копирование текста с указанием автора/переводчика и ссылки на исходную публикацию
   
   Примечания автора:
   Геймер потому что Система более ничего общего нет.Буду обновлять по чуть чуть.
   П.С. Для не сумевших в молодёжный слэнг: пролог и первую главу можно пропустить.
   П.П.С. Для тех кто не понял: в прологе и первых главах ГГ высказывает эпитеты к историческим личностям, довлеющие в современном для него обществе и окружении. Эти эпитеты являются комбинацией наиболее часто встречающихся высказываний людей с советским и пост- советским образованием и культурой и НЕ являются на 100% личным мнением ГГ или автора.
   
   
   П.П.П.С. Уважаемые читатели! Вы можете поддержать автора переводами на:
   qiwi.com/p/79654262614
   
   ========== Пролог и первая глава. ==========
   
    Комментарий к Пролог и первая глава.
    Буду обновлять по чуть чуть.
   ***
    Москва 2018 год от Р.Х.
   
   Цивилизация 6 + юзер модификация.
   Тип игры - марафон.
   Уровень сложности -воин.
   Тип карты-континенты
   Уровень варваров -стандарт.
   Возраст мира (количество гор и холмов)- стандарт
   Ресурсы - рандом
   Уровень потепления-(количество озер, рек и джунглей) стандарт
   
   ...
   ......
   ........
   ***
   Там же.14 часов спустя.
   
   -Пфф походу пора спать ибо я уже 20 минут жду завершения хода компьютера хотя кнопку окончания своего еще не нажал.
   
    6.00 Зазвонил будильник, так и не выключенный со вчерашнего дня.
   
   -Мдя все пора в люлю.
   
   Выключаю компьютер и дойдя до кровати мгновенно отрубаюсь.
   .....
   .......
   Снится какая-то муть о избрании нового монарха. Какой такой монарх? Какой такой Николай? В игре же кроме Петра 1 нет никого?
   'Походу вчера переиграл' подумал я и решил еще немного поваляться в постели.
   Было на удивление комфортно. Не то чтобы всегда я спал на чем то неудобном, но разница была заметна.
   .....
   .......
   Стоп!
   Че за фигня? Это не мое одеяло! У меня был клетчатый плед!
    В попытке рассмотреть получше отодвигаю с лица ткань.Точно не мое я вчера таким не накрывался.
   Глаза наконец то проморгались со сна.....
   Паника обрушилась на меня девятым валом. ЭТО НЕ МОЯ КВАРТИРА!!!
   Сердце начало бешено колотится в предчувствии огромной жопы.
   О всяком неуместном бреде вроде хорошей гулянки и прочей обывательской чуши я даже не стал задумываться. Тут было что то гораздо хуже, чем возможный триппер от случайной партнерши, с которой я мог бы загулять по пьяному делу.
   В горле пересохло до состояния пустыни Сахары, но я слегка ожил и направил свои стопы к стене и снял с нее портрет молодой женщины. Меня интересовало остекление.
   Поймав нужный угол я попытался рассмотреть свое отражение...которое оказалось не моим.
   На подгибающихся ногах я вернулся к кровати.В проклятой стекляшке отражался никто иной как Николай 2 по прозвищу Кровавая Тряпка.
   Это был сюрпрайз если не сказать более матерно. Некоторое время я тупо пялился в угол комнаты, не пытаясь как то проанализировать что-либо. Посидев так некоторое время я откинулся на кровати и стал рассматривать потолок, но уже не просто так, а в попытках разобраться с размером той задницы негра в которую я угодил.
   И задница вырисовывалась просто циклопическая.
   Судите сами обычный житель РФ ни разу не фанат истории, идеальной памятью
   не обладаю, к подобному сюрпризу не готовился, ноутбука с библиотекой 'всего чего надо' или смартфоном с интернетом у меня тоже нет.
   Итого я помню только общие вехи: голод и эпидемии в 19 веке, война с джапами в 1904-1905 и в 1914 первая мировая война закончившаяся для Николая 2 гибелью семьи и всех родственников, до кого большевики дотянулись.
   
   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
   
   Кстати к вопросу о Николае, а где он сам? То есть, где его личность?
    Мысленно попытался я его вызвать:
   -Ау есть кто?
   ...
   Тишина в ответ. Если он заменил меня в моем теле, то его сначала уволят, а потом закроют в дурку. Эхехе печаль тоска.
   Ладно надо разобраться осталось что-то от прежнего жильца или нет.
   Если представить человека как компьютер то:
   Проц* и оперативка** будут мозгом, тело корпусом, блок питания желудком, харды памятью и установленные программы навыками.Веб камера сойдет за глаза, а звуковуха с микрофоном и наушниками за ухогорлонос.
   
   Итак операционная система Попаданец включена и пока исправна.
   Пуск, поиск: 'что было вчера?' энтер.....
   ХА! вот оно!!!
   В голове всплыли две совершенно разные картинки:
   1)Москва 2018 моя хата, ночное бдение за цивкой 6
   и
   2)Петербург 1889.
   
   Так, а что там с женой?
   
   Новый поиск: 'жена' энтер - нот фаунд.
   Гуд вери гуд. Наследники с неизлечимыми болезнями нам не нужны.
   
   .....
   
   Акт 0
   
   Итак перед нами цепочка квестов категории Эпик!
   
   Квест ?1
   Остаться в твердом уме и ясной памяти = Выполнено!
   Награда +1 к базовой ментальной устойчивости.
   
   Квест ?2
   Прожить день и не спалиться! =В процессе.
   Награда неизвестно.
   
   Если что будут спрашивать, скажу видел странный сон (что кстати правда !).
   Жаль я еще не самодержец и не могу упиться винища до потери сознания.
   Если попробую батяня собственноручно ремня всыпет, как прознает.
   А уж по-пьяному делу проболтаться проще некуда.
   
   Ладно, что там у нас по планам? Учеба и скорый визит зазнобы Николаши.
   Прости братан, но мне эта зазноба не в масть! Потому в мягкий игнор её если приставать начнет.
   С учебой мне крупно везет: лекции мне читать будут самые просвещенные люди в империи, но что самое главное, проверять усвоенное у меня будут только на практике с папаней по юриспруденции. В общем хошь учись, а хошь забей. Итог один через 30 лет предадут все кто только можно и расстрел.
   
   Итак чойзон ван вот твоя мега задача на дальнее будущее: пережить свое убийство и постараться умереть в глубокой старости.
   
   + 1 Эпик Квест сформирован. Приятной вам игры.
   
   Гм... ну да ладненько я и так уже отстаю от распорядка дня.
   
   < стук в дверь >
   
   Ну все была не была!
   
   Проц/ CPU*(центральное процессорное устройство)
   
   Электронный блок либо интегральная схема (микропроцессор), исполняющая машинные инструкции (код программ), главная часть аппаратного обеспечения компьютера или программируемого логического контроллера. Иногда называют микропроцессором или просто процессором.
   
   оперативка**ОЗУ
   
   Оперативно запоминающее устройство-энергозависимая часть системы компьютерной памяти, в которой во время работы компьютера хранится выполняемый машинный код, а также входные, выходные и промежуточные данные, обрабатываемые процессором.
   
   Хард***-Накопи́тель на жёстких магни́тных ди́сках, или НЖМД (англ. hard (magnetic) disk drive, HDD, HMDD), жёсткий диск, винчестер - запоминающее устройство (устройство хранения информации) произвольного доступа, основанное на принципе магнитной записи. Является основным накопителем данных в большинстве компьютеров.
   
   ***
   
   Квест ?2
   Прожить день и не спалиться! =Выполнено.
   Награда рарное умение Сон во Сне - Уснув вы видите сон, где осознаете себя кем то другим.
   
   -Э?
   
   Акт 0 завершён.
   -------------------------------------------------------
   Акт 1.
   Москва 2018 год
   
   - Фух ну и приснится же!
   Сказал я вслух глядя в потолок своей квартиры.
   
   Урчащий живот подсказал что настало время ужино-завтрака ибо обед судя по заходу солнца я таки пропустил.
   Я вообще предпочитаю алкоголь не потреблять, но тут захотелось жахнуть стакан другой после таких кошмарных снов.
   Заварил чаю с мятой, успокоить нервишки. Пока чай остывал (не люблю кипяток), закинул рабочую рубашку в стиральную машину.
   
   Какой однако яркий сон. Обычно через 5 минут уже всё забывается, а тут будто только проснулся.
   
   Чуть не забыл с этими снами! У меня же в самом разгаре война против китайцев и греков.
   А значит продолжить игру-последнее сохранение.
   
   ...
   .....
   Спустя 4 часа греки разгромлены, их столица пала в мои руки, другие города взбунтовались и китайцы предпочли помириться.
   Все теперь можно пред работой покемарить часок другой.
   .....
   <умение Сон во Сне автоматическая активация>
   
   -ААААА МЛЯЯЯ!!!!!!
   Проорал я швыряя подушку с вензелями дома Романовых в стену.
   
   ***
   
   Вот так я и развлекался следующие 4 года до кончины батюшки Александра 3.
   День за себя работал, день за Николашу учился.
   Даже слегка потроллил в процессе пару преподов блеснув 'мудростями' 21 века.
   
   Но вот папа, будучи на смертном одре, призвал к себе и пытает меня на счет женитьбы.
   И что ему отвечать? Жажду дескать в супруги Викто́рию Али́су Еле́ну Луи́зу Беатри́су Ге́ссен-Дармшта́дтскую? Но я то не он (то есть не Николай) и страстью к ней не пылаю.Та же Ленка из Орлеана*, если слухи не врут, будет и пофигуристее и породовитее. А на лицо обе не в моем вкусе. Но главное не родственница и не гомофилийка**.
   О! Придумал.Надеюсь папаня не помрет тут же с моего прикола.
   
   - Кхм. Вам честно? Хочу гарем!
   
   " Родаки в шоке'.
   
   -Одной мне мало, а поступать по-дедушкиному тоже не очень.
   
   'Чёй-то папаня нервно тискает чернильницу? Лол! Надо успокоить пока наследника не прибили'.
   
   -Но у нас в Православии гаремы запрещены и потому если выбирать жену то желательно с большей пользой для страны чем просто еще одна бабенка к нам переедет.
   
   'Ой! Прилетело веером от маман за грубость речи'.
   
   'А вот папаня удивлен'.
   
   -Династический брак? А как же эта твоя Аликс?
   
   Пожимаю плечами.
   -Я всегда могу взять пример с Александра Николаевича.
   
   ***
   
   Тот разговор ничем конкретным не закончился, хотя родителей Николая я озадачил сильно. Может быть от меня отстанут? Эхе хе...
   Но да ладно фиг с ней с этой женой, возьму что дают.
   Сейчас же я хотел поговорить о другом, а именно о своих будущих мемуарах.
   Если я все же решусь на написание мемуаров, где рубану всю правду матку, читатели наверняка захотят задать мне кучу вопросов, на которые я попытаюсь ответить заранее.
   И так в первые годы моего попадалова, я долго пытался понять, двинулся ли я крышей или произошло действительно Нечто!
   Придерживаясь мнения что надо быть действительно сумасшедшим, чтобы обращаться с подобными проблемами в профильные заведения (залечат вусмерть). Так что к врачам я не обращался.
   Поскольку помешательство было бы контрпродуктивным, я сразу перешел к другой версии.
   Помня об эффекте бабочки*** была опасность натворить такого, что скажется на самой возможности моего существования. Пришлось потратить значительные усилия чтобы прояснить свою родословную до периода 1890х. Как выяснилось ни первая мировая ни гражданская на встречу моих деда с бабкой влияния не оказали, а с учетом моего влияния их встреча и женитьба будет вообще неизбежна, чем я хуже Суворова ****?
   До своей коронации я планировал плыть по течению, ибо если вмешиваться то вся правда вылезает моментально. У наследника нет ни одной реалистичной возможности значительных изменений без разоблачения. Только авторы в жанре АИ (альтернативная история) могут позволить себе изображать предков доверчивыми простаками, неспособными вывести лжеца на чистую воду. Я же вел дело очень осторожно, ограничиваясь мягкими воздействиями: всего лишь задавал наводящие вопросы своим учителям. Только став самодержцем можно будет послать всех любопытствующих далеко на север.
   
   Печально что при всем неимоверном объеме попаданческой литературы толку с нее оказалось чуть. Более того ВСЕ абсолютно ВСЕ авторы АИ ПОЛНОСТЬЮ игнорируют саму структуру экономики РИ. Она их интересовала только в разрезе 'Как произвести автомат Калашникова в 1900!' и ни малейшей секунды ни один из них не задумался 'а нафига козе баян?', то есть в чем сакральный смысл делать вот все это вот прям сейчас?
   И самое главное: на какие шиши все это веселье технологическое?
   Вот хоть бы кто по серьезному занялся увеличением эффективности основной сферы экономики РИ, сиречь сельское хозяйство поднять до уровня хотя бы 50х годов 20 века.
   Ведь основная же статья доходов бюджета! А максимум чем они смогли разродится это химикатов побольше влить в почву.Тьфу на вас теоретики фиговы.
   Когда я посмотрел что из себя представляет РИ и чем все закончится уже через 23года, то я понял что никаких возможностей сделать хоть что-то лучше чем было в истории у Николая 2 не было. Комплекс проблем не то что огромный, он просто титанический!
   И проблема ? 1 это вовсе не армия или экономика, самая главная проблема это Церковь и Вера.
   Именно ослабление этого института позволило случится многим процессам. И за свое отпадение от догматов церковь заплатила так, как наверно не платила никогда со времен гонений на древних христиан организованных римскими императорами.
   Удары нанесены чудовищной силы, источники враждебных намерений ясны, но как им противостоять? Как исцелить эти раны нанесенные духу и морали всего общества?
   Вопрос что называется на миллион.....
   
   Сейчас пора на обед, за одно послушаем до чего папа с маманей договорились.
   
   ***
   
   - Эка он удумал! Гарем ему! (Мария Федоровна)
   
   -И что ты предлагаешь ему отвечать на такие дерзости? (Александр III)
   
   -Раз он мнит себя падишахом, вот пусть и покажет, что учителя с ним не просто так время тратили. Хочет династический брак? Вот пусть и составит к ужину прожект сего мероприятия!
   
   -Хм...пожалуй так. Поглядим что за всем этим стоит, может все проще и он будет вещать о династическом браке со своей Аликс?
   
   ***
   
   Не было печали, купила баба порося.
   
   Вот и сижу я теперь перед монитором и втыкаю в расклады того времени. Ищу стало быть с кем можно Николашу династическими узами повязать. Пока идёт туго: у одних больные у других одни сыновья, с третьими каши не сваришь и толку от этого брака 0,с четвертыми дела иметь всё равно что сразу страну сдать. Изначально я ведь как думал? Поеду к джапам и там шуры муры мутить, но я опоздал лет на 30. Сейчас у них одни сыновья, а брать из местных дворян опасно. Могут подсунуть низкородную, а потом её просто спишут во благо родины и мне кинжал в спину. Вообще Николаю капитально не повезло с невестами. Ни одной красавицы, как там у них с мозгами фиг его знает, но все они в лучшем случае просто симпатичные не более того.
   Конечно на вкус и цвет все фломастеры разные и мода того времени сильно отличается от привычной. Но сравните исторический вариант жены Николая 2 и двух первых жён последнего шаха Персии (обе кстати от него сбежали тем или иным образом).
   
   Вот жена Николая 2
   https://prnt.sc/lnamb4
   А вот Фавзия Фуад старшая дочь Фуада I, её прадед премьер-министр и министр иностранных дел, турок по происхождению, её прапрадед был французский офицер в чине полковника под началом Наполеона, перешёл в ислам и курировал реорганизацию египетской армии.
   https://prnt.sc/ltnu8r
   
   Вот Сорайя Исфандияри-Бахтиари, дочь Халила Исфандияри из воинственного племени бахтиаров посла Ирана в ФРГ.Её мать Ева Карл родилась в Москве и занималась торговлей, прадед Сорайи занимался усовершенствованием русского оружия.
   https://prnt.sc/lnackh
   
   Даже у папани была возможность***** захомутать княгиню Юрьевскую, была там у нее любовь с покойным мужем или нет никто в достоверности не знает (дети были). Во всяком случае по возрасту они были достаточно близки.
   https://prnt.sc/lnaffh
   Чувствую себя крайне неприятно, хотел показать норов и стратегическое видение, а в итоге выбрал ту же девицу, что родители сватали изначально. А так как я сам вылез с династическим браком, то от современного варианта Темной Жанны****** мне не отвертеться. Но самое печальное в том, что для будущего РИ это едва ли не хуже чем больная пруссофобка Александра Фёдоровна. Ведь если взять первую мировую войну, то там мы могли класть болт на призывы французов 'усилить и углубить' и занимались Австро-Венгрией, оставив Германию лягушатникам. Та же любовь всей жизни Николая 2 любимая внучка королевы Англии максимум выразила бы озабоченность. А вот с женой, являющуюся дочерью будущего французского короля, такая тема не проканает. Хош ту, хош эту в жёны бери один фиг война (а там и расстрел недалече). Не иначе Клещи Судьбы зажали тестикулы Николая в своих железных объятьях.
   В этом поколении ни с австрияками, ни с германцами, ни с японцами поладить не получится.
   
   Значит тогда общий план таков: вломлю япошкам и если Ленка также одарит одними дочками буду принуждать их к династическому браку. Отряд личной охраны из преданных самураев и пара ниндзя ликвидаторов, ближе к первой мировой, будут очень в тему.
   Эх завтра по утру пойду сдаваться родителям: (
   
   *Princesse Hélène d'Orléans
   
   **Гемофилия - ГГ не разбирается и ему что так что этак не надь :)
   
   ***Эффект бабочки - термин в естественных науках, обозначающий свойство некоторых хаотичных систем: незначительное влияние на систему может иметь большие и непредсказуемые последствия, в том числе и совершенно в другом месте.
   
   **** Суворов как-то раз поженил своих холопов. Выстроил их по росту, а напротив точно так же девок и кто напротив кого стоял с тем и повенчали. И ни каких тебе бобылей или девиц гулящих, одно сплошное благорастворение в воздусях вместо упадка морали + значительное снижение криминогенной обстановки лет на 20.
   
   ***** Девица Дагмара дурой не была: пока жених отходил на тот свет, она обрабатывала его брата.
   
   ******Орлеа́нская де́ва- La Pucelle d'Orléans*= Жа́нна д'Арк - Jeanne d'Arc=Joan Dark- Темная Жанна.
   
   ========== Глава 2 ==========
   
   После моего согласия с кандидатурой невесты, были отправлены послы и начались приготовления к свадьбе. Поскольку я согласился раньше, чем в изначальной истории Николай продавил свою Аликс, был хороший шанс успеть до кончины бати и не разводить празднеств посреди поминок.
   
   Удалось также откреститься от проведения пышной церемонии, на которой батя хотел присутствовать в обязательном порядке. Несомненно красивый жест стал бы в его жизни последним деянием. Так что венчание проведут в замковой церквушке, в семейном кругу с минимумом гостей с обоих сторон.
   
   
   
   25 октября 1894 года
   
   Невеста прибыла несколько дней назад и мы немного пообщались.... Ну что я могу сказать? Для своего времени наверное красавица. Особой фигурности я правда не увидел, но с этими корсажами фиг поймешь есть там у нее что или вообще полный голяк. Если с ней в личке не сойдусь характерами или будет мозги мне выносить всякой чушью или просто тугой на голову окажется, то загружу ее детями и заведу любовницу...
   
    Мля! Как вспомнил причуды модников тех лет так чуть не проблевался. Один сбор вшей в филактерии чего стоит да и личная гигиена тех лет....
   
   Хм похоже я придумал для будущей супруги интимный подарок :
   
   "Безопасная бритва жилет ля рус лучше в мире нет !"
   
    И патент на её имя оформить, чтобы не донимала меня просьбами финансировать всякую бабскую мелочь.
   
   Еще можно будет "изобрести" нормальное нижнее белье. Взять какого-нибудь крупного производителя белья в партнеры и пусть продвигает тряпки имени императрицы. Хм......да пожалуй бритву себе оставлю, Елене белье продвигать будет больше в тему. Вопрос только насколько качественным выйдет продукт и как это повлияет на бизнес брадобреев? Будет эпик фэйл если меня замочит разорившийся террорист парикмахер .
   ***
   
   
   27 октября 1894 года
   
   Папаня очень плох и так или иначе кажись уйдет по графику, значит у меня на медовый месяц не более недели.
   
    Царские брюлики для венчания мне честно говоря не зашли. Художественной ценности почти нет, в основном это просто куча дорогих стекляшек на драгметаллах.
   
   Несколько брошек и парочка сережек вот и все что выглядело не просто дорого, но еще и красиво.
   
   И так вот он момент эротического содержания: первая так сказать брачная ночь. Я честно говоря удержал тушку Николая от постельных утех в младые годы и ограничившись поцелуйчиками к свадьбе он(в отличие от оригинального прошлого) подошел девственником. Поскольку я не знал кто в том варианте истории стал его первой партнершей, то не стал рисковать из-за боязни венерических заболеваний .
   
   Решив для начала отпарить супругу в горячей ванне огромных размеров и рассмотреть так сказать товар лицом, я раздал соответствующие указания слугам. Если дамочка осталась целомудренна, меньше будет следов на постели.
   
   .....
   
   В общем я был не первым. Но особо большого опыта у нее не было, что тоже очень хорошо.Так что после первого раза в ванной в позе наездницы, я обтер ее полотенцем и мы переместились на свежесколоченный "массажный" стол.
   
   Я натирал ее маслом и всячески стимулировал все известные эрогенные зоны, когда же она пришла в себя мы переместились на пол, на шкуры и я использовал позицию из камасутры под названием "герой"(и не спрашивайте почему они ее так обозвали).
   
   По утру слегка подкрепившись фруктами и квасом мы продолжили утехи до обеда. Мне удалось ненавязчиво воспользоваться(буквально только что изготовленной мастером) "жилетом ля рус" подсократив ее волосатость в интимных местах.
   
   А еще через 2 дня мы хоронили императора Александра 3. Вот и все халява кончилась.
   
   Теперь меня ожидает вал дел и куча геморроя.
   
   Изменения также произошли в моей современной жизни. За день до свадьбы Николая я все таки решился и уволился с работы.
   
   Объем информации из прошлого грозил мне не хилыми проблемами в настоящем. Время которое я мог выделить из своей московской жизни на исследования событий 19-20 века уже было недостаточно для активного участия в процессах.
   Прежде чем я смогу привнести что-то из будущего, мне придется для начала потратить 3-4 дня на поиски. Дабы не умереть с голоду я воспользовался помощью знаний иностранных языков Николая 2. Несколько хорошо оплаченных переводов с французского, немецкого и английского позволят мне сосредоточится на поиске нужной информации.
   
   Почему я так поступил? Потому что профукать подобный шанс, встать вровень с мировыми лидерами, может только полный лох. И еще, получив в дополнение к своему образованию образование Николая 2, я стал смотреть на многие вещи иначе. А полазив по разным сайтам, форумам и изучив агитки современных сторонников коммунизма/СССР 2.0 я понял что эту чуму надо давить в зародыше. Вы не ослышались именно чуму, пусть слабые духом прячутся за сказками про восставший пролетарий свергнувший паразитов эксплуататоров, но всякий кто способен отделить свет от тьмы и добро от зла увидит суть этих пролетариев. Да с одной стороны это(коммунизм) привнесет железобетонный иммунитет к подобным болезням в дальнейшем. Но цена просто чудовищна. Я лучше сам стану безумным тираном и кровавым маньяком(настоящим в отличии от оклеветанного Николаши), но все эти пароходы с бронштейнами и вагоны с ульяновыми никогда на территорию моей империи не въедут и не приплывут к ее берегам.
   
   Предстоит титанический труд вытащить Россию из пропасти к которой она несется, даже не подозревая о том инфернальном кошмаре, что начнется буквально через 25 лет.
   
   Когда смотришь на огромное море проблем кажется что это нереально,что это просто не в человеческих силах.
   
   Я не знаю почему так случилось, но я постараюсь сделать все от меня зависящее дабы ужасы сопровождавшие становление и укрепление советской власти , а также чудовищные цифры потерь нашей страны в ВОВ просто не смогли воплотиться в реальность .
   
   Эхе хе осталось только принять пафосную позу и можно нагибать ворогов.
   ***
   
   
   
   Царское Село.
   
   Александровский Дворец, кабинет Николая 2.
   
   
   -Прибыл великий князь Михаи́л Никола́евич и тайный советник Ермолов, дозволите пускать Ваше Величество ?
   
   
   -Запускай .
   
   
   
   В кабинет вошёл председатель Государственного совета Михаи́л Никола́евич и вслед за ним Алексей Сергеевич Ермолов ,будущий министр (о чем еще не подозревает).
   
   
   -Прошу вас господа присаживайтесь.Приглашая вошедших за журнальный столик, на котором лежало несколько бумаг.
   
   - Михаи́л Никола́евич вот мой первый указ, вам как для председателя Государственного совета и генерал-фельдмаршалу будет интересно.
   
   
   Великий князь углубился в текст.
   
   " Его Императорского Величества Николая 2 Романова Указ ? 1. О Присяге.
   
   Дабы споспешествовать в понимании изрекаемого всякому присягающему по воинской службе Повелеваю!
   
   Заменить :
   
   "Я, ниже именованный, обещаюсь и клянусь Всемогущим Богом, пред Святым Его Евангелием, в том, что хочу и должен ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, своему истинному и природному Всемилостивейшему Великому ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ [Имя и отчество], Самодержцу Всероссийскому, и ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА Всероссийского Престола НАСЛЕДНИКУ, верно и не лицемерно служить, не щадя живота своего, до последней капли крови, и все к Высокому ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА Самодержавству, силе и власти принадлежащие права и преимущества, узаконенные и впредь узакониваемые, по крайнему разумению, силе и возможности, исполнять.
   
   ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА государства и земель Его врагов, телом и кровью, в поле и крепостях, водою и сухим путем, в баталиях, партиях, осадах и штурмах и в прочих воинских случаях храброе и сильное чинить сопротивление, и во всем стараться споспешествовать, что к ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА верной службе и пользе государственной во всяких случаях касаться может. Об ущербе же ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса, вреде и убытке, как скоро о том уведаю, не токмо благовременно объявлять, но и всякими мерами отвращать и не допущать потщуся и всякую вверенную тайность крепко хранить буду, а предпоставленным надо мной начальникам во всем, что к пользе и службе Государства касаться будет, надлежащим образом чинить послушание, и всё по совести своей исправлять, и для своей корысти, свойства, дружбы и вражды против службы и присяги не поступать; от команды и знамя, где принадлежу, хотя в поле, обозе или гарнизоне, никогда не отлучаться, но за оным, пока жив, следовать буду, и во всем так себя вести и поступать, как честному, верному, послушному, храброму и расторопному (офицеру или солдату) надлежит. В чем да поможет мне Господь Бог Всемогущий. В заключение же сей моей клятвы, целую слова и крест Спасителя моего. Аминь."
   
   На :
   
   Я, ниже именованный, торжественно присягаю на верность своему Отечеству - Российской Империи. Клянусь свято соблюдать Закон Российской Империи, строго выполнять требования воинских уставов, приказы командиров и начальников. Клянусь достойно исполнять воинский долг, мужественно защищать от всех посягательств свободу и независимость России, народ и Отечество.
   
   К сей присяге приводить вне зависимости от веры исповедания."
   
   
   -Для вас же Алексей Сергеевич ,у меня две новости :
   
   Первая - вы повышены до действительного тайного советника.
   
   Вторая вам поручается возглавить и реформировать Министерство государственных имуществ Российской империи в Министерство земледелия и государственных имуществ.
   
   На новой должности побеспокойтесь о состоянии сельскохозяйственного образования и уровне владения этими знаниями населением, о состоянии казенных земель и их использовании, о кустарной промышленности. Я попросил Островского Михаила Николаевича подобрать вам помощника пооборотистей*
   
   Вручаю ошеломленному министру приказ о его назначении и выпроваживаю его.
   
   -А теперь ступайте, голубчик, у вас много дел.
   
   
   ....
   
   
   -Что скажете ?
   
   
   -Ни слова о Боге, императоре и самодержавии. Ты хочешь отказаться ? Или устроить по примеру Англии?
   
   
   -Вовсе нет! Если так сложится судьба, что я и наследник во время войны падем от руки заговорщиков,то никакие подложные письма и отречения от престола не позволят врагам отечества лишить Россию победы.
   
   
   -О каких заговорщиках идет речь? Народовольцы ?Их же разгромили?
   
   -Нет, речь не о этих террористах. Как бы им не хотелось, они никогда ничего не добьются. Я реку о тех гадинах, что жалят руку пригревших их. Подобное просто не должно случится, даже если все представители дома Романовых вымрут от масштабной эпидемии. Пускай строят свои совершенные общества будущего где угодно, но только не в России.
   
   -Значит "каменщики"** ?
   
   -И они в том числе.
   
   
   
   
   
   *Островский, Михаил Николаевич с 4 мая 1881 года по 1 января 1893 года - министр государственных имуществ; при нём проведен закон 1888 года об охране лесов. Как министр, М. Н. Островский отличился участием в политических интригах, пытаясь возглавить более престижное Министерство внутренних дел.
   ** Масо́нство (франкмасо́нство, фр. Franc-maçonnerie, англ. Freemasonry) - движение, появившееся в 1717 году в виде тайного общества. Оно берёт своё начало из малоизвестных истоков в конце XVI - начале XVII века. Основной версией происхождения масонства считается версия о происхождении от средневековых строительных гильдий каменщиков, однако существуют теории о более древнем происхождении масонства, начало которого выводится от орденов тамплиеров или - в других версиях - от ордена розенкрейцеров. Название 'масон' или 'франкмасон' происходит от фр. franc-maçon (в старофранцузском masson, англ. freemason), употребляется также буквальный перевод этого названия - вольный каменщик.
   
   ========== Глава 3 ==========
   
   Через 2 дня после похорон(3 ноября по григорианскому календарю) отправился в Главное адмиралтейство. Надо узнать степень готовности кораблей, находящихся в строительстве, и успеть внести коррективы.
   По дороге из Александровского дворца читаю свой журнал.
   
   Акт 1 Санкт-Петербург 1894 год
   Миссии :
   Основной квест (эпик ранг) - "Пережить 1918"-активно.
   Часть 1 - Война на Востоке - активно.
   Этап - Подготовка.
   Построить к 1904 году не менее 20 кораблей.
   
   Рекомендация военного советника: постройте морские юниты для защиты ваших берегов.
   
   Рекомендация культурного***** советника : меценатствуйте и будет вам счастие (развивайте культурные центры для защиты своих городов от чужого влияния).
   
   Рекомендация научного советника : строительство школ и университетов позволит вам быстрее открывать новые технологии.
   
   Рекомендация внешнеполитического советника : найдите себе настоящих верных союзников, а коварные враги найдут вас сами(только не перепутайте ху из ху).
   
   
   
   ***
   
   Я приказал подготовить мне списки кораблей по степени готовности с кратким описанием проекта.
   
   Вот сейчас слушаю доклад начальника главного морского штаба и управляющего морским министерством Чихачёва Николая Матвеевича.
   
   
   - В данный момент Ваше Величество в процессе постройки или проходят испытания следующие корабли 1 ранга:
   
   Два броненосца типа 'Полтава'(собственно Полтава и Петропавловск) спущены на воду и проходят ходовые испытания. Третий корабль серии, находится в высокой стадии готовности(спуск на воду ориентировочно середина 1895 года). Все корабли серии заложены в 1892 году.
   
   Проектное вооружение: 2х2 -305мм/40*,12 -152мм/45, 6 -381мм** торпедных аппаратов, мелкокалиберное вооружение 42шт(в диапазоне от 37мм до 63,5мм).
   
   Водоизмещение около 11 500 тонн. Дальность плавания 3750 морских миль.
   
   
   Броненосный крейсер Росси́я находится в высокой стадии готовности(спуск на воду ориентировочно конец весны 1895 года). Строительство начато в ноябре 1893 года.
   
   Проектное вооружение : 4 × 203-мм/45, 16 × 152-мм/45, 12 × 75-мм/50, мелкокалиберное вооружение 40шт(в диапазоне от 37мм до 63,5мм),5 -381мм торпедных аппаратов
   
   Водоизмещение около 12 000 тонн. Дальность плавания 7740 морских миль на 10 узлах
   
   Броненосцы проекта 'Адмирал Сенявин','Адмирал Ушаков' и 'Сисой Великий'спущены на воду и проходят ходовые испытания.
   
   Броненосец береговой обороны типа 'Адмирал Сенявин'
   
   Проектное вооружение : 2х2 - 254-мм/45, 4 × 120-мм/45, мелкокалиберное вооружение 26шт(в диапазоне от 37мм до 63,5мм), 4 -381мм торпедных аппарата.
   
   Водоизмещение около 4600 тонн. Дальность плавания 3400 морских миль.
   
   
   'Сисой Великий'
   
   Проектное вооружение: 2х2 -305мм/40,6 -152мм/45, 6 -381мм торпедных аппаратов, мелкокалиберное вооружение 28шт(в диапазоне от 37мм до 63,5мм).
   
   Водоизмещение около 9000 тонн(проектное),фактическое 10400 тонн. Дальность плавания 4440 морских миль(проектное).
   
   
   'Ростислав' в постройке с января 1894 года.
   
   Броненосец является уменьшенным вариантом броненосца 'Полтава'. Конструкционно он по ряду механизмов тождественен и другим кораблям. Так, обводы корпуса и механизмы 'Ростислава' родственны 'Сисою Великому', башни главного калибра эквивалентны таковым на броненосцах береговой обороны типа 'Адмирал Ушаков', башни среднего калибра позаимствованы у 'Полтавы'.
   
   Проектное вооружение : 2х2 - 254-мм/45, 8 × 152-мм/45, мелкокалиберное вооружение 30шт(в диапазоне от 37мм до 63,5мм), 6 -381мм торпедных аппаратов.
   
   
   Броненосец 'Наварин'
   
    Спущен на воду в октябре 1891 года,проходит испытания на Балтике.
   
   Проектное вооружение: 2х2 -305мм/35, 8 -152мм/35, 6 -381мм торпедных аппаратов, мелкокалиберное вооружение 28шт(в диапазоне от 37мм до 63,5мм).
   
   
   
   Броненосец 'Три Святителя' - Является развитием броненосца 'Наварин', с некоторыми улучшениями в бронировании и вооружении. Заложен в 1891, спущен на воду в 1893,проходит испытания.
   
   Проектное вооружение: 2х2 -305мм/40,8 -152мм/45,4 × 120-мм/45, 6 -381мм торпедных аппаратов, мелкокалиберное вооружение 22шт(в диапазоне от 37мм до 63,5мм).
   
   Водоизмещение проектное 12 480 тонн, фактическое 13 318 тонн. Дальность плавания 2400 морских миль.
   
   В разработке находятся броненосцы типа 'Пересвет'
   
   Проектное вооружение : 2х2 - 254-мм/45, 11 × 152-мм/45, 20 × 75-мм/50, мелкокалиберное вооружение 28шт(в диапазоне от 37мм до 63,5мм), 5 -381мм торпедных аппаратов.
   
   Водоизмещение проектное более 12 500 тонн. Дальность плавания более 6000 морских миль.
   
   -На этом пока все Ваше Величество.
   
   
   
   "Пока министр совершал доклад я демонстративно делал записи и зарисовки .
   Сейчас буду так сказать прогрессорствовать."
   
   
   - Я не очень хорошо разбираюсь в морском деле, но хотел бы предложить к рассмотрению изменения к проектам .
   
   "Хых! При этих словах левый глаз у министра нервно дернулся :)"
   
   Для начала предлагаю внести изменения в корабли находящиеся на стадии строительства.
   
   
   1)Для броненосца Севастополь заменить 4 планирующиеся к установке в батарею 152мм орудия Кане, на ещё одну забронированную установку башенного типа и частично вынести её за пределы корпуса. Это позволит значительно увеличить сектор обстрела и повысит защищенность расчета.
   
   
   2)Противоминные орудия свести к единому калибру с орудиями большей скорострельности и так же установить их в башни с высокими углами наведения для возможности сбивать вражеские дирижабли и наблюдательные воздушные шары. Сей пункт имею желание распространить на все типы строящихся кораблей.
   
   3)Число минных аппаратов снизить, не вращаемые убрать, оставшиеся забронировать и рассмотреть на перспективу возможность установки самоходных мин большего калибра и дальности.
   
   4)По завершении ходовых испытаний переоборудовать Полтаву и Петропавловск схожим образом.
   
   
    Броненосный крейсер Россия .
   
   1)Орудия главного калибра свести побашенно с возможностью ведения огня и вращения в горизонтали не менее 270 градусов и вертикальными углами наведения около -6/+20.
   
   2)Орудия калибра шесть дюймов(152 мм) так же сдвоить и установить побашенно .
   
   3)Орудия калибра 75 мм уменьшить до 8шт и также разместить в спаренных установках башенного типа с высокими углами наведения.
   
   
   Броненосцы береговой обороны типа 'Адмирал Сенявин'
   
   1)Торпедные аппараты снять и заменить орудиями 120мм.
   
   
   Броненосец Три Святителя.
   
   1) Орудия главного калибра аналогично броненосному крейсеру Россия свести по башенно с возможностью ведения огня и вращения в горизонтали не менее 270 градусов и вертикальными углами наведения около -6/+20.
   
   2) Орудия 120мм снять и передать на броненосцы береговой обороны типа 'Адмирал Сенявин'
   
   3) Торпедные аппараты снять и более не устанавливать на корабли с скоростью хода менее 17 узлов,поставить орудие Кане 152 мм или башню противоминного калибра.
   
   
   Броненосец Наварин
   
   1) Торпедные аппараты убрать .
   
   2) Орудия 305мм/35 и 152 мм/35 заменить на 152/45 Кане и 305 мм/40 размещенные по башенно.
   
   В дальнейшем предлагается также уйти от казематного размещения вооружения на всех типах кораблей.
   
   
   Так же я хотел бы предложить вернуться к первоначальному проекту инженеров Балтийского завода океанского крейсера "Рюрик" с вооружением в 5 башенных установок орудий Кане 152мм/45 по 3 орудия в каждой и универсальной артиллерией калибра 100мм-120мм .
   
   В качестве эксперимента установить двигательную установку на силе электричества.
   
   -Электричества!?
   
   -Все так.
   
   -Но... ведь там вода?? И запастись им в нужном количестве не выйдет!
   
   -Не спешите, я сейчас всё разъясню.
   
   Пять лет назад я прослышал про изобретения нашего соотечественника : трехфазный ток и асинхронный двигатель. Именно на основе этих изобретений я предлагаю собрать опытную установку следующего вида:
   Паровой котел вращает ротор установки, к ротору подключён электро генератор, заряжающий аккумуляторы, от которых питаются электродвигатели вращающие винты корабля. Сами двигатели вовсе не нужно ставить рядом с местом крепления винтов.
   Таким образом котёл будет всегда работать в благоприятных режимах и его поломка не скажется на скорости корабля мгновенно.
   Возможно обычная схема будет более мощной, но для начала движения не придётся ожидать прогрева котлов. В ряде случаев это может быть критично. Да и расход угля, я считаю, будет меньше.
   
   
   - Это очень.... оригинальная идея. (Пожевав в момент паузы губами произнес Чихачев).
   
   
   " Угу и только попробуй что нибудь ляпнуть о моем могучем интеллекте"
   
   - Я рад что вы разделяете мой энтузиазм относительно достижений науки.
   
   " Сейчас я тебя еще обрадую"
   
   -Поскольку мы теперь с вами единомышленники(Чихаев вздрогнул) хочу обсудить с вами
   еще один проект .
   
   
   -Я вас слушаю Ваше Величество.
   
   
   -Я хочу предложить построить корабль-базу для ударных дирижаблей. Большое количество бомб снизит скорость и дальность, но при применении их с кораблей эти недостатки можно будет игнорировать. А при атаке крепостей и лагерей наземных сил или скажем кораблей на рейде будет очень пользительно иметь такое в доступе. Для снижения опасности и большей паники среди врагов атаковать можно ночью. Сей корабль я планирую не бронировать и практически не вооружать,сделав ставку на скорость.
   
   
   -И какое водоизмещение вы предполагаете ?
   
   
   -Тысяч двадцать я думаю будет достаточно.
   
   
   -Без брони и оружия ?
   
   - Самый минимум.
   
   - При таких размерах запасы бомб будут очень велики.
   
   - Я понимаю ваши опасения Николай Матвеевич, но бронирование лишит этот корабль всякого смысла, ибо он потеряет в скорости, значит придется усиливать вооружение, что опять приведет к росту водоизмещения и мы в итоге получим еще один недоброненосец.
   Хранилище боеприпаса, газа для дирижаблей и двигательная установка будут разумеется защищены.
   
   - А где предлагается содержать эти машины ?
   
   Беру карандаш и делаю схематичный набросок корабля, который узнал бы любой интересующийся историей советского кораблестроения***, с характерным подъемом в носовой части, плоской палубой и единственной крупной надстройкой возле правого борта по центру корпуса. Орудия размещены ниже уровня палубы и возле надстройки.
   
   -Это общий вид. Теперь в разрезе.
   Дорисовываю предполагаемое местоположение ангаров с подъемником, арсенала и двигательной группы.
   
   -Задранная носовая часть будет слегка прикрывать находящиеся на палубе аппараты. По мере необходимости дирижабли будут доставать из ангара и заправлять на палубе. Мне вообще думается что подобный отсек на один /два аппарата надо иметь на каждом крупном корабле.
   
   - А как вы планируете возвращать дирижабли на корабль ? Ветра на море порой весьма сильны.
   
   - Предлагаю установить поперек палубы несколько канатов и возвращающийся аппарат будет сбрасывать крюк, заходя на посадку с наветренной стороны (с кормы корабля).
   Корабельные же люди будут перехватывать сей "якорь" и притягивать, наматывая его на барабан .
   
   
   -Это весьма продуманный проект Ваше Величество.....
   
   "Ха! Если бы ты только знал."
   
   .... но как быть с утвержденной на 20 лет программой строительства кораблей ?
   
   - Никто не ждал, что развитие науки пойдет таким стремительным темпом. Многие вещи придется пересмотреть. До меня недавно дошли слухи, что западные державы помышляют о строительстве подводных миноносцев из романа Жюль Верна 'Два́дцать ты́сяч льё под водо́й'. И не только помышляют, но многие уже приступили к натурным испытаниям.
   Мы не можем игнорировать сие направление и уступить. Пусть мы не стали тут первооткрывателями , но должны доказать наш приоритет в сих войсках. Дело это новое и необычное и потому будет поручено молодым, только не закостенелый разум может сотворить нечто выдающееся.
   Я попрошу вас Николай Матвеевич предоставить мне в ближайшее время список обучающихся сейчас студиозусов, достойных внимания****.
   Касательно моих замечаний по строящимся кораблям примите их к исполнению тотчас.
   
   -Слушаюсь Ваше Величество.
   
   .....
   ***
   Часть 1 - Война на Востоке - активно.
   Этап - Подготовка.
   Построить к 1904 году не менее 20 кораблей.
   
   
   Ваши решения удивили бывалых мореходов !
   Внеся рационализаторские, инновационные изменения в проекты кораблей вы получили озарение !
   +1 к очкам великих людей (+1 к появлению великого флотоводца).
   + 2 к наносимому урону при сражении между кораблями.
   Это первый шаг к статусу настоящей морской державы .Так держать!
   
   ***
   
   Первые серьезные шаги сделаны.
   Если и после подобных изменений в конструкциях кораблей господа флотоводцы повторят "успехи" Русско-Японской войны, казню всех кто хоть на грамм не выказал должного рвения к побиванию врагов. Я даже знаю кто будет казнен в числе первых******
   Хотя нет, этот человек просто не будет назначен на эту должность, благо есть что ему припомнить.
   
   
   
   
   
   
   * 2х2 -305мм/40 - 4 орудия сгруппированы по 2шт в двух башнях, длинна ствола равна 40 калибрам орудия или 12.2 метра.
   ** 381мм это поперечный диаметр/ калибр
   *** ТАВКР-Тяжёлый авианесу́щий кре́йсер 'Адмира́л Фло́та Сове́тского Сою́за Кузнецо́в' или просто "Кузя"
   **** Бубнов Иван Григорьевич, русский корабельный инженер, математик и механик.
   Во время обучения в Морской академии разработал проект океанского быстроходного крейсера, удостоенный первой премии. Разработал первый в России прибор для измерения деформаций.
   ***** cultural adviser в англоязычной версии игры Civilization.
   ****** В 1891-1893 гг. капитан первого ранга Рожественский был российским военно-морским атташе в Лондоне.
   
   
   ========== Глава 4 ==========
   
   ***
    Санкт-Петербург 1894 год 3 ноября, Александровский дворец, кабинет Николая 2.
   
   По возвращении из адмиралтейства засел за бумаги ибо до момента исполнения супружеского долга осталась пара часов и надо успеть сделать хотя бы наброски.
   
   Итак! Экономика, финансы, промышленность и сельское хозяйство.
   Начнём пожалуй с последнего.
   
   Как и что изменить в этой сфере? Насколько верны утверждения о революционном настроении среди крестьянского населения? Действительно ли это революционные устремления или обычная жажда халявы?
   
   Очень часто можно встретить упоминания о 'настоящем патриоте и моральном авторитете'
   Льве нашем понимаешь Толстом, который весьма нелицеприятно для самодержавия высказывался по самым разным вопросам. Вот его широко известная статья 'о голоде'
    и что же мы там видим? Помимо банальных вещей есть в наличии душещипательная история о бедной гражданке потерявшей кормильца. Ужос ужос? Но позвольте! Что в этом такого необычного? Самая что ни наесть стандартная ситуация.Жена с дитями, муж на работе. Муж помер, родственников нет, дети с женой в попе. А что собственно ожидалось? Что она будет разъезжать по лучшим домам Лондона и Парижа? Ладно допустим он на войне погиб, тогда пенсию платить положено. А как быть если муж семью просто бросил? Моложе нашел бабенку или просто забухал по черному? Есть другая история: муж постоянно на заработках (золотишко моет), приезжает на 4 месяца, сует жене рублей 300 и спускает все остальное заработанное по ресторанам с проститутками барышнями.
   
   В общем для снижения напряженности решил поднять урожайность зерновых до вменяемого уровня. Пусть подобные инновации будут доступны не только лишь всем, но хоть на сколько-то доход у людей вырастет.
   Беру ручку и вывожу название документа:
   'Рескрипт. О земле и бережливом к ней отношении'.
   
   ......
   ........
   От чего же зависит урожай? Плодородность почвы? Хим удобрения и пестициды?
   Климат? Еще что-то?
   Традиционно неспособный в сельское хозяйство СССР и все наученные по советским лекалам отвечают: побольше химии и все будет пучком (но даже этим советом по нормальному воспользоваться не мог).
   Давайте же проверим так ли это?
   За период с 2005 года по 2015 год средняя* урожайность с гектара в Российской Федерации находилась в районе 20.5(21.5) центнера зерна**
   В этот период времени мировым лидером, по эффективности использования пахотных земель, является (звучит барабанная дробь) Дания.
   Второе и третье место делят между собой Германия и Англия.
   Четвертую позицию занимает Франция, пятую строчку Египет.
   В десятку лидеров (из не европейских стран) вошли Китай, Индия, Египет.
   Крупнейшие в мире производители зерна:
   Первое место Китай (зерно не продает),
   Второе место Индия (и так же зерно не продает),
   Третье США (крупнейший экспортер зерна)
   Четвертое место Российская Федерация (второе место среди экспортеров)
   Третье место среди экспортеров Аргентина (до недавнего времени).
   
   Исследуем зависимость урожая от доступности минеральных удобрений.
   Берем для сравнения Францию, как одного из крупнейших поставщиков зерна на рынок ЕС.
   США и Россию как крупнейших производителей и продавцов.
   
   Средний урожай в России 21.5 Ц/га, США 26.875 Ц/га, Франция 65 Ц/га.
   
   На 1 гектар площади в России вносят 26 кг минеральных удобрений;
   
   На 1 гектар площади в США вносят 117 кг минеральных удобрений;
   
   На 1 гектар площади во Франции вносят 200 кг минеральных удобрений.
   
   Казалось бы вот оно? Но не будем спешить, давайте посмотрим какова эффективность:
   
   На 1 тонну урожая в России приходится 12 кг минеральных удобрений.
   
   На 1 тонну урожая во Франции приходится 30.769 кг минеральных удобрений.
   
   На 1 тонну урожая в США приходится 43.53 кг минеральных удобрений.
   
   США вносит минеральных удобрений в 4.5 раза больше чем Россия (или на 350% больше), при этом урожай у них больше на 25%.
   
   Франция вносит минеральных удобрений на 70% больше чем США и урожай у Франции выше на 140%(или в 2.4 раза).
   
   Как видно никакой явной зависимости размера урожая от количества вносимых удобрений нет.
   
   Возможно дело в климате? Франция обладает очень благоприятным климатом для сельского хозяйства, но зато США (вместе с Канадой) и Россия владеют 90% всего чернозема в мире.
   Если не климат и не тип почвы, тогда механизация?
   Но США нельзя назвать технически отсталой или бедной страной, Францию тоже.
   Способ обработки почвы и другие сельскохозяйственные практики?
   
   Что нам на это скажет лидер Дания с её средними 80.5 Ц/га ?
   
   В Дании сделали ставку на высокомаржинальный рынок экологической продукции.
   Если по началу государство заставляло фермеров работать по своим лекалам, то сейчас они сами бегут впереди паровоза. Государство и крупные холдинги вкладывают значительные суммы в исследование и разработку новых методов землепользования.
   Для открытия дела фермеру помогают не только комфортными кредитами, но и знаниями как правильно (с высокой урожайностью) обрабатывать землю. Применение минеральных удобрений жестко регламентировано, полный запрет на выброс отходов сельхозпроизводства в окружающую среду (перерабатывается всё). Продажа сельскохозяйственного сырья за пределы Дании практически прекращена, наращивается переработка. Уровень влияния на наполнение бюджета чрезвычайно велик, одно только животноводство дает около 25-30%, а в целом сопоставимо с доходами от продажи углеводородов РФ (в процентном отношении)...
   
   .....
   
   Ой мля!!!
   
   Пока сидел и вспоминал, что мне собственно известно о сельском хозяйстве, приперлась жёнушка и начала до меня грязно домогаться. А так как я полностью загрузился этой темой, то тупо не заметил её появления и даже не обратил внимания на шорох снимаемой одежды. И когда она будучи полуголой полезла меня щупать в разных нескромных местах, я отложил хорошую кучку кирпичей.
   
   ***
   Санкт-Петербург 1894 год 4 ноября, Александровский дворец, кабинет Николая 2,
    5.40 утра.
   Блин надо было в первый раз ограничится миссионерской классикой без всяких изысков.
   А то сейчас этот марафон уже начинает потихоньку утомлять.
   Все теперь спать.
   ........
   .........
   Там же спустя семь часов.
   
   Надо эту мамзель загрузить чем-нибудь, пока она меня не заездила. О точно! Сейчас уже минусовая погода, лед прихватывает быстро, вот пусть на коньках кататься и тренируется.
   Приказал подать чаю и приготовить лошадей для прогулки.
   ...
   
   Попивая чай, пытался вспомнить на чем я прервался.
   
   -Парм пампам...
   
   В общем лишней земли в Дании нет, соответственно крайне бережное к ней отношение. Чем более крупные страны похвастать не могут.
   
   Скептики могут предположить что у них там если не пестициды с нитратами, то ГМО во всю ширь! Но вынужден разочаровать ГМО вовсе не всегда означает высокий урожай, скорее даже наоборот. Что точно известно про гмо сорта так это, то что они устойчивы к химикатам и не поддаются размножению. Хорошие результаты получаются если у вас были проблемы с паразитами-вредителями. Если же у вас это нет в больших масштабах, вы не только не выиграете, вы очень крупно проиграете. Фермеры Южной Америки могут вам рассказать во всех подробностях, как они попали в зависимость из которой нет выхода, ибо нормальных сортов просто не осталось, все заражено ГМО. ГМО может помочь получить нормальный урожай там где это сложно, но на большие объемы рассчитывать не приходится.
   
   Возвращаясь к вопросу в чем сила брат? 'Как получить хороший урожай?', необходимо с начала прояснить как вся эта процедура выглядит сейчас***.
   
   Основой современного классического земледелия является плуг и глубокая вспашка.
   Именно эти 2 фактора являются краеугольным камнем, о который мы всегда спотыкаемся.
   Плуг был известен давно, но до появления железа в товарных количествах, кпд его был низкий. Применение современного плуга позволило очень сильно увеличить производительность крестьянского труда (про лошадей и трактора не забываем) и так же сильно увеличить ареал обрабатываемых земель.
   Сейчас представить пахоту без плуга многим просто невозможно (в плоть до истерики и оскорблений), но это вполне реально и было доказано минимум трижды на территории
    РИ /СССР/ РФ.
   
   Посевные работы в СССР по ряду причин начинались далеко не всегда в нужный момент, но в данном случае это не столь важно и мелкие подробности я проигнорирую.
   Итак мы проходим плугом, выворачивая почву, потом еще раз разрыхляя и разравнивая, и только потом кладем зерно. Зерно прорастает и в процессе мы боремся с вредителями и паразитами. Поборов врагов тем или иным образом, мы приступаем к уборке урожая.
   Собранное зерно складируется, сено-солома собирается на корм скоту (раньше ещё крыши из нее фигачили).
   В мире существовало 2 популярные теории объясняющие плодородность:
   
   1)условно назовем её биологической (по началу там всякой фигни напридумывали)
   
   2) будет у нас минералогическая.
   
   На рубеже 20 века бытовало мнение, что плодородность зависит лишь от содержания полезных веществ в почве.
   Были проведены исследования, которые выявили основные элементы составляющие все виды растений. Азот, калий, фосфор. Проведенные исследования почвы показали что, после снятого урожая плодородность падает гораздо сильнее нежели можно было бы предположить по минеральному составу. Почему так происходит минералогическая теория ответить не в силах. Но выявленные эмпирически закономерности позволили разработать схему трех/четырех.полья.
   Что это означает? Обрабатываемый участок делится на ¾ части. Каждый год основная культура высаживается только на одном участке, один участок не обрабатывается, а прочие находятся под восстановительной культурой, в начале 19 века это были овес и клевер. В современных условиях такая культура подбирается по элементному составу.
   Восстановительную культуру порой даже не собирают, а просто перекапывают в землю.
   Так же широко применяется внесение минеральных и органических удобрений.
   Но все выше перечисленное не является гарантией хорошего урожая, и неспособно поддерживать плодородность на прежнем уровне."При использовании земель плодородность падает' это является неопровержимой аксиомой для минеральщиков.
   Сейчас сторонники этой идеи постепенно уступают дорогу конкурентам биологам и основной методикой определения плодородности почвы является количество гумуса- органического перегноя.
   2-3% гумуса= земли бедные, 3-5 достаточные для ведения сельского хозяйства, 8 и более чернозем.
   Исследования показали, что в почве содержатся бактерии 2х видов****: бактерии для своей жизни и работы нуждающиеся в воде и воздухе и бактерии для которых воздух только помеха.
   Первые разлагают органику и находятся в приповерхностном слое, вторые заняты переработкой минеральных веществ в почве, в форму более удобную для растений.
   
   Какие же объемы минеральных веществ содержатся в почве?
   Проведённые исследования показали: содержание в нормальных типах почв от 25 до 50 тонн основных веществ на 1 гектар.
   Соответственно все наши килограммы добавок просто ни о чём.
   Более того проходя плугом на одной глубине мы будем создавать плуговую подошву
   (или плужную, кому как нравится)*****.
   Но можно подумать, а фигли там в таких глубинах? Так вот, самая большая длина корня полезных плодов зафиксирована у свеклы и равна примерно 5 метрам. Это сильно больше чем привычно считать. Растение смогло достичь водяного слоя сильно далеко от поверхности, а пройдись мы плугом у него ничего бы не получилось.Поскольку уровень механизации в 19 веке близок к нулю, глубиной вспашки играть не получается и плуговая подошва превращается в непробиваемую корку.(7*)
   Помимо собственно бактерий, также происходит нарушение водного и воздушного обмена.
   Естественные поры в почве служат каналами по которым бактерии и корни получают необходимое. Сии каналы образуются от естественных процессов жизнедеятельности биосферы : червяки с жуками роют норы + сгнившие остатки корневищ растений.
   Значительная часть азота поступает в почву вместе с вечерней и утренней росой и туманом.
   Как выяснилось содержания азотистых соединений в подобной влаге достаточно для активирования лакмусовой бумаги. Чем больше почва содержит в себе чернозема, тем активнее формируется туман и выпадает роса, еще больше усиливая питание растений.
   Хорошим примером подобного устройства являются лесные опушки, где никто ничего не удобряет , но все произрастает весьма бурно.
   Вот и спрашивается 'а может ну его нафиг?'
   В целом надо сказать, что минеральные удобрения разумно применять при очень бедных почвах. Там где никаких полезных веществ нет вообще или их состав не позволяет получать большие урожаи.
   
   ...
   
   Сим повелеваю:
   Для всеобщего благоденствия и приращения, организовать опытные хозяйства во всех губернях, на всех типах почв. Тому кто измыслит лучшу методу, и докажет её на практике, буде он из простых людей, жалую чин Титулярный советник и 2000 рублей серебром****** с направлением на обучение в гимназии по его выбору. Ежели кто будет из дворян ниже 8 ранга чинов гражданских тому Коллежского асессора и 5000 рублей серебром. Ежели кто из дворян чинов не желает или уже имеет тому 50 000 рублей серебром.
   
   От 4. 11.1894 собственноручно Николай 2 Романов (подпись).
   
   
   
   
   
   * Не надо указывать про Краснодарский край и прочее черноземье они еще не вся Россия.С отдельными регионами разница в 3, а порой и в 5 раз.
   ** Пшеница.
   ***В 21 веке. (СССР в 40е радовался получив 'рекордный' урожай на 2 центнера больше чем 1913 году (самый любимый год для сравнения в СССР)).
   **** Речь идет только о бактериях стандартно участвующих в севообороте.
   ***** Плужной подошвой является уплотненный слой в пахотном слое почвы или под ним, который вследствие давления плоскости рабочих органов почвообрабатывающих агрегатов по обработке на одну и ту же глубину.Плужная подошва является проблемой преимущественно техногенного характера и связана главным образом с влиянием сельхозтехники и транспортных средств. Так, ее формирование может происходить как при воздействии на почву непосредственно рабочих органов почвообрабатывающих агрегатов, а также вследствие систематического переуплотнения почвы движущими системами машинно-тракторных агрегатов (МТА). Последние, имея массу от 2-5 т (а уборочная техника с полной загрузкой - и до 50-60 т), создают значительную нагрузку на почву в процессе движения при выполнении технологических операций. Это явление повторяется из года в год на 40-80% площади поля, поэтому имеет накопительный характер, вызывая уплотнение почвы до глубины 80-100 см, а в отдельных случаях и больше. Существенно ускоряется этот процесс при нарушении требований по проведению полевых работ, когда техника заходит в поле при влажности почвы более 90% полевой влагоемкости.
   
   ****** Жалование коллежского асессора (+1 ранг) по 'Своду уставов о службе гражданской' 1842 года составляло 135 рублей серебром в год, ранг КА дает право на потомственное дворянство.
   (7*)По разным оценкам ученых, недобор урожая на полях с проявлением плужной подошвы может составлять до 30-40%. Переуплотненная почва резко снижает свое водопоглощащее свойство.Нарушение газообмена в почве, где значительно превышены показатели его плотности, приводит к снижению интенсивности выделения углекислоты (СО2) в 1,2-1,8 раза, ухудшая тем самым обеспеченность растений 'строительным' материалом, которым является углерод. Кроме того, происходит нарушение микробиологической активности. Известны факты, когда при уплотнении почвы отдельные группы микроорганизмов, в обычных условиях являющиеся индифферентными или нейтральными, становятся патогенами, вызывая заболевания корневой системы растений.
   
   
   ========== Глава 5 ==========
   
   В последующие недели ничего особо интересного не происходило, я подписывал разные мелкие указы: разрешения на ведение деятельности (строительство заводов пироксилиновых и динамитных), увеличения штата жандармерии в Рязанско-Уральском управлении по железной дороге, награды, льготы и поощрения.
    Единственно что изменил так это размер участия в капиталах Алафузовских предприятий
    с 1 600 000 рублей до 2 000 000 рублей. В общем пошла обычная волокита :там подпиши здесь печать.
   С нового года планирую попинать мистера "давайте все отдадим на откуп иностранцам" Витте.
   Товарищ очень ловко вешает лапшу на уши и скрытые последствия реформ не спешит озвучивать. Вот дескать говорит серебро подешевело давайте юзать только золото.
   Круть, давайте! А последствия то какие будут? Рост цены денег и снижение оборотных средств. Это же замечательно? Замечательно, но только не для России.
   Золотой империал и полуимпериал при номинале в 5 и 10 рублей имели ценность в 7.5 и 15 рублей. Это очень большая сумма. По современным меркам примерно тоже самое, что получить зарплату в 75 000 рублей 2 купюрами.
   Разумеется это сказалось отрицательно на конкурентоспособности наших производителей.
   Крепкий рубль что может быть лучше для импортера? В ближайшие 2 года будет совершён переход на новую систему, но это будет не та система за которую так ратует Витте.
   
   Какие же собственно были конкретные последствия его действий:
   Следствием перевода государственного долга на золотой рубль, правительство добровольно увеличило свой долг на 1,5 миллиона пудов серебра (на 1,6 млрд теперь уже золотых рублей или на 53 % от прежнего объёма). На 1897 год правительство имело 3 млрд рублей долгов, для оплаты которых серебром по курсу к золоту, существовавшему с 1810 года, 4 золотника 21 доли понадобился бы слиток серебра весом в 4.394.531 пуд (71.984.533,75 кг). Переведя 3 млрд рублей на новый золотой рубль по новому курсу серебра к золоту в 7 золотников, правительство добровольно увеличило 'серебряный слиток' до 5.976.000 пудов (97.889.757,44 кг).
   В 1899 году количество золота в обороте составило 451,40 млн рублей. Количество бумажных денег упало до уровня 661,80 млн или -32% от 1889.
   Уменьшение бумажной наличности имело следствием острый недостаток денежной массы в обращении у населения. В 1899 году количество денежных знаков из расчёта на одного жителя Российской Империи составляло 10 руб. (25 франков), в то время как в Австрии - 50 франков, в Германии - 112 франков, в США - 115 франков, в Англии - 136 франков, во Франции - 218 франков. Для сравнения приводятся цифры 1857 года, когда в России ещё не был совершён переход от натурального к денежному хозяйству, соотношение составляло 25 рублей (62,5 франка).
   Просадить наличные деньги на треть это надо суметь. Соответственно о каком росте потребительского спроса может идти речь при таких делах? А нет спроса, значит нет роста экономики = стагнация.
   
   
   Как выглядит биметаллическая* система ?
   
   Основной денежной единицей был серебряный рубль, выпускаемый в виде государственных кредитных билетов, золотой монеты (империала) и полноценной серебряной монеты.
   Кредитные билеты теоретически выпускались достоинством в 1, 3, 5, 10, 25, 50, 100 рублей( в реальном обороте 50-рублёвой купюры не было). Золотая монета чеканилась достоинством в 10 рублей (империал) и в 5 рублей (полуимпериал).
   Полноценная (банковская) серебряная монета чеканилась достоинством в 1 рубль, 50 и 25 копеек. Разменная серебряная монета чеканилась достоинством в 20, 15, 10 и 5 копеек. Монета состояла по весу из 50 % серебра и 50 % меди.
   Казна имела обязательство чеканить золотую и полноценную серебряную монету из металла, приносимого частными лицами (так называемая свободная чеканка монеты). Золотая монета чеканилась по заявкам частных лиц за 0,96 % от номинальной цены золота (136 рублей с пуда чистого золота), серебряная монета - за 6,59 % от номинальной цены серебра (60 рублей с пуда чистого серебра); не включая сюда технические расходы на очистку золота.
   Государство не обязывалось держать против выпущенных кредитных билетов разменный металлический фонд и не лимитировало их выпуск никакими заранее объявленными правилами; каждая отдельная эмиссия кредитных денег утверждалась особым законодательным актом, подлежавшим опубликованию(то есть было в полной свободе своих действий). Выпуск в обращение золотых денег, благодаря существованию института свободной чеканки монеты по требованию частных лиц, не требовал законодательного утверждения.
   Теоретическая паритетная стоимость золотых валют в золотых рублях, составляла:
   4,06 рубля за фунт,
   25 копеек за франк,
   30,87 копейки за германскую марку,
   52,08 копейки за голландский гульден,
   26,25 копейки за австро-венгерскую крону,
   1,294 рубля за доллар США.
   
    С 1860 по 1893 год рыночная ценность серебра в полновесной серебряной монете была выше её номинала. Это привело к тому, что полноценная серебряная монета, скупаемая торговцами серебром, исчезла из обращения. В разменной серебряной монете при этом стоимость серебра была ниже номинала, поэтому такая монета осталась в обороте. Рубль в полновесной монете, превратившись практически в условную расчётную величину (счётную денежную единицу), продолжал называться серебряным рублём. Ещё в 1876 году правительство за ненадобностью прекратило чеканку из частного серебра, а в 1881-м - открыло её снова, покупая серебро уже по биржевой цене (то есть приноситель серебра должен был купить металл за сумму большую, чем номинал выдаваемой ему монеты)
   
   
   С 1884 года началось постепенное накопление казной золотого фонда; фонд условно назывался разменным, но не использовался для гарантирования банкнот или для их размена и, следовательно, не воздействовал на текущее денежное обращение. С 1888 года было принято за правило, что при выпуске очередных серий кредитных билетов равная им сумма в золоте депонировалась в Государственном банке. Банкноты, не обеспеченные золотом в разменном фонде, именовались временно-выпущенными; государство постепенно выводило их из обращения. Сальдо расчётного баланса за всё время действия монетной системы 1885 года было для России отрицательным - золото имело тенденцию уходить из страны. Соответственно, повышение золотого запаса, которым располагала казна, не могло происходить иначе как при росте внешней задолженности России - государство непрерывно занимало всё новые и новые средства на внешнем рынке(спасибо Витте вам за это)**. Ни активный торговый баланс (за 1882-1897 годы экспорт продукции превысил импорт на 2635 млн рублей), ни увеличение добычи золота (в первой половине 1890-х годов среднегодовая добыча золота достигла 42 202,7 кг, что составило 17,2 % мировой добычи) не меняло этой картины.
   С лета 1890 года правительство перешло к политике поддержания курса кредитного рубля на уровне 3:2, то есть 150 кредитных копеек за золотой рубль. Курс поддерживался путём покупки золота на рынке (кредитный рубль в тот период демонстрировал тенденцию к повышению). С 1893 года правительство перешло к косвенным мерам по борьбе с колебаниями курса кредитного рубля. Были запрещены форвардные и беспоставочные (на курсовую разницу) сделки на золотой рубль на российских биржах. Министерство финансов проводило индивидуальные переговоры с банками и крупными биржевыми игроками, используя административный ресурс для неофициального запрещения участия в сделках на курс кредитного рубля. Усилия правительства были успешными, и к концу 1893 года кредитный рубль стал показывать низкую волатильность (колебания не более 3 % от целевого курса - 3:2)
   
   Летом 1893 года стоимость серебра относительно золота упала ниже его (серебра) номинальной цены в полновесной серебряной монете (это было вызвано технологическими причинами - удешевлением и увеличением мировой добычи)), то есть банковская серебряная монета стала неполновесной и перестала отличаться от разменной. Правительство не могло поддерживать ставшую выгодной свободную чеканку серебряной монеты из приносимого частными лицами серебра и 16 июня 1893 года отозвало это своё обязательство. Вместе с тем, теперь серебряная монета перестала выпадать из обращения, и казна смогла начать её чеканку из собственного серебра. Учитывая, что серебро теперь стоило дешевле монеты, казна стала получать при этой операции монетный доход. Изготовление фальшивой серебряной монеты, ранее бессмысленное, теперь стало возможным, и правительство запретило ввоз в страну иностранной серебряной монеты (за исключением сохранивших серебряный стандарт азиатских стран, с которыми невозможно было бы торговать при таком запрете).
   К 1895 году курс кредитного рубля настолько стабилизировался в отношении 3:2, что в мае правительство разрешило заключать сделки и производить расчёт на золотую монету по текущему биржевому курсу. Это должно было показать рынку, что спекуляция на золотом рубле более невозможна, так как правительство обладает достаточной финансовой силой, чтобы удерживать его курс.
   
   А вот меры по насильственному внедрению золота в оборот произведены не будут(с остальным я тупо опоздал).
   Витте и компания предлагают начать взимание налогов в золоте и изъятие купюр номиналом 1,3,5 рублей, осуществление выплат производить золотыми империалами с номиналом в 5 и 10 рублей, при их стоимости в 7.5 и 15 рублей.
   Правда очень "удобно" ? Вместо ходовых бумажек мы получаем меньше номинальных
   золотых рублей. Условно ты сдал 5 купюр с общим номиналом в 15 рублей(5+5+3+1+1),а получил 1 монету с номиналом в 10 рублей и ценностью в 15.
    Как там это зовётся? Кассовый разрыв?
   
   
   Проект введения золотого денежного обращения с середины 1890-х годов стал объектом оживлённого обсуждения в экономическом сообществе, в специальной литературе, периодической печати и даже в популярной прессе. Спор шёл о том, оставлять ли денежное обращение в текущем состоянии или переходить на золотой монометаллизм.
   
   Первой обсуждаемой темой была экономическая полезность фиксированного курса рубля по отношению к золоту и золотым иностранным валютам. Сторонники золотого рубля полагали, что фиксированный курс уменьшает риски участников внешней торговли. Считалось, что золотой рубль сделает торговлю с Россией более привлекательной для стран с золотой валютой(как обычно за наш счет ?).
    Сторонники бумажного рубля полагали, что его колеблющийся курс не является неудобством для тех участников рынка, которые имеют навыки работы с этим риском - а этими участниками являются как раз российские торговцы и банки. Кроме того, колеблющийся курс рубля стабилизировал прибыль сельхозпроизводителей(более 85% населения связанны с землей) - в годы низкого урожая экспорт падал, курс кредитных билетов падал вслед за ним, и производители, экспортируя меньше зерна в товарном выражении, получали бо́льшую прибыль в кредитных билетах за единицу зерна. С точки зрения сторонников бумажного рубля, плавающий курс национальной валюты давал правительству в руки инструменты финансового регулирования - интервенции на валютном рынке, в то время как золотое обращение при сложившемся торговом балансе не оставляло правительству иного выхода, кроме как делать новые внешние займы для поддержания золотого запаса (очень удобно для стран с большими запасами золота чем в России).
   Второй обсуждаемой темой была целесообразность издержек, связанных с поддержанием золотого обращения. Объём издержек, необходимый для создания и поддержания разменного золотого фонда, легко поддавался учёту и прогнозированию. Выгоды же от золотого обращения носили косвенный характер, и их точная денежная оценка была невозможной. Сторонники золотого рубля считали, что стабильность внутренних цен, гарантия от дефицитности бюджета, фиксированный курс рубля к мировым валютам и снятие рисков колебания валютных курсов перекрывают издержки поддержания золотого стандарта. Сторонники бумажных денег полагали, что необходимость непрерывного получения зарубежных кредитов для поддержания разменного фонда как раз и создаёт излишние риски; а средства, омертвлённые в виде золотого запаса, принесли бы экономике большую пользу, превратившись в инвестиции. Высказывалось мнение, что бумажные деньги - неудобные, но дешёвые - лучше подходят для бедных экономик (в том числе и для российской); России не следует слепо следовать за странами запада с более развитой экономикой( как видно это мнение не ново, но всегда игнорируется).
   Точка в споре была поставлена волевым решением министра финансов С. Ю. Витте, отказавшегося принимать во внимание аргументы сторонников бумажного рубля и завершившего в 1897 году давно подготавливаемую денежную реформу.
   (Я вот так думаю, что моим волевым решением С. Ю. Витте поедет на Колыму за такие фокусы).
   Но и в период 1897-1914 годов идея бумажного рубля продолжала сохранять определённую популярность в экономическом сообществе; критика чрезмерной дороговизны золотого обращения для России так никогда и не прекращалась.
   Золотой стандарт безусловно выгоден только самому сильному и на рубеже 19- 20 века это не Россия***.
   
   
   
   Наиболее активными сторонниками бумажного рубля были экономист С. Ф. Шарапов и публицист Г. В. Бутми
   
   Сергей Фёдорович Шарапов.
   В 1878 году вышел в отставку и занялся сельским хозяйством, поселившись в Сосновке. Продолжая хозяйствовать, прославился как изобретатель плугов новой системы, которые с успехом экспонировались на многих выставках (их создатель получил 16 наград, в том числе 10 первых), и основатель Сосновской мастерской этих плугов. В 1903 году российское Министерство земледелия послало коллекцию плугов общества 'Пахарь' на сельскохозяйственную выставку в Аргентину. Русские экспонаты, в частности коллекция сельскохозяйственного инвентаря, имели там большой успех.
   
   С 1905 года принимал активное участие в монархическом движении, был одним из учредителей Союза русских людей в Москве, однако вскоре создал собственную Русскую народную партию, не имевшую впрочем серьёзного значения. Часто выступал с докладами в Русском собрании, был участником монархических съездов. Шарапов был активным участником славянского движения, состоял вице-президентом Аксаковского литературного и политического общества в Москве.
   Анализ произведений Сергея Фёдоровича Шарапова показывает, что большинство его идей о государственном устройстве страны, организации денежного обращения, структуре кредитной системы может быть и являлись утопическими для XIX века, но были реализованы в эпоху советской власти. Его прогнозы о политическом развитии страны во многом оправдались, многое из высказанного им не потеряло своего значения и поныне, что, безусловно, ставит его в один ряд с выдающимися экономистами России.
   
   Георгий Васильевич Бутми
   Золотой капитал всего человечества, по мнению Г. В. Бутми, составляет лишь незначительную часть суммы всех его капиталов. Банковские капиталы тоже обеспечены золотом лишь частично. Остальная их часть обеспечивается долгами людей (векселя), учреждений (акции) и государств (процентные бумаги), иными словами 'вся сумма денежного богатства банкиров, лишь в незначительной части представляя самостоятельное металлическое богатство, почти полностью составлена из долгов остального человечества'.
   После реформы деньги в два раза выросли в цене по отношению к товарам потому, что 'банкиры сказали: серебряные деньги - не деньги. Денег стало вдвое меньше. Товаров осталось столько же. Деньги по отношению к товарам стали вдвое дороже. За тот же денежный долг приходится расплачиваться двойным количеством товаров - двойным количеством произведения труда'.
   Таким образом, по мнению Бутми, денежная реформа 'обогащает небольшую группу банкиров', среди которых много евреев за счет всего остального человечества.
   Что же касается международной политики, то денежная реформа выгода Англии, которая, как один из мировых лидеров, озаботилась тем, чтобы все народы были обязаны платить ей проценты самой дорогой монетой в мире, то есть золотом.
   Против золотой валюты для России выступал и близкий Шарапову по взглядам Фролов А., доказывавший, что в значительной мере валютный курс определяется ценами на хлеб и золотой монометаллизм выгоден Англии, а не России.
   
   Вот их и пригласим поучаствовать в работе правительства вместо Витте.
   
   Если все пойдет более удачно можно подумать о так называемых Столыпинских реформах,к которым тоже много претензий:
   
   Неоднозначным было отношение лидеров правых партий к проблеме крестьянского малоземелья. Во-первых, консервативные идеологи не только ставили под вопрос существование малоземелья, но и отмечали, что 'дело в огромном большинстве случаев не в абсолютном малоземелье, а в недостаче земли для сохранения стародавних форм экстенсивного хозяйства, не соответствующего более ни изменившимся условиям жизни, ни современной численности населения' (А. С. Ермолов).
   (Что говорит нам проводить модернизацию, вместо тупого разбазаривания земель).
   
   В. И. Гурко сообщал факты, которые опровергали прямую связь между малоземельем и радикализацией крестьянства. По его сведениям, из 3710 домохозяев, входивших в состав сельских обществ, участвовавших в беспорядках в Дмитровском уезде Курской губернии, 983 человека владели купленной землей в размере 4773 десятин. Среди грабителей были крестьяне, имеющие 40, 50 и даже 70 десятин. Тем, кто активно выступал за дополнительное наделение крестьян землей, Гурко указывал, что желание равномерно и правильно распределить имущественные богатства не должно опережать само накопление этих богатств. Сначала нужно накопить богатства в значительных размерах, а затем уже приступить к изысканию способа правильного и равномерного их распределения. Иными, словами, надо воспитать в крестьянине чувство хозяина, и отказавшись от попыток дать ему какие-либо готовые ценности 'сверху', развивать в нем способности самому вырабатывать эти ценности.
   При сохранении устаревших методов ведения хозяйства, увеличение крестьянского надела не могло компенсировать техническую отсталость, а, следовательно, существование крупных модернизированных помещичьих хозяйств с новейшей техникой выгодно и помещикам, и крестьянам.
   Консерваторы предлагали решать земельный вопрос, руководствуясь не только сиюминутными политическими страстями, но и научным анализом, а также здравым смыслом, и некоторые их высказывания сложно оспорить. Так, правые специалисты-аграрники утверждали, что проблема российского сельского хозяйства заключалась не в малоземелье крестьян, а в экстенсивных методах ведения сельского хозяйствования.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   *Два металла серебро и золото.
   ** У кого золота больше всего, к тому оно и тянется отовсюду Noнародная мудрость.
   *** Обширная мировая экономическая литература, посвящённая историческому анализу денежных систем, склоняется к оценке золотого денежного обращения как выгодного для стран 'ядра' (Великобритании, Германии, Франции и США), а бумажного - выгодного для стран периферии. По мнению Йозефа Шумпетера, бумажное денежное обращение было экономически адекватным для России; отказавшись от него, Россия затормозила свой рост и создала сложности для самой себя; это решение, не порождённое реальными экономическими потребностями страны, представлялось Шумпетеру в некоторой степени загадочным.
   
   ========== Глава 6 ==========
   
   Декабрь 94.Мариинский театр.
   "Недаром все континенты рукоплещут труженикам нашего балета !"
   
   Вот и я сижу, внимаю так сказать со страшной силой высокому, а точнее страдаю до невозможности.
   Что там люди в этом балете находят? Это выше моего понимания. Одно радует роман с Матильдой Николаю не светит, от слова никак.
   Имхо практического толка с балету 0, разве что агентов засылать можно*.
   Другое маратели бумаги, сиречь писатели. Сейчас слово печатное обладает огромной, почти магической, силой: какая-нибудь газетенка и ловкий борзописец могут легко порушить любое начинание. Одна бойкая статья и люди полны недоверием, или еще хуже враждебностью.
   
   .....
   "Фух кажется все!"
   Супруга, сидящая рядом, взорвалась овациями вместе с залом.
   
   Я тоже изобразил аплодисменты, стараясь чтобы кислое выражение моего лица было воспринято, как пароксизм неимоверного восторга.
   ***
   В экипаже.
   
   -Лена, я прошу тебя больше не вытаскивать меня в этот ужас.
   
   Она удивленно хлопает ресницами .
   
   - Ники, неужели тебе не понравилось ?!
   
   -Прости дорогая(целуя кончики пальцев руки) , я видел что тебя захватило, но это просто не мое. Я с трудом удержался и не сбежал. Проси что хочешь, но я туда больше не ногой, несмотря на все эти танцующие ноги молодок.
   
   
   -О Ники что же мне с тебя стребовать?(Хм...ноги он значит разглядел?Не так уж и заработался, как он утверждал).
   
   -Что угодно.
   
   - Тогда отложи дела на ближайшее время.
   
   -М? (Лена пересаживается мне на колени и затыкает рот своими губами).
   
   "Все понятно"
   Надо будет поменять ассортимент блюд : минус жареное и мятное, больше орехов, меда, семечек, клубники. Плюс напитки с электротравой** и имбирем.
   
   ***
   Через несколько недель.
   Кухонный корпус.
   
   Решил посмотреть что там с нашей кухней. В целом все довольно цивильно****, но тот стеклянный шкаф действительно загружен очень странно.
   Судите сами : консервы, специи и фрукты в одном месте.
   Пытаясь вникнуть в логику подобного размещения, некоторое время таращился на сей складской девайс..... Ничего так и не понял, ну да фиг с ними сделаю по своему.
   
   (Обращаясь к стоящим рядом метрдотелю и мундкоху*****)
   - Переложить сухое и сыпучее к крупам и муке, консервы и фрукты к овощам, с мясом и рыбой ничего вместе не класть.
   Заготовьте мне на пробу окрошки на хлебном квасе, ботвиньи(холодный суп, более кислый чем окрошка) с рыбой и без, кофе с лимоном и тертым имбирем, к кофе мёду не липового. С моего стола ничего не брать, все только с гофмаршальского - ослушаетесь,покараю. Подайте все в палисандровую.
   
   -Сей момент Ваше Величество, все будет готово!
   
   ....
   .....
   
   Ну, как и ожидалось ботвинья на белом квасе жуткая кислятина, в остальном все вполне на уровне. Мне конечно не понравилось, я попроще люблю и без горчицы с укропом. Но сказать, что сготовлено плохо, я не могу.
   Итого ещё одна черная гирька на чаше весов судьбы С. Ю. Витте.
   Кухня ему видите ли низкого ранга, оборзел он короче совсем рожу кривить на императорских поваров.
   Все для него теперь складывается печально: из плюсов-то окромя договора с немцами и нет нифига. Значит в отставочку, а будет что лишнее говорить так вообще поедет в ссылку и погибнет от бандитов по дороге.
   При старом то Николае 2 и папане его он со своим апломбом выглядел конечно уверенно, но со мной такое не проканает - я страсть как не люблю, когда мне по ушам ездят и нахрапом давят.
   Да уж своеобразная наверно у него будет рожа, когда он узнает, что я его из-за поваров выгнал.
   ....
   Ах да, повара ждут вердикта, вспомнил я, покосившись на сих работников.
   
   -Блюд на белом квасе мне более никаких не подавать, где есть заменять везде на хлебный. Укропа и горчицы не класть, перец только молотый. Огурцы соленые и малосольные убрать, маринованные можно. Сметану и кефир в окрошку более не добавлять.
   К ужину картошки с капустой квашеной разных видов.
   По проверке я удовлетворен.
   
   ***
   Пока выяснял, что он там говорил про кухню, наткнулся на его сестричку.
   Как вы думаете кто она ? Блаватская, разрази меня гром!
   Все сразу стало понятно с этой семейкой. Нафиг! Обоих!
   
   
   
   
   
   
   ......Освободить от занимаемой должности министра финансов Сергея Юльевича Витте и направить его на излечение на южные курорты.
   
   
   Собственноручно от 13.12.1894 НиколаЙ 2 Романов (Подпись).
   
   
   
   (Ниже по диагонали)
    Ибо не по чину себя высоко ставит: где чуть ли не царю столоваться можно, а ему, видите ли, в нутро класть боязно. Вот раз такой нутром слабый, то пусть и езжает полечится. А мне таких министров не надо.
   
   
   ***
   Внешнеполитический советник:
   Это был неожиданный шаг! Вам удалось удалить от двора агента влияния не вызвав подозрений у Фининтерна******!
   Поздравляем вы получили озарение!
   +1 К интуиции при встрече с шпионами и террористами мужского пола.
   +1 К защите от экономических диверсий других государств и независимых игроков.
   +1 к счету эпохи.
   ***
   Привычно проигнорировав всплывающие сообщения, оформляю второй документ:
   
   
   Высочайший рескрипт, данный на имя Шебеко Николая Игнатьевича, заведующим полицией и командиром отдельного корпуса жандармов.
   
   Повелеваю! От сего дня считать "Теософическое общество" / Theosophical Society, учрежденное в 1875 году в Соединенных Государствах Америки Еленой Петровной Блаватской, полковником Генри Олкоттом и Ульемом Куан Джаджем, организацией террористической и антихристианской.
   Запретить свободное хождение всех текстов данной организации, известных членов тайно арестовать(о высокопоставленных и родовитых мне перед арестом докладывать).
   Задержанных допросить на предмет известных членов общества, мест собраний и источников финансирования.
   При оказании сопротивления аресту, разрешаю применять силу( в пределах разумного). Иностранных подданных выслать.
   
   
   13.12.1894 год Николай 2 Романов (Подпись)
   
   
   
   
   ***
   Культурный советник : поздравляю вы осуществили первый шаг по защите своей территории от еретических и шарлатанских учений!
   Поздравляем вы получили озарение!
   -10% К скорости распространения оккультных и религиозных учений не основанных игроком и не являющиеся довлеющими в его городах на момент озарения.
   +1 к счету эпохи.
   ***
   
   В общем как то так. Был бы Витте не таким снобом или хотя бы на язык более сдержанный, то ничего этого не было бы. Но мне же лучше.
   
   -Кого бы ещё осчастливить ?
   ......
   Жаль коммунисты/большевики ещё не собрались в единую кодлу партию.
   ......
   О Толстой ! Он же тоже за Блаватскую там выеживался. Ну-ка ну-ка когда там его отлучили ? Пфф в 1901... еще рано.
   
   -Эх тоска печаль, пойду мороженку скушаю....
   
   Вообще тут в прошлом очень скучно. Если срочных дел на горизонте нет и погода не фонтан, то делать вообще нефига. Вот потому и начинают дворяне чудить, что скучно. Мне же еще хуже: телика нет, компа нет, читать тоже нечего. Начнешь тут и ворон стрелять и вообще любую фигню творить.
   
   Кстати о стрельбе!
   
   Возникла придумка снайперов завести, отобрать по войскам стрелков и оснастить самыми современными и высококачественными стволами +немного инноваций.
   Можно заказать небольшую партию стволов и спец боеприпас .....
   .....
   Менделеева надо срочно изолировать! Пока он дуриком все в статьях не выложил !
   
   
   
   
   Высочайший рескрипт, данный на имя военного министра Ванновского Пётра Семёновича.
   
   Сим повелеваю! Любые подробные публикации о новом порохе Менделеева запретить! К самому Менделееву приставить человека из жандармерии (в штатском) следить дабы какой ловкач секрета не узнал. Все претензии к приоритету от других лиц игнорировать. Документы по работам перевести под охраной в Петербург.
   Принять должные меры к скорейшему освоению нового состава всеми родами и видами войск.
   План закупок предоставить в кратчайшие сроки.
   
   
   
   13.12.1894 год Николай 2 Романов (Подпись)
   
   
   
   
   ***
   Военный советник :
   В вашей базе исследований обнаружен новый состав пороха, рекомендуется провести модернизацию юнитов.
   +2 к урону огнестрельного вооружения.
   +50% к скорострельности.
   Можно атаковать несколько раз за ход.
   Открывает доступ к скорострельным пушкам и автоматическому оружию.
   +1 к счету эпохи.
   ***
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   **Мария-Матильда Адамовна-Феликсовна-Валериевна Кшесиньская, поговаривают, была чьим то агентом.
   ** Элеутерококк колючий (Eleutherococcus senticosus), используются в медицине(является адаптогеном***).
   ***Адаптоге́ны - фармакологическая группа препаратов природного или искусственного происхождения, способных повышать неспецифическую сопротивляемость организма к широкому спектру вредных воздействий физической, химической и биологической природы.
   Показания: повышенная утомляемость, стрессы, анорексия, гипофункция половых желёз(перед сном не употреблять, спать будете фигово).
   **** С. Ю. Витте говорил всякое нехорошее про кухню 1 ранга (гофмаршальский стол для высших чиновников ).
   **********Придворный повар, главный повар с немецкого Мundkoch(название прижилось со времен Петра 1) .
   ****** ****** Финансовый интернационал - всякие Барухи, Ротшильды, Морганы, Рокфеллеры и прочая буржуазная капиталистическая сволота, готовая на все ради 300 процентов.
   
   ========== Глава 7 ==========
   
   15.12.1894
   Александровский дворец.
   
   Одна из комнат переделанная в малый совещательный зал/приемную*.
   Присутствуют: Император, Победоносцев (Церковь), Ванновский (Армия), Дурново (МВД).
   
   О мерах принимаемых для укрепления в государстве (и за его пределами) Православной Веры и о своей деятельности докладывает обер-прокурор Священного Синода Константин Петрович Победоносцев:
   
   -По моему настоянию активизирована работа начальных церковно приходских школ,
   которых есть 2 типа: одноклассные (двухгодичные) и двухклассные (четырёхгодичные).
   Начальные училища имеют целию утверждать в народе религиозные и нравственные понятия и распространять первоначальные полезные знания.
   В двухгодичных преподаются: 1) закон божий, а именно: а) изучение молитв, б) священная история и объяснение богослужения, в) краткий катехизис; 2) церковное пение; 3) чтение церковной и гражданской печати и письмо; 4) начальные арифметические сведения.
   Состав предметов для преподавания эквивалентен составу предметов из положения 'о начальных народных училищах 25 мая 1874 г.'
    По мере надобности и средств дозволяется открывать при церковно-приходских школах: а) дополнительные классы по предметам, преподаваемым в одноклассных и двухклассных школах; б) ежедневные уроки для взрослых; в) особые ремесленные отделения и рукодельные классы и г) воскресные школы для лиц, не имеющих возможности пользоваться ученьем ежедневно.
    Уроки для взрослых и воскресные школы могут быть открываемы священниками и там, где нет церковно-приходской школы.
   Сии меры позволяют способствовать распространению среди широких слоев населения начального знания и приобщают к основам православной культуры, ежели кто в доме родительском не приобщался или такового лишён.
   За период 1883 по 1893 число церковно-приходских школ выросло с 6700 до 12 000 +, количество учащихся в них с 160 тысяч учащихся до более чем 500 тысяч учеников.
   Так же увеличено количество, школ начальной грамотности с 1000 до 17 000.
   Ассигнования выделяемые на церковно приходские школы составляют около десяти миллионов триста сорок тысяч рублей.
   
   С 1890 года министерством внутренних дел утверждены инструкции по заведованию народными читальнями, согласно которым открытие и деятельность данных учреждений, состав литературы в них попадают под строгий правительственный надзор.**
   Производится контроль над развитием народного театра, а именно: увеличение числа театральных учреждений, их репертуар, влияние, оказываемое ими на народ, так как театр имеет громадное влияние на нравы в ту и в другую сторону. Сие производится не только для выявления революционных и подрывных произведений, но и для достижения в постановках нравственной чистоты. Творение художника, писателя, поэта, драматурга должно выполнять определенную назидательную, педагогическую функцию.
   
   Прекращено ведение питейной торговли на церковных и монастырских землях, строить мирские здания и открывать питейные заведения вблизи храмов.
   В прошлом году по ходатайству Синода хозяевам промышленных предприятий запрещено требовать от православных работы в воскресенья и праздники, дабы имели работники время и силы для душевного отдохновения, а не потребляли горькую.
   В области семейного гражданского права утверждено о непозволительности разводов супругов 'по взаимному согласию'***.
   В период Великого Поста прекращено проведение театральных представлений, так как это превращает в продолжение рынка единственное тихое место в году.
   
   Ведется активная издательская деятельность, число церковных журналов и изданий с 12 доведено до 31,семь из них являются религиозно назидательными для народа.
   
   Проводятся общественно церковные торжества, с 1880 по 1890 проведено более дюжины
    Среди них торжества, посвященные 1000-летию со дня кончины св. Мефодия (1885), 900 летию крещения Руси (1888), 500-летию со дня кончины Сергия Радонежского (1892).
   
   (Николай 2)
   -Константин Петрович, простите что прерываю, но как вы оцениваете восприятие этих празднеств народом, церковью и светской властью?
   
   -Мне было очень неприятно увидеть полное равнодушие одних**** и панический страх других, народ же воспринял хорошо, в том числе и иностранные делегации славян.
   
   -Спасибо, продолжайте.
   
   ...
   
   -Сии празднества стали лозунгом единства славян под эгидой православия и России. Так, празднество в честь св. Мефодия задумано как контрдемонстрация против собрания славян-католиков в чешском городе Велеграде. И в 'мефодиевском', и в киевском торжествах участвовали делегации из славянских земель и государств (Черногории, Сербии, Галиции).
   Празднества подчеркнули прочность исконных исторических устоев России, неразрывное единение церкви и государства. Торжество в честь Сергия Радонежского включало в себя крестный ход из Москвы в Троице-Сергиеву лавру с участием московского генерал-губернатора великого князя Сергея Александровича, войск от всех частей московского гарнизона и юнкерских училищ; обеды для народа, раздачу книг и образков; торжественное собрание в духовной академии.
   Проводятся меры по повышению роли епархиального архиерея и ректора по управлению духовно-учебными заведениями.
   Развивается духовная наука: в 1889 г. приняты правила для рассмотрения диссертаций. При оценке диссертации предлагается обращать внимание не только на ученые достоинства
   сочинений, 'но и на соответствие общего направления их с духом и достоинством православной церкви'. Диссертации должны заключать в себе 'такую определенность изложения... при которой не оставалось бы сомнения в истинности православного учения, а также такую точность выражений, которая устраняла бы всякий повод к ложным вопросам'.
   
   Завершая доклад, хочу указать это те дела в которых удалось добиться положительного результата. Есть еще многое, что необходимо привести к лучшему состоянию.
   
   
   (Мысли не вслух)
   "Прежде я относился к нему скептически, дескать 'вождь воинствующего мракобесия', но прозрение наступившее после разоблачения Витте, позволило взглянуть на него не только со стороны критиков*** ***.
   
   '[Победоносцев] - реакционер, яростный поборник самодержавия, вдохновитель самой чёрной дворянско-крепостнической реакции 80-90-х гг., вождь воинствующего мракобесия и черносотенства, злейший и активнейший враг не только социализма, но и буржуазной демократии. <...> проводил политику жесточайших преследований старообрядцев и сектантов и притеснения всяких иноверцев.'
   
   Как вам характеристика, а? Вы только вчитайтесь в эти строки:
   'проводил политику жесточайших преследований старообрядцев и сектантов и притеснения всяких иноверцев.'
   То есть по большевистским методам надо всяких сектантов привечать и противников религиозных? Да и не только религиозных, вспомнить кто собственно стоял за так называемыми 'крепкими хозяевами' старообрядцами? Известно кто! Англичане! А успехи их вызваны не собственной экономической удалью, а целенаправленным разорением конкурентов с помощью торгов на бирже и провокаций англичан. Особенно доставалось предприятиям с участием Романовых или их приближенных лиц."
   
   
   -  Я согласен почти со всеми вашими действиями Константин Петрович, но мне кажется вы несколько отступили от воззрений своего отца, которые я полностью разделяю.
   Формально и внешне вы проявляете заботу о церкви, но в действительности ваши во многом похвальные защитные действия ведут к обратному результату.
   
   (Победоносцев потрясен и возмущен такой оценкой своей деятельности)
   
   -Не спешите обижаться, вашей отставки я не приму (не сейчас во всяком случае).
   Вы достаточно неплохо подготовили защитные рубежи, но концентрация на этом, это ваша ошибка. Надо переходить в наступление. Я понимаю ваши опасения в свете реформаций, претерпеваемых нашей родиной в последние десятилетия, но только лишь мягкими попытками направить церковь к очищению мы ничего не добьемся. Если мы не сумеем устроить искусственную ситуацию борьбы за выживание периода гонений, то в момент настоящего Вызова Судьбы церковь не сумеет устоять и все обернется огромной кровью.
    Я попрошу вас отложить не первоочередные дела и разработать черновой проект, подобных действий.
   
   Сейчас я бы хотел обратиться к министру внутренних дел, но вам тоже будет интересно.
   
   -Иван Николаевич я вас попрошу выделить людей для поиска в архивах
   дел об убийстве детей. Запишите.
   Искать дела соответствующие параметрам:
   1)Возраст жертвы до 13 лет.
   2)Полу мужеского.
   3)Тело найдено спустя несколько дней.
   4) От места обнаружения недалеко дорога (перекресток).
   5) Убита жертва не там где найдена.
   6) Город или крупное село, где произошло убийство, находятся на пересечении торговых путей (возможен речной порт).
   7) Постоянно проживают большой общиной иудеи, много приезжих.
   
   При совпадении нескольких параметров, дело проверить на возможность преднамеренной фальсификации и отправить на доследование, если сроки не слишком давние.
   
   (Дурново, оторвавшись от записей)
   -Дозволите спросить Ваше Величество?
   
   -Дозволяю.
   
   -Откуда такие своеобычные требования?
   
   -Мы ищем ритуальные убийства, совершаемые регулярно, предположительно приезжими иудеями или маскирующимися под них.
   Очень важно, чтобы реальные виновники были пойманы. Мы не должны допустить только лишь 'удобного' обвинения иудеев если есть и другие. Вполне возможно это провокации западных держав дабы потом публично нас осудить и притеснить нашу торговлю.
   
   -Богородица-заступница оборони!
   
   .....
   
   - Я сейчас буду говорить очень неприятные вещи. (Опять обращаясь к Победоносцеву)
   
    Вы неоднократно обвиняли иноверцев и иноземцев в бедах России,
   но где ваши действия? Ведь если против нас интригуют столь коварно, это значит почти объявленная война! А войну одной обороной не выиграть.
   Пытаясь остаться верным заветам вашего батюшки, вы под давлением происходящего отступили от его же постулатов и от того чему вас обучали в императорском училище.
   Ведь если вы добрый пастырь, то почему волчищ алчущих вы лишь отделяете забором от своего стада?
   Почему не заведете себе ружье или верного пастушьего пса?
   
   - Я... мне... но... (пытается ответить, находящийся в полном смятении Победоносцев)
   
   - Внемлите же мне, я призываю вас прекратить прятаться от вызовов современности.
   Повелеваю вам в согласии с Павлом Николаевичем и Петром Семёновичем
   Организовать военно-религиозный орден и военно-светскую службу.
   Орден должен во первых бороться с отпаданием наших священников от принесенных клятв, во вторых осуществлять борьбу с инославными конфессиями на территориях других государств, которые, как вы утверждаете, засылают нам своих тайных проповедников.
   
   Служба же должна стать особым подразделением, которое в военное время будет совершать тайные рейдерские нападения на глубокие тылы противника и покушения на его важных сановников в прифронтовой зоне.
   
   -Пётр Семёнович вам так же отдельное поручение:
   Изыщите по всей армии самых метких стрелков, вооружить их особо качественно изготовленными винтовками для дальнего боя с прицельными окулярами, на подобие австрийских (и без штыков).
   К каждому стрелку для защиты и вспомоществования приставить в команду ординарца вооруженного карабинным оружием.
   Сии команды назначить в отдельную роту половинного состава и придать подразделение к каждому батальону.
   
   -А сейчас прошу вас меня простить, вынужден срочно вас покинуть - супруга требует моего внимания.
   (Николай 2,резко отставив кресло, стремительно вышел).
   
   .....
   .......
   Оставленные сановники, некоторое время молчали.
   
   (Ванновский)
   
   - Господа я в некотором недоумении, откуда всё это? К чему эти копания в архивах? Ведь не было же ничего!
   
   (Дурново)
   
   - Я наверное не должен вам этого говорить, но по моему ведомству его величества издали указ о запрете теософического общества и признания его членов террористами.
   
   (Победоносцев встрепенулся)
   
   (Ванновский)
   - Вы хотите сказать, что внезапная отставка Витте и ритуальные убийства.... связаны с этим запретом?
   
   (Дурново, оглаживая бороду)
   - Его сестра одна из организаторов...
   
   (Победоносцев восклицает)
   - Я Знал! Я подозревал! Я чувствовал и боялся!
   Но боже, как такой злодей проник столь высоко?!
   
   ***
   Культурный советник:
   Вы открыли социальный институт 'Реформация',
   Доступно правительство 'Теократия'
   +5 к религиозной силе в теологических баталиях, +1 к вере в городах с губернаторами,
   15% скидка для покупок за очки веры.
   Доступен политический курс 'Религиозные войны'
   +4 к боевой мощи не религиозных юнитов против войск иноверцев.
   Доступен политический курс 'Религиозные ордена'.
   +5 к религиозной силе в теологических баталиях.
   Доступен политический курс 'Совместная церковь'
   + 50% очков веры от зданий в священных местах, при населении не менее 10,+50% если бонус от соседства с районом более 3.
   ***
   
   
   
   
   
   
   
   *Прежде она служила столовой.
   
   ** Зачастую чрезмерный.
   
   *** Из письма Александру 3 'ныне люди, легкомысленно женившись, вскоре, при малейшем несогласии, думают о разводе'.
   
   **** При подготовке празднества в честь 900-летия крещения Руси киевский генерал-губернатор А.Р. Дрентельн стремился свести его размах к минимуму ('опасался до болезненности' манифестаций по славянскому вопросу), а митрополит Киевский Платон откровенно заявил обер-прокурору: 'Это ваше дело и дело гражданских властей'.
   
   *****Глубоко веривший в прогресс через улучшение нравов, отец будущего обер-прокурора придавал большое значение моральному назиданию. Задача литератора и педагога, провозглашал он, 'посредством правил и примеров действовать на преклонение воли к добру', 'соединять полезное для ума с питательным для сердца', 'воспитывать разборчивость вкуса и благородство чувствований', изгонять 'все, с правилами чистой нравственности несогласное'2. На страницах многочисленных журналов, альманахов и антологий, издававшихся профессором, читатель знакомился с образцами высокой культуры - афоризмами авторов эпохи Античности (Платона, Фукидида,Гомера), европейского классицизма (Корнеля, Расина, Мольера),Просвещения (Дидро, Даламбера, Монтескье и др.). К благородным чувствам читателя взывали примеры высоконравственного поведения государей, вельмож и философов (Фридриха II, Людовика XIV,Марка Аврелия). Результатом просветительского труда должно было стать внедрение в российское общество правил высокой морали.
   
   *** ***Императорское училище правоведения."Характернейшей особенностью Училища правоведения было то, что оно взращивало в своих воспитанниках ярко выраженный
    корпоративный дух, резко выделявший их на фоне прочих судебных
   служащих, выпускников других учебных заведений. Правоведам был
   присущ особый культ законности, самоотверженного служения государству, нетерпимость к нарушениям правосудия. В мировоззрении будущего обер-прокурора, особенно на начальном этапе его карьеры, подобные принципы отразились довольно сильно.
    'Разве говорили нам здесь, - восклицал в 1861 г. Победоносцев в речи, посвященной
   юбилею училища, - 'Наслаждайтесь жизнью и таитесь, когда увидите зло и беззаконие. Ведайте бумагу, не тревожьтесь о живом человеке, идите доставайте себе чины и почести, поднимайтесь вверх, забирайте силу власти и ведите друг друга к власти и почести'?.. Нам
   говорили: есть правда, и кто верно хранит ее в себе, тот честный человек и верный сын своей родины.'
   
   ========== Глава 8 ==========
   
   ***
   
   "После всенощной"*
   
   
   - Ох, эта мигрень меня убивает....
   
   
   - Это обычное дело, Елена, когда выходишь из помещения с множеством народа на свежий воздух.
   
   -Ооо...
   
   -Садись в кресло, страдалица ☺️
   
   (Елена усаживается)
   
   Начинаю вынимать из волос всякие заколки, прочую фигню и высвобождаю её длинные волосы. Барахло складываю рядом на столик.
   
   -Закрой глаза.
   Кладу ладони рук ей на макушку и начинаю потихоньку, массировать.
   Периодически сдвигаюсь то к вискам, то к затылку. Иногда, растопырив пальцы захватываю волосы. Аккуратно разминаю шею.
   Представляю её боль в виде пульсирующих нитей пронизывающих голову.
   Сгребающими в щепоть жестами собираю боль в виске в воображаемый пучок и тяну во вне, мысленно перерезая связь. Повторяю с другой стороны.
   Дыхание подопытной замедляется, мышцы расслаблены..... спит.**
   
   
   Выждав пару минут бужу её.
   
   -Вставай спящая красавица, нам еще елку посетить надо.
   
   
   - Я что уснула ?
   
   -Не без этого, как себя чувствуешь ?
   
   - Гораздо лучше, Ники! Ты просто чудотворец !
   
   (Резкими движениями кистей стряхиваю отрицательную энергетику в пол и ополаскиваю руки).
   -Пойдем, раньше прибудем раньше освободимся .
   
   
   ***
   21 век.
   Памятка:
   1)"Весьма низкого мнения придерживался Родзянко и о царе Николае, считая его безвольным и слабохарактерным".
   2)"Ульянов младший"
   3)"Керенский отец и сын"
   4)"Дмитрий Николаевич Шипов "
   ***
   1894
   
   Родзянко жаждет сильного правителя? А сам то сдюжит?
   Но как говорится "Просите и дано будет" .
   "Избирался гласным уездного и губернского земских собраний (1893-1901)"
   "В 1906 году Родзянко был избран членом Государственного совета от Екатеринославского земства."
   Сейчас мы тебе крылья-то и подрежем.
   
   
   
   Высочайший рескрипт, данный на имя Михаила Владимировича Родзянко, гласному Екатеринославского земского собрания.
   
   
   Довожу до вашего сведения Михаил Владимирович об утрате вами, перед нами Российской Империи императором Николаем 2 Романовым, всяческого доверия.
   
   
   31.12.1894 Николай 2 Романов (Подпись)
   
   
   
   Копию направить главе Екатеринославского земства, командиру отдельного корпуса жандармов, губернатору Екатеринославской губерни.
   
   
   
   
   Ну а теперь к зомби вечно молодому Ильичу нашему Ульянову.
   
   
   "В мае 1895 года Ульянов выехал за границу, где встретился в Швейцарии с Плехановым, в Германии - с В. Либкнехтом, во Франции - с П. Лафаргом и другими деятелями международного рабочего движения, а по возвращении в Петербург в 1895 году вместе с Ю. О. Мартовым и другими молодыми революционерами объединил разрозненные марксистские кружки в 'Союз борьбы за освобождение рабочего класса' В декабре 1895 года, как и многие другие члены 'Союза', Ульянов был арестован, более года содержался в тюрьме и в 1897 году выслан на 3 года в село Шушенское Минусинского округа Енисейской губернии."
   
   
   Я вот так думаю, что пущай съездит, покажется будущим кураторам и начнет свою работу.
   Там и накроем всю гоп компанию.
   Вот только 3 года ему будет мало, пусть будет 20. И не село, а каторга - на лесоповал так сказать. И местную смотрящую Крупскую вместе с ним, коли у них лубоффъ. Там им среди воров и убийц самое место, радетелям за народное счастье***.
   
   Как они радели за простого мужика известно распрекрасно:
   
   "Везде и всюду Владимир Ильич утверждал только одно, что в помощи голодающим не только революционеры, но и радикалы не должны выступать вместе с полицией, губернаторами, вместе с правительством ..."
   
   А еще замечательнее выйдет если с государственную помощь , задержать или направить в другое селение.
   
   "....единственным виновником голода и 'всероссийского разорения'"
   Кошка родила котят это Николашка виноват ?
   
   
   
   Когда Ульянова посадят будет предлог**** убрать Керенского -отца и задвинуть Керенского-сына.
   
   
   С Шиповом придется ждать 96 го, пока не за что его снимать- на речи он был аккуратен.
    Да и без информационного шума не получится это тебе не Родзянко, слишком высокая должность .
   .....
   Вроде все ?
   
   
   Конец хода энтер.
   
   ***
   
   
   Государство США публично осудило вас:
   (Гровер Кливленд 24-й президент США)
   -Это варварская страна совершенно ничего не понимает в современных тенденциях философских изысканий!
    Государства Англия и Канада присоединяются к осуждению.
   
   
   Либеральная общественность осуждает вашу внутреннюю политику:
   -Ваше отношение к истинным мыслителям духа просто недопустимо !
   
   - 1 к довольству в городах, при населении города более 12*****.
   ***
   
   
   Бюджет! Бюджет! Как много в этом слове!
   
   1895
   
   В общем все печально. Пока я сидел тихо и не выпячивался, Витте натворил делов.
   
   Можно конечно посыпать голову пеплом , но что сделано, то сделано!
   
   
   И так бюджет на 1895 год сверстан в середине декабря 1894
   
   Доходы :
    Обычные : 1 142 957 006 руб
    Чрезвычайные : 2 000 000 руб
   Всего : 1 144 957 006 руб
   
   Расходы :
    Обычные : 1 120 094 938 руб
    Чрезвычайные : 94 283 092 руб
   
   Всего : 1 214 378 030 руб
   
    Обычный бюджет сведен с превышением над расходами в 22 862 068 руб
    Чрезвычайные расходы не покрываются доходами на сумму 69 421 042 руб
   
   "Министр финансов, имеет честь присовокупить, что упомянутые выше 69 421 042 руб, недостающие для полного удовлетворения внесенных в роспись чрезвычайных расходов, предполагается покрыть из свободной наличности государственного казначейства, составлявшей, согласно последнему отчету государственного контроля 1893 к началу текущего года 259 902 389 руб.
   
   
   
   Если расходы не увеличатся, а доходы не упадут, то денег хватит на 3,5 года.
   
   Это АХТУНГ !!
   
   Одних только внешних процентов набежало на 33 094 022 рублей.
   
   Да за такое баблище я бы 5-7 броненосцев построил! А ведь есть еще внутренние!
   Выплаты по облигациям конечно еще больше, но эти процентные платежи вообще утекают из экономики за бугор.
   
   Расходы на перевооружение армии 24 886 187 рублей.
   Обмундирование, питание и денежное довольствие 119 223 412 рублей.
   
   Всего по армии расходы на 271 161 313 рублей.
   
   
   Морское ведомство
   Судостроение и плавание судов 19 085 439р + 7 194 791р соответственно.
   Всего по морскому министерству 54 923 509 рублей
   
   Чрезвычайные расходы, являются расходами на строительство Сибирской железной дороги, сопутствующей инфраструктуры и железных дорог местного значения.
   
   Блинский блин, если бы не строительство Сибирской железки все было бы пучком! И даже занимать больше бы не пришлось. Только вот отменить её никак не получится, иначе можно забыть про дальний восток навсегда. Японцы через 10 лет легко всё захватят, закрепятся и оттуда их не выбить без переброски войск по железной дороге, которую все равно в итоге придется строить.
   
   Так с бюджетом пока ясно, что у нас с ВВП?
   
   В ценах 1890 это примерно составляло 148 186 292 000 рублей.
   При доходах 907 360 773 рубля это 163.3 доходной части бюджета.
   
   
    ВВП РФ 2016
    86 148 600 000 000 руб
   
   Доходная часть консолидированного бюджета 2016
   
    28 181 500 000 000 руб
   
   Хм... 1 к 3 ....
   
   Что бы это значило ?
   То ли налоги можно поднимать немерено, то ли во всем газпром виноват.
   
   А если с федеральным сравнить?
   13 959 000 000 000 или 1 к 6.17
   Ну чуть лучше, но тоже пока непонятно как так получается.
   
   Ладно вернемся к так сказать суровым будням.
   Если не занимать на внешних рынках, то с учетом выплаты процентов денег гарантированно хватит года на два, не больше. А строительство Транссиба будет с течением времени только дорожать.
   Золотой стандарт мы вводить не будем, это положительно скажется на динамике роста экономики и активность населения не будет снижаться, но всех расходов на строительство
   не покроет.
   
   На внешних рынках в 1894 году мы дополнительно заняли более 150 миллионов рублей, выплаты по процентам составили 30,7 миллионов, округляя общий долг равен 770 000 000 рублей.
   В планах Витте было занятие еще 200 миллионов, а в 1897 году французы предложат довести долг до полутора миллиардов. С одной стороны 500 миллионов это очень много, с другой слишком мало.
   Но я так думаю, что столь резкое повышение заимствований не является необходимостью.
   Бюджет профицитен(без учета Транссиба).
   
   
   Какие доходы можно ожидать если отменить введение золотого стандарта ?
   
   За 1894 год в бюджет поступило примерно на 135 миллионов рублей больше чем годом ранее, что на 91 миллион рублей больше чем рост за предыдущий период.
   Рост доходов в бюджет в 1893 равен 4.5%, 1894 году рост составил 13 %.
   Вот и постараемся удержать подобные темпы.
   
   Заметного повышения урожайности и соответственно экспортных доходов в ближайшие лет 5-7 ждать не приходится. Будем брать на вооружение традиционную методу: поиск золота, точнее золотых и алмазных месторождений открытого типа.
   Приск 'БОРИСКИН' Колыма, Куранахское рудное поле правобережье р. Алдан в междуречье рек Якокута и Куранаха.
   Было бы конечно хорошо отправить экспедиции по всем крупным месторождениям полезных ископаемых, но денег и людей на это нету.
   ....
   ....
   
   
   
   Высочайший рескрипт, данный на имя Алексея Сергеевича Ермолова, управляющего министерством Государственных Имуществ, и Скальковского Константина Аполлоновича, директора Горного Департамента.
   
   Для укрепления благосостояния отчизны нашей, повелеваю вам Алексей Сергеевич соборно с
    Константином Аполлоновичем организовать изыскательную экспедицию, в которой надлежит проверить известные нам предположения о протяженности "золотого пояса" в верховья реки Колыма. При изысканиях всячески опрашивать местное население.
   Также предоставить мне, на высочайшее утверждение, план разведывательных мероприятий по Якутии. В деле сём блюсти государственный интерес и тайну, лишних людей не посвящать.
   
   10.03.1895 года Николай 2 Романов (Подпись)
   
   
   ....
   ....
   
   Полезный выхлоп с приисков начнется тоже далеко не сразу, но все таки раньше чем с сельского хозяйства. А до того я просто слегка приуменьшу заимствования, потому что занимали всегда сильно больше чем тратили, а проценты плати со всей суммы.
   Резервы конечно сократятся, но в дальнейшем, когда господа критики-теоретики освоятся в бывшем кабинете Витте, можно будет печатать денежки более свободно.
   
   ***
   
   
   
   
   
   
   *Всенощное бдение - торжественное, праздничное, общественное богослужение, установленное чинопоследование в православии, которое при строгом соблюдении устава должно продолжаться от захода солнца до рассвета .
   В более широком смысле - аскетическая практика отказа от сна в целях продолжительного молитвословия в ночное время суток.
   Однако по распространённой в России приходской практике иногда опускается девятый час, малая вечерня, лития с благословением хлебов, чтения поучений, кафизмы, чин о Панагии и некоторые другие части богослужения. Лития часто совершается только накануне: двунадесятых праздников, великих праздников, а также храмовых (престольных или местных) праздников. Повсеместное обыкновение в Русской Церкви совершать всенощное бдение вечером между 17 и 22 часами по местному времени, - в приходской практике оно редко продолжается более трёх часов.
   ** Основано на реальных событиях.
   *** "Вл. Ульянов... резко и определённо выступил против кормления голодающих. Его позиция, насколько я её сейчас вспоминаю, - а запомнил я её хорошо, ибо мне приходилось не мало с ним о ней спорить, - сводилась к следующему: голод есть прямой результат определённого социального строя; пока этот строй существует, такие голодовки неизбежны; уничтожить их можно, лишь уничтожив этот строй. Будучи в этом смысле неизбежным, голод в настоящее время играет и роль прогрессивного фактора. Разрушая крестьянское хозяйство, выбрасывая мужика из деревни в город, голод создаёт пролетариат и содействует индустриализации края... Он заставит мужика задуматься над основами капиталистического строя, разобьет веру в царя и царизм и, следовательно, в свое время облегчит победу революции."
   
   ****"После казни в 1887 г. Александра Ульянова Ф. М. Керенский выдал его младшему брату Владимиру характеристику для поступления в Казанский университет."
   
   5* 1 = 100 000
   
   ========== Глава 9 ==========
   
   ***
   Александровский дворец.
   
   
   
   
   
   -Дорогой у меня для тебя важное известие!
   
   -К нам едет ревизор? (Пробормотал я, отрываясь от бумаг).
   
   -Что? Какой ревизор? Опять ты Ники со своими странными шуточками.
   Так! Неважно! Не отвлекай меня. Кх кхм... сегодня я достоверно убедилась, что нахожусь в тягости... ты рад?
   
   -Конечно дорогая!!! Дай я тебя расцелую!
   'Фух наконец то епрст свершилось, хоть теперь смогу отдохнуть нормально по вечерам'
   
   -(чмок...чмок).
   
   - Было бы хорошо дорогая, сразу мальчика.
   
   -Comment va fournir (как решит провиденье)
   
   'Я Я Кемска волость'
   ......
   
   - Как ты хочешь назвать сына, если все сложится по твоему хотению?
   
   -Хм... Сергием? Да, но не первенца. Олег? Тоже нет, имя не крестильное.
    Хм...пожалуй пусть будет Гавриилом. Михаилов* у нас уже полно, пусть теперь другая часть** в миру прибывает.
   
   -А если девочка?
   
   -В честь твоей матушки Марией?
   
   
   
   ***
   
   
   Человек с ясно видимой военной выправкой, немногим старше двадцати отвечал на вопросы хозяина кабинета.
   
   -Как вам новый правитель русов?
   
   
   -Пока ничего неожиданного, сэр, старый наставник владеет его думами и ведёт его за собой, как барана.
   
   -Поясните.
   
   - Одно из самых первых его решений было ужесточение реакционной политики, проводимой Победоносцевым. Очевидно, что это дальнейшее, весьма несвоевременное для нас, наступление Николая 2 на свободы было продиктовано недостаточностью влияния самого Победоносцева или его нежеланием ассоциироваться с этими решениями. Вот он и привлёк своего воспитанника.
   
   
   -Хорошо, а что вы скажете о увольнении Витте с поста министра?
   
   -Могу лишь предполагать, но вполне возможно между Победоносцевым и Витте произошёл конфликт на почве решений царя. Столь явный урон по репутации страны осложнил бы его деятельность и он мог попытаться переубедить Николая 2, но потерпел неудачу.
   
   
   -Спасибо, вы свободны.
   
   
   Когда за военным закрылась дверь, хозяин кабинета обратился к еще одному человеку, молчаливо присутствовавшему при разговоре.
   
   -Что скажешь ? Как тебе наше молодое пополнение ?
   
   
   - Боевые дуболомы как всегда не видят дальше собственного носа и не важно моряки они или нет. Даже высокородность тут не помогает.
   
   
   -Хо хо, не будь так суров к молодым, это признак надвигающейся старости.
   
   -Пфф, презрительно фыркнул обвиненный в старческом брюзжании собеседник.
   Если хочешь знать чего этот царек действительно стоит, устрой ему проверку.
   Отправь этот молодчика, кивнув при этом на вышедшего за дверь офицера, в Петербург с таким заданием , которое станет экзаменом и ему и Николаю. Если он преуспеет, я тогда так и быть переменю свое мнение о молодых бездарностях.
   
   -Пари ?
   
   -Пари! На пачку твоих кубинских сигар.
   
   Хозяин кабинета согласно кивнул.
   
   
   конец хода энтер
   
   ***
   
   
   Государство Греция осудила действия Османской империи.
   
   -Турки недостойны именоваться, культурной нацией ! Их действия чудовищны!***
   
   Государства Англия, Франция и Россия присоединяются к осуждению.
   
   
   Государства Япония И Китай заключили договор о прекращении военных действий.
   
   
   
   Государства Россия, Германия и Франция осудили действия Японии.
   
   Государство Италия объявило войну городу-государству*6 Эфиопия .
   
   
   Военный советник
   
   Вы согласились с предложением Города-государства Эфиопия установить дипломатические отношения.
   +25 к дружбе.
   
   
   Военный советник.
   Ваши оперативные действия, позволили воспользоваться чужими ошибками.
   Поздравляем Ляодунский полуостров попадает под ваше влияние!
   
   Дипломатический советник/Военный советник
   Вы выполнили задание города-государства Эфиопия и передали ему военный юнит.
   +45 к дружбе
   Ваши отношения союзнические. Постройте торговый путь в Эфиопию чтобы получать бонусные и стратегические ресурсы союзника.
   
   
   
   ***
   
   
   Декабрь 1895 года
   
   Вчера арестовали первую партию членов Союза**** и я сразу затребовал себе их фотографии. Вот только что принесли, сижу изучаю.
   ...
   
   -Какое милое личико у этого Володи:
   
   https://prnt.sc/lyrzlm
   
   Я вот так предполагаю, что арестантская роба будет ему к лицу.
   Красавчег просто будет!
   ...
   Не забыть завтра с утра приказать, всех политических арестованных помещать в одиночки без всякого общения и передач.
   
   В преддверии возвращения Ульянова запостил новый закон, ужесточающий ответственность за революционные выступления. Теперь попавшийся на подобном дважды идет по статье как матерый душегуб.
   Отметив пару человек пошел спать, так как завтра покидаем Петербург.
   
   Через неделю, после сообщения о беременности жены, я решил всем семейством переехать южнее. Все-таки портовый город зимой не самое приятное место для младенца. Для переезда была выбрана Красная Поляна, ну точнее будущая Красная Поляна, сейчас там только какой-то аул. В общем я слегка поторопил события и дом там мне построят уже в этом году, а не через 6 лет. Супруга благополучно разродилась в октябре, мальчиком как и надеялись,
   Три и семь кг. Но поскольку еще не вся инфраструктура была подведена к резиденции, пришлось немного задержаться. Зато теперь вместо стандартного охотничьего домика там полноценная зимняя резиденция с телефоном. Если же вспомнить историю моего ареста и так называемого отречения, то они стали возможны лишь из-за неразвитости связи. Достаточно было контролировать узловые точки, приснопамятные почту и телеграф, и царя можно брать голыми руками. Пришлось тряхнуть мошной, но связь сейчас более развита. У каждого губернатора, шефа жандармов и командиров крупных соединений есть теперь возможность услышать царственное алло.
   
    Французы про меня не забыли и в середине лета вышли со своим полумилиардным кредитом, а когда я усомнился в наличии такого количества свободных денег в их казне, делегаты начали рвать на груди тельняшку, что отдадут последнее. Пришлось строить из себя защитника добрососедских отношений. Дескать я готов поссорится с правительством Франции в случае задержек платежей, но не могу себе позволить такого с простыми французами. Они один фиг пытались всучить этот кредит, снизив проценты до двух с половиной, но я был 'облико морале' и не дал себя убедить, приведя в качестве аргумента нежелание расстраивать супругу плохим отношением к нам народа её родины. То есть чуть ли не прямым текстом сказал, что платить по этому кредиту не буду. Не могу сказать, что они были рады, когда до них это дошло.
   Проблема была в принципе не в деньгах, а в запрете занимать еще у кого бы то ни было, что абсолютно неприемлемо. И к тому же финансы, которые нельзя потратить на нужное вот прям сейчас, имеют обыкновение уходить на всякую ерунду очень быстро.
   В общем пришлось обещать посетить дорогого союзника, дабы показать сохранность прежнего курса, но пока это все дело будущего.
   
   
   
   
   конец хода энтер
   
   ***
   
   Дипломатический советник.
   -Вы и держава Франция публично объявили о дружбе между вашими народами.
   Франция открывает вам свои границы, передвижение военных юнитов возле и по дружественной территории больше не требует согласования и не вызывает напряженности.
   Уровень союзных отношений достиг 2 уровня. Теперь вы можете передавать друг другу военные юниты и оплачивать их модернизацию.
   
   Франция получает ликование!
    +50 к общему счету культуры Франции, +2 к довольству в столице/+1 к довольству в городах.
   
   Россия!
   Ваши религиозные юниты не получают дополнительных штрафов движения при перемещении по территории союзника.
   В городах связанных торговыми путями с городами союзника +1 к очкам великого торговца,
   
   Научный советник
   Вы узнали о явлении радиоактивности.
   Доступен для поиска и добычи новый стратегический ресурс - Уран.
   
   
   Ваши дипломатические успехи удивляют, вы сумели превратить бывшего врага в верного союзника.
   Поздравляем! Вы получили озарение!
   +1 к золоту*5 за каждый торговый путь между вашими странами, +2 к культуре за каждый шедевр в ваших музеях.
   
   Военный советник.
   -Вы завершили разработку нового облика кораблей и теперь можете применить эти планы к своему флоту.
   Цена модернизации 120 золотых за один корабль.
   
   Экономический советник.
   Вы завершили проведение "Всероссийской художественно-промышленной выставки"
   +1 к производству технологической продукции, +1 производству еды.
   
   Достижения вашей страны показали, что вы встали вровень с самыми передовыми странами.
   Поздравляем вы получили озарение!
   +5 к культуре в Нижнем Новгороде, +1 к культуре во всех городах.
   
   ***
   
   
   В этом году на Аляске найдут или уже нашли*7 золото Клондайка.
   Эхехе... Даже блин и не выкупить все это обратно, слишком поздно вспомнил.
   Теперь американцы ухватятся за нее всеми клешнями какие есть. Практически 4 тонны золота в год 8* С другой стороны можно легко повторить судьбу Испании с её южноамериканским золотом. Стагнация собственной промышленности и зависимость от поступлений из колоний.
   Зато застолбил за собой Эфиопию и в перспективе это позволит контролировать судоходство из Красного моря в Аденский залив, а это сами понимаете кратчайшая морская дорога из Европы в Индию, Китай и Японию. Надо будет только прижать макаронников.
   Жаль конечно что в 1904-1905 корабли через Суэц перевезти турки не дадут.
   
   По историческому графику в конце мая короновался, но помня о давке, возникшей на Ходынке среди граждан алчных до халявы, устроил все скромнее и без раздачи ништяков.
   Думал про амнистию, но блин... отблагодарить подданных более ранним выпуском преступников?
   На выставке в Нижнем для окружения усиленно изображал интерес к инвентарю Овсинского, чтобы избавить комиссию конкурса от лишних сомнений кого надо выбирать победителем.
   Вообще считаю выставка удалась. Конечно сравнивать с современными торговыми комплексами глупо, но по тем временам все очень и очень неплохо.
   Полностью электрическое освещение, электрическая железная дорога(трамвай наше все), архитектура строений за авторством лучших мастеров и если бы не некоторое количество деревянных построек и надписи на русском, то и не сразу скажешь в какой стране она проходит. Эстетически легко даст фору безликим постройкам времен "устранения излишеств в проектировании и строительстве"*9. В общем это стоило посмотреть.*10
   На ближайшее время буду планировать перевод систем измерения на метрическую. Менделеев в свое время уже написал труд на эту тему, так что все должно быть достаточно быстро.
   После нее можно будет рассматривать переход на бумажные деньги. Там глядишь к тому времени и золотишко потечет в казну потихоньку, будет на что опереться.
   В целом особых потрясений не было, построено пара заводов, Попов впервые послал и уловил на расстоянии радиосигнал, даже мамонта нашли!
   Ближе к декабрю кстати будем праздновать очередное прибавление в семействе.
   ***
   
   
   
   
   
   *-Арха́нгел Гаврии́л- один из ангелов в иудаизме, христианстве, а также в исламе.
    В иудаизме Габриэль - один из четырёх архангелов (Габриэль, Михаэль, Уриэль и Рафаэль), стоящих по четырём сторонам престола Бога и исполняющих обязанности стражей на четырёх концах мира.
   В православии только два ангела носят почётное звание Архистратиг: Архангел Михаил и Архангел Гавриил.
   Это имя означает буквально 'Всевышний - сила моя'
   
   **- Большой Государственный Герб Российской империи -'... Вокруг щита цепь ордена Св.
    Апостола Андрея Первозванного; по сторонам изображения Архангела Михаила и Архангела Гавриила.'
   
   *** - Массовые убийства армян (1894-1896).
   ****- Союз борьбы за освобождение рабочего класса.
   5*- 1 золотой равен 10 000 рублей.
   6* -Так называемые независимые малые государства.
   7* -17 августа было положено начало 'золотой лихорадке' на Клондайке.
   8* -За сто лет добыто около 390 тонн
   9* - Моментальный конец эпохи советского монументального классицизма, благодаря постановлению ? 1871 ЦК КПСС и СМ СССР от 4 ноября 1955 года.
   10* -http://tehne.com/library/vserossiyskaya-hudozhestvenno-promyshlennaya-vystavka-1896-goda-v-nizhnem-novgorode-s-peterburg-1896
   
   ========== Глава 10 ==========
   
    Комментарий к Глава 10
    Добавил внешность Жозефины.
    ***
   Ноябрь 1896
   
   
   
   -И как тебе этот " былинный гусляр" *? Спросил я, усадив беременную Елену в карету после вечернего прослушивания новой оперы в Мариинке .
   
   -Трогай!(команда кучеру).
   
   -Но! Родимые пошли, пошли.
   
   ....
   
   
   
   -Мне понравилось, а Иван Александрович** просто боится повторения провала.
   
   
   
   - Ну раз боится, тогда предлагаю новый порядок утверждения репертуара. За час до начала жандармы останавливают двух первых попавшихся крестьян и двух рабочих и препроводят их в оперу. За сии мученья им по окончании выдавать 5 рублей.
   
   Супруга собралась было что-то сказать в ответ, но тут раздались крики и свистки жандармов.
   
   -Стой! Куда прёшь?!!
   
   -ТПРУ!!
   Послышалось конское ржание, карета начала резко замедлятся, затем удар.
   От неожиданности Елена слетает с сиденья и я едва успеваю подхватить падающую жену.
   Ржанье становится еще громче.
   
   -Тух(выстрел).
   
   Елена слабо улыбается и обмякает у меня на руках.
   
   Удерживая бессознательную супругу одной рукой, левой ладонью провожу по её спине.
   
   "Мокро....кровь...."
   
   Казак конвоя отворяет дверцу.
   -Ваши Величества вы в п.... ох тыж матерь божья! Врача живо !!!
   
   ....
   
   Передав супругу в руки прибежавшего дежурного врача, вышел из кареты.
   
   Взгляд сразу упал на скрученного охраной террориста.
   
   Глядя на злоумышленника, я потянул из ножен шашку.
   
   - А ну ка в сторону!
   
   Казаки отшатнулись.
   
   
   Поймав его взгляд, полный ненависти и просыпающегося страха, рубанул, отделяя голову от тела.
   ....
   .....
   Клинок звякнул о мостовую, а отрубленная голова откатилась слегка в сторону.
   
   - Эх ма...допросить бы .... Промолвил один из казаков.
   
   Молча смотрю на заговорившего охранника, слегка побледневшего с лица.
   
   - Верно, твоя правда....
    (Перевожу взор на обезглавленный труп залитый кровью).
   -Только поздно.
   (Возвращаюсь к карете) .
   
   -Что там ?
   
   -Ваше величество рана весьма тяжелая, надо делать операцию и .... у Елены Федоровны отошли воды.
   
   - Несите во вторую карету и во дворец.
   
   ***
   Через несколько дней.
   Александровский дворец, кабинет Николая 2.
   
   
   
   
   -Докладывайте. Что удалось о нём узнать?
   
   (Дурново)
   -Ваше величество. Выяснили следующее: 18 лет, Семен Михайлович Волновой, студент Первого кадетского корпуса, сын коллежского асессора Михаила Аркадьевича Волнового. До известных событий в каких либо революционных сборищах и организациях замечен не был. На снимаемой квартире обнаружено письмо от некой Жозефины, особы еврейского происхождения. В письме она указывает, что вынуждена уехать из страны, так как вскрылось её участие в теософическом обществе. Из сего письма предполагаем мотив: месть на почве любовного помешательства.
   
   - И что, действительно её выслали?
   
   -Никак нет ваше величество, по спискам жандармерии девиц евреек подходящего возраста и именования не высылали и в связях с теософическим обществом не выявляли. Возможно Жозефина это не настоящее имя, а прозвище.
   
   
   -Занятно.... Так давайте еще раз. Наш молодой человек, будущий военный, повстречал "Жозефину" девушку еврейских кровей, влюбился и от порушенного "счастья" решил напасть на императора?
   
   -Простите ваше величество, но пока других версий нет. Следуя вашим указаниям, о сохранении факта покушения в тайне, полицейское управление и жандармерия ограничены в числе привлекаемых к делу сотрудников и методиках ведения расследования, тайный опрос всех знакомых и предполагаемых еврейских девиц займет время.
   
   
   -Где-то я уже это видел....
   
   
   -Ваше величество ?Переспросил министр.
   
   
   -Ну да! Красавица Миледи совращает с пути истинного посланника герцога Бэкингема. Она обвиняет герцога в насилии над собой и посланник убивает своего господина. Прелестно, прелестно.
   
   -.....?
   
   -О! Вы не читали Александра Дюма "Три Мушкетера" ?***Неважно, ещё прочтете, Иван Николаевич, а сейчас вызовите ко мне французкого посла. И да, режим тайны можно снять. При таком обороте в деле притворяться смысла нет.
   
   ***
   
   -Ваше Величество прибыл посол граф Гюстав Луи Ланн.
   
   ......
   -Прошу проходите граф.
   
   -Ваше величество приношу вам свои самые искренние соболезнования в связи с безвременной утратой вашей супруги. Все ли в порядке с её чадом?
   
   -Да , все в порядке. Спасибо.....
    Граф не будем ходить вокруг да около, перейдем к сути дела, по которому я вас пригласил.
   Судя по вашим словам, жандармерии удалось пресечь распространение слухов о покушении.
   
   -Покушении ваше величество ? (Неприятное предчувствие посетило внука маршала Ланна).
   
   -Два дня назад на мою карету осуществил нападение террорист. Елена была ранена и шок спровоцировал ранние роды. Серьезное ранение и сложные роды наложившись привели к внутреннему кровотечению и большой общей кровопотере, что привело к печальному итогу.
   Проводимое расследование выяснило поразительную схожесть этого покушения с событиями описываемыми в романе Александра Дюма.
   
   Гюстав посмотрел на рекомый экземпляр художественного вымысла, лежащий на столе, как на ядовитую гадину.
   
   
   -Граф вы известны нам, как добрый друг нашей страны и помятуя о этой дружбе мы с вами сейчас разговариваем. Я хочу предупредить ваше правительство и вас лично, что если вдруг выяснится замешанность в этом деле братства вольных каменщиков Франции, то все члены этого братства, до которых я смогу дотянутся будут арестованы и казнены.
   Если вдруг я узнаю, что в этом замешано правительство Франции, то я оборву все наши договоренности и присоединюсь к тройственному союзу ****
   
   
   (Лоб посла покрыла испарина от окрывающихся переспектив).
   
   -Ваше Величество, я совершенно уверен, что подобных планов никто из граждан Французской Республики не вынашивал, твердым и ровным голосом, несмотря на волнение, заявил посол.
   
   -Для нас всех будет лучше если вы не ошиблись, более задерживать вас не буду граф.
   
   -Ваше Величество, с поклоном граф Ланн вышел.
   
   ***
   
   
   Выйдя из кабинета русского императора Гюстав прислонился к стене для успокоения сердцебиения и нервов. Переведя дух он быстрым шагом, почти бегом, покидает дворец.
   
   
   ....
   Срочно!
   Президенту Фели́ксу-Франсуа́ Фору и председателю совета министров Феликсу-Жюль Мелену.
   
   
   Только что был на приеме у Николая 2 и там меня огорошили известием, что супруга императора Елена Федоровна, в девичестве Елена Орлеанская, была убита ! Подозревают французский след. Я вас умоляю срочно изыскать доказательства нашей непричастности, иначе при неблагоприятном исходе следствия (в способности русских найти истинных виновников я не уверен)последствия будут катастрофическими.
   
   
   Посол граф Гюстав Луи Ланн от 14.11.1896 (подпись)
   
   ......
   Париж.
   
   
   -Проклятье! Какая каналья надоумила этого кретина покушаться таким образом?
   
   -Хотя мы абсолютно не причастны, но надо что-то делать. Мы не можем пустить всё на самотёк.
   
   -......
   
   - Нужен заложник!
   
   -И кого вы предлагаете? У нас нет короля и соответственно его наследника не отправить в Россию.
   
   -У нас есть младшая сестра!
   
   - Какая ещё сестра? Вы бредите?
   
   -У графа Парижского Луи-Филипа есть ещё одна дочь, даже более красивая чем покойная жена Николая, сосватаем?
   
   -.....
   
   -Придётся дать за ней хорошее приданное. Иначе он не поверит в отсутвие злого умысла и в её отношении.
   
   -Графу тоже надо будет дать денег, пусть сам уговаривает дочь на жертвенный подвиг.
   
   - Двадцать миллионов графу и восемьдесят приданного?
   
   -Пятнадцать и девяносто, но приданное выдать частично не деньгами, а имуществом, так чтобы получать с него доход надо дружить с Францией.
   Скажем пару дворцов- музеев и половину деньгами.
   
   -Стоп! Граф же умер два года назад!
   
   - Да что они мрут как мухи?!
   
   -Графиня ещё жива.
   
   -Хоть это радует. Сколько сейчас нашей жертвенной овечке?
   
   - Восемнадцать.
   
   -Уже не ребёнок, что просто отлично!
   
   ***
   Анализируя те мгновения я пришёл к выводу, что не удержи я супругу от падения пуля прошла бы мимо неё. Вот так моя быстрота реакции, которую я оттачивал, вместо охоты, сделала меня вдовцом без всякого моего на то желания. Работа не идёт вообще.
   
   
   Стук в дверь.
   -Ваше Величество срочное сообщение от министра Дурново.
   Камергер передает незапечатанный конверт.
   
   Читаю короткий текст.
   "Нашли Ваше Величество! Нашли Жозефину! Срочно отбыл по месту находки! "
   
   По месту находки? Значит труп, значит они рубят хвосты. Кто бы эти "они" не были.
   
   
   ***
   
   -Труп обнаружил околоточный, обративший внимание на необычное поведение местной дворняжки. Отогнав собаку, он при помощи местных жителей откопал труп.
   
   -Почему тело было обнаружено только сейчас?
   
    - Очень хитро было упрятано, сама яма преступником выкопана неглубокая, но
   внешне никакого отличия от прочей почвы вокруг. Злоумышленник аккуратно снял часть дерна, на получившейся полосе земли выкопал могилу. Землю собирал в мешок, который потом и унёс. Маскировка была нарушена сломавшимся самодвигающимся экипажем его высокоблагородия генерал-адъютанта Фредерикса. Запах пошёл, из-за холодов, не сразу и выпади в эти дни много снега мы до весенней распутицы ничего бы не нашли.
   
   -И что за девица? Действительно еврейка?
   
   -Никак, нет ваше высокопревосходительство.
   С Псковской губернии, мещанка, подалась в преступное ремесло.
   Отличаясь внешней красотой и несколько детскими чертами лица умела выглядела моложе на пять, шесть лет. Промышляла мошенничеством, аферами и воровством в ювелирных лавках.
   В преступной среде известна как Женька Милославская. *5
   Сейчас перетрясаем всех её знакомцев, на предмет круга общения в последнии дни.
   
   -Ай молодца, есть чём порадовать государя. Околоточному за бдительность грамоту и 50 рублей серебром.
   
   ***
   
   - Изабелла неужели ты хочешь выйти за своего двоюродного брата?
   
   - Нет мама, но я не хочу чтобы меня убили.
   
    - Это была роковая случайность. И подумай ещё вот над чем, несмотря на отсутствие между Еленой и Николаем особой любви он, как мне говорили, был готов залить всю Европу кровью в поисках обидчиков.
   
   -......
   
   -Более того он не долго пробудет вдовцом. Один наследник слишком мало для такой империи и если вторая жена даст достаточно мальчиков, судьба твоего племяника и племянницы будет в её руках. Мы должны, ради блага Франции, направить гнев императора на наших врагов.
   
   -Хорошо мама я согласна.
   
   ***
   Дверь в кабинет рывком распахивается.
   
   -Джордж ! Что ты ему поручил?!
   
   - О ничего особенного, он должен был совершить покушение на какого нибудь крупного чиновника. Кстати привет Вильям.
   
   -И чем выше его ранг, тем больше награда? Саркастически спросил старый друг, игнорируя приветствие.
   
   -В чём дело?
   
   -О! Твой протеже оказался очень амбициозен и поскольку ты не ограничил рамки, размахнулся он щедро. На полюбуйся(швыряет свежую газету на стол).
   
   "Империя в трауре"
   Вся страна скорбит в месте с его императорским величеством, сегодня после тяжёлых родов императрица Елена Федоровна скончалась, подарив жизнь дочери.
   
   Пока хозяин кабинета читает, Вильям возвращается к двери и проверяет пустоту коридора через замочную скважину.
   
   -Как тебе а?! Вопросительно восклицает он, услышав шорох складываемой бумаги, и поворачивается к собеседнику.
   
   - И как связана смерть при родах этой лягушатницы с нашим делом ?
   
   -Да ты походу сам заплесневел тут! Она была ранена! В центральных газетах об этом пока не пишут, но по салонам ходит слушок, что за день до того на императорскую чету покушались.
   
   -......
   
   -Вот так то, а ты говоришь молодое пополнение! Готовь сигары старая перечница!
   
   
   Поморщившись на старушку, хозяин кабинета предложил:
   
   -Наглость второе счастье?
   
   
   -Скорее удача. Но ты прав, надо дождаться итогов.
   
   -Неприятные последствия будут при любом исходе дела.
   
   - Все зависит от того, как он это воспримет. Если погрузится в меланхолию, то даже можем с этого выиграть.
   
   
   
   
   *'Садко́' - опера Николая оРимского-Корсакова в семи картинах.
   ** Ивáн Алексáндрович Всéволожский (1835-1909) - русский театральный и музейный деятель, сценарист, художник; тайный советник, обер-гофмейстер. В 1881-1899 годах - директор императорских театров.
   *** ГГ тоже не читал, зато кино смотрел.
   **** Тройственный союз - военно-политический блок Германии, Австро-Венгрии и Италии, сложившийся в 1882 году, который положил начало разделу Европы на враждебные лагеря и сыграл важную роль в подготовке и развязывании Первой мировой войны.
   5*-"Это же сам Жорж Милославский" наверно бабушка?🙂http://prntscr.com/m7hhkz
   
   ========== Глава 11 ==========
   
   ***
   Конец ноября 1896
   г Одесса
   
   - Shite! This russian scumbag stole my typewriter!!
   (Дерьмо! Этот русский подонок украл мою печатную машинку!!)
   
   -(Раздается гудок)
   
   -Dammit i have no time for this !
   (Черт побери у меня нет времени на это!)
   
   ***
   Декабрь 1896.
   Александровский дворец.
   
   
   
   -Иван Николаевич, вчера меня посетил посол французской республики, спрашивал о результатах расследования и передал предложение своего правительства, которое я склонен принять. Но для убедительности нашей позиции мне нужно показать результаты по известному вам делу. Порадуйте меня Иван Николаевич.
   
   
   -Кхм ...Ваше Императорское Величество в данный момент полностью реконструирована сцена покушения и для недопущения подобного в будущем приняты соответствующие меры по изменению уложений охранной службы конвоя.
   Самому тщательному обыску подвергнуты все помещения, где подолгу мог присутствовать террорист Волновой. Обнаружено еще несколько записок от "Жозефины" любовного содержания.
   ( Проходит к столу и выкладывает вскрытые конверты).
   Допрошены родственники, по показаниям его отца Михаила Аркадьевича Волнового, сын хотел поступить в театрально-художественное заведение, но уступил воле родителя.
   Предполагаю, что именно увлечение театром позволило злоумышленнику узнать о дне показа новой оперы, а любовь к театру императрицы широко известна. В день покушения злоумышленник купил подводу с лошадью и за полчаса приехал на улицу пересекающую путь от театра к Александровскому дворцу. Оставив подводу за углом здания, он проник на чердак с помощью ключа, изготовленного по восковому слепку. Обнаружив отбытие императорского экипажа спешно спустился, чем разбудил владельцев дома предположивших кражу. Не обнаружив пропажи и следов взлома, они не стали обращаться в полицию. Это всплыло после снятия запрета на активную работу, когда жандармерия допросила всех домовладельцев на этой и других прилегающих улицах. Полученное естественное образование террористу позволило все верно рассчитать. Нахлестывая лошадь он вывел подводу наперерез конвою. За несколько саженей до столкновения Волновой выпрыгнул из подводы. Прикрываясь телегой от огня подбегающих жандармов, с лежачего положения начал стрельбу по экипажу. После первого выстрела оружие отобрали.
   Проведено вскрытие тела Жозефины. По результатам первичного обследования смерть наступила от асфиксии за 2 дня до покушения, следов удушения не обнаружено. По моему указанию было осуществлено более полное обследование. После дополнительных исследований в желудке Милославской найдено некоторое количество остатков вина с снотворным, а в подмышечной впадине след от укола. Предположение о воздействии сильного яда с парализующим эффектом подтвердилось. След в месте укола свидетельствует о небольшой дозе активного вещества в введенном растворе.
   
   -Получается её закопали еще живой, но без сознания или же она умерла от яда? Спрашиваю я, в процессе чтения писем.
   
   -По утверждению вызванного для консультации специалиста по ядам, Дмитрия Петровича Косоротова, данного количества недостаточно для чрезмерного угнетения дыхательной системы и способно лишь обездвижить жертву на срок не более часа. С учетом некоторой миниатюрности Милославской, этого было достаточно для подготовки могилы, но к моменту ослабления действия яда она была скорее всего в сознании.
   
   
   -Мило... "Хм....да, так и есть".
   Иван Николаевич пригласите для консультации лингвистов, мне кажется что машинописный текст последнего письма несколько не соответствует первым двум и несмотря на подпись напечатан другим человеком и не под диктовку Милославской, а самостоятельно. Возможно это и есть наш организатор, более того автор письма скорее всего мужчина. Я далек от мечтаний, что он еще находится на территории империи, но опросите всех служащих портов и вокзалов, находившихся на службе в день убийства и в течении недели после него, о нервничающих или спешащих иностранцах, да и вообще о всем необычном.
   
   ***
    Министр внутренних дел Иван Николаевич Дурново, отложив прочитанные документы в сторону, взял телефонную трубку.
   ....
   - Иван Логгинович* телеграфируйте в Одессу пусть отправят арестованного по делу о краже печатной машинки в Петербург.
   
   ***
   
   
   - И по что ты иностранца обидел, казак?
   
   -Бес попутал ваше высокопревосходительство, как услышал его так сразу злоба такая напала, что невмочно стало терпеть и не нанести ему хоть какого ущерба.
   
   -Чем же он тебе не взлюбился?
   
   -Так англичанин он ! Я в свое время под командованием его высокопревосходительства Александра Виссарионовича** служил. Они нам сильно нагадили и я не сдержался, хоть так отплатил.
   
   
   -С чего так уверен, что англичанин ?
   
   -Пришлось слышать говор ихний, пусть по русски не хуже меня говорит, но кто слышал завсегда узнают, коль на ухо не тугие.
   
   -Не ошиблась твоя чуйка, не иначе вправду кто нашептал. Сей англичанин подозреваем в покушении на императрицу.
   
   
   - Ах я дурень!! Не сообразил подсказки! Дак как бы скумекал, так зубами бы загрыз гниду!
   
   
   -Похвально твое усердие, но и так случилось к лучшему. А коли тверд ты в своем намерении, быстро черкает записку, вот тебе документ к Пётру Семёновичу Ванновскому. Завтра, как выпустят, ступай к нему на прием и поведай там о чем мне сейчас говорил да на словах передай, что я просил за тебя в особую .
   
   ***
   
   
   - Англичане, ваше величество. При аресте скупщика краденого была обнаружена печатная машинка, жандармерия, допросив шельму на предмет личности продавшего, арестовала казака. После указания вашего величества сообщать о необычном, документы про сей случай прислали мне. При сличении отпечатанного на машинке текста и последнего письма Жозефины выявлена идентичность характерных отметок. Из описания, данного казаком, был составлен портрет владельца и я позволил себе смелость ваше величество отправить изображение нашему послу в Лондон с указанием негласно проверить списки выпускников 89-91 года.
   
   -Одобряю.
   
   ***
   
   -Я пригласил вас граф, чтобы сообщить о готовности дать положительный ответ на ваше предложение и сообщить итоги расследования. Но прежде чем я это сделаю выслушайте небольшой экскурс в историю славян.
   ....
   Чуть более тысячи лет назад земли населенные славянами страдали от набегов враждебных и агрессивных южных соседей. Неоднократно князья рода Рюриковичей пытались положить конец набегам работорговцев. Но всякий раз неудачно: недоставало сил, припасов, конницы. Враг всегда узнавал заранее где и когда подходят дружины князей и принимал меры. Затем осада и неизбежное отступление, завершающееся разгромом. Пока последний не православный князь, известный по имени Святослав Воитель, не нашёл способа одолеть хазар. Пройдя вдоль границ хазарского каганата, он рекрутировал в свое войско всех пострадавших от действий соседей после чего атаковал хазар с противоположной стороны от обычных направлений атак прочих князей. После поражения наемной пехоты и хазарских конников главные города каганата Саркел и Итиль были разграблены до основания, все образцы культуры и религии уничтожены, а земля посыпана солью.
   
   
   (Гюстав Луи Ланн ощутил, как внутренности начинают скручиваться в узел, а волосы вставать дыбом).***
   
   - И кого же вы подразумеваете ваше величество?
   
   - Мне кажется это весьма символичным, что спустя тысячу лет современные хазары не единожды совершают набеги на наши границы, натравливают наемников или интригуют вызывая ссоры и конфликты с соседями. Ненависть их очевидно сильна и передается из поколения в поколение через религиозные воззрения на мироустройство, а значит их не найти по цвету кожи или разрезу глаз. Единственно верно определяет их страсть к тайной власти и ядовитые плоды дел их. У них нет друзей кроме них самих и даже внутри себя они легко предадут ближнего лютой смерти ради своей цели. Организатор покушения, будучи британским подданным,....
   (посол выдохнул с облегчением)
   ...... - закопал свою сообщницу живой и в сознании. Мне кажется, что существование государства, чьи агенты действуют столь безчеловечно, не является некой необходимостью для всего мира.
   Мы приняли решение о исключении всякого участия в наших предприятиях английского капитала, а в ближайшее время наш посол покинет эту страну. Французской республике предлагаются приоритетные и эксклюзивные права по замещению английских капиталов. Предложение от Орлеанского дома принимается в полном объёме с двумя добавлениями с нашей стороны.
   Первое: Изабелла Орлеанская должна провести следующий год в России.
   Второе: в случае утраты Францией территорий по вине Англии, республика не должна принимать никаких компенсаций, но лишь возвращать утраченное силой оружия.
   
   -Президент наделил меня достаточными полномочиями заключать договора и от лица Французской Республики я согласен, при условии обоюдности второго пункта.
   
   -Теперь когда наши страны стали столь близки, в этот исторический момент я предлагаю объединить наши усилия в борьбе с врагами и выступить единым фронтом!
   
   
   
   Конец хода энтер.
   
   ***
   
   Дипломатический советник.
   Уровень союзных отношений достиг 3 уровня.
   Поздравляем вы получили озарение!
   +1 к золоту за каждый торговый путь, +1 к культуре за каждый торговый путь, +1 к науке за каждый торговый путь,+1 к морали войск.
   
   
   
   Военный советник.
   +10% к получаемому войсками опыту, если рядом находятся войска союзника.
   Поврежденные юниты могут чиниться на территории союзника, с той же эффективностью как на своей территории.
   
   Дипломатический советник.
   Вы не можете заключить сепаратный мир если ваш союзник воюет с тем же противником.
   +1 к влиянию на города государства.
   
   Научный советник.
   Вы получили озарение к технологии "Тайные службы".
   Технология "Тайные службы" завершена.
   Теперь вам доступно производство узкоспециализированных агентов.
   
   Экономический советник.
   В знак добрососедских отношений государство Республика Франция передает вам в качестве дара 5000 золота и уникальный юнит: Изабелла Орлеанская.
   (Через один ход юнит окажется возле вашей столицы).
   
   
   ***
   1897
   Время поджимает, до войны с джапами всего семь лет. Пусть с внедрением СВР- ГРУ/инквизиции я опоздал, но к первой мировой студентам будет по 22.
   
   
   .....
   (Не для опубликования)
   Приказываю учредить строительство закрытого университета имени преподобного Сергия Радонежского.
   Прием осуществлять на полный пансион с возраста 5 лет и на краткие курсы с любого возраста по личному указанию министра внутренних дел, начальника особого корпуса жандармерии, военного министра, обер прокурора священного синода.
   Обучение организовать по двум отделениям для внутреннего и внешнего употребления навыков выпускников.
   На внешнем отделении организовать факультеты: 1)страны английских языков, 2)страны восточных и африканских языков, 3) страны европейских языков, 4) страны азиатских языков.
   На внутреннем отделении организовать факультеты: 1)язычество и сектология,
   2)Авраамические религии и ереси.
   
   
   От 20.01.1897 Николай 2 Романов (подпись)
   
   
   Постепенно будем вводить массовый спорт, для отвлечения народа от пьянок гулянок и более широкого распространения навыков владением оружия. Этакий ДОСААФ ****
   
   
   
   Приказываю учредить проведение спортивных состязаний с призами среди всех слоев и сословий во всех губерниях, сёлах и градах.
   Состязания проводить по следующим дисциплинам :
   1)Бег на 100 метров, 750 метров, 1500 метров, 5 километров, 7,5 километров с грузом.
   2)стрельба из пистолета, ружья и лука.
   3)Ножевой бой.
   4)Сабельный бой.
   5)Гребля.
   6)Борьба без оружия
   7)Бег на 6000 метров+стрельба из пистолета, ружья, лука.
   8)Игра с мячом.
   
   Состязания оружейные с поединками проводить турнирным оружием и в защитном снаряжении.
   
   От 20.01.1897 Николай 2 Романов
   (подпись).
   
   ......
   
   
   Строительство железных дорог продолжается не только к восточным границам империи, но и в других направлениях.
   Завершили строительство участка к Ставрополю в 150 км+ по Владикавказской железной дороге, в деньгах это вышло чуть меньше десяти миллионов.
   Также, в связи с возросшим грузопотоком, модернизировали участок Владикавказской железной дороги пролегающий по Кубани. Пропускная способность выросла примерно на тридцать- тридцать пять процентов.
   Продолжается строительство железнодорожных путей и в центральных регионах: строящаяся линия Московско-Воронежской дороги будет закончена ориентировочно к середине года. Строятся дороги вокруг Пскова, стратегические линии к границам империи в царстве Польском и т.д и т.п
   Для нужд строительства железных дорог запущен Надеждинский металлургический завод в Богословском горном округе*5, партия продукции в 8000 т. рельсов сдана заказчику через 7 месяцев после получения первых образцов. На полную проектную мощность завод выйдет года через 2. Выкупил в личную собственность за 5,5 миллионов рублей у таджиков участок убитой территории возле Мургаба , лет через 10-15 тут будет мощная(по тем временам) ГЭС, фабрика и приличное земледелие. Благо что плотину достроили еще 2 года назад.
   
   Отставной казак, что обокрал англичанина, сейчас проходит ускоренную подготовку и поедет в Лондон ликвидатором. Послу удалось получить списки выпускников с фотографиями и британский молодчик был опознан.
   
   
   ***
   
   
   
   
   *В оригинальной истории Горемыкин Иван Логгинович в 1895 году должен был сменить на посту своего начальника Дурново.
   ** ** Александр Виссарионович Комаров, Афганский кризис 1885г, англичане через контролируемого афганского правителя потребовали отдать часть территории только что присоединенной к РИ губерни.
   *** *** Восстановление Франции, после поражения в войне с Пруссией,очень крепко связано с фамилией Ротшильд(французская ветвь).
   **** Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту - добровольное самоуправляемое общественно-государственное объединение, цель которого - содействие укреплению обороноспособности страны и национальной безопасности.
   5* Город Серов Свердловской области.
   
   ========== Глава 12 ==========
   
    Комментарий к Глава 12
    К 10 главе добавлена внешность Жозефины.
   ***
   
   
   В преддверии прибытия Изабеллы вызвал к себе Абрамсона* с новой коллекцией одежды.
   Надо сказать сей еврейчик мигом оценил открывшиеся перспективы, когда я 3 года назад предложил ему императорскую халтурку. Сейчас он преуспевающий фабрикант с широчайшей известностью и немалыми капиталами.
   В данный момент 30% акций его предприятия, что принадлежали ранее Елене, перешли обратно ко мне, как ближайшему наследнику. Поскольку её младшей сестре сейчас нет и 20**, то передавать под личное управление столь доходное и чувствительное предприятие пока рано.
   В ту совместную с Еленой поездку во Францию, особо времени да и причин разглядывать сестру не было, поэтому пришлось знакомиться виртуально. Посмотрел немногочисленные фото и как-то у меня сложилось впечатление, что она ни фига не рада в браке с кузеном**. Да еще ошейник, это какой-то молчаливый выверт психики аля протест эмо стайл или тяга к садомазо? В общем нам такой моды не натъ! Будем делать из нее Василису Прекрасную и Довольную. Благо на лицо симпотная. Опять же у Орлеанцев не мой типаж лица(предпочитаю более заостренные черты), но профиль у нее почти идеален*** при чуть меньших прочих ттх.
   
   ***
   
   Государство США осуждает государство Испанская империя.
   
   -Ваша колониальная политика по угнетению туземных народов просто отвратительна.
   
   
   ***
   После легкого завтрака, под мерный стук колес, настроение, и так не особо радужное, опять испортилось. Сомнения вновь выползли из темных закоулков подсознания. 'Зачем же я это делаю, разве я Жанна д'Арк?' С налетом легкой паники думала Изабелла. Эти мрачные мысли вызывали нервную дрожь, как набегающая туча за окном приносит с собой снег и хлад всякому кого удается настигнуть, лишая доступа к свету и теплу. 'Елена связав свою судьбу с ним лишилась своей жизни. Скорей всего я повторю грустную и не особо завидную историю сестры. Я слышала от матушки, что они уже успешно идут по следам, хоть враг и *рубит хвосты*,но всё может и повториться.' Страх потихоньку сменялся на обреченную покорность судьбе. Теперь девушка была полностью уверена что верхушка отправила её сюда в роли заложника ради своих интересов. 'Сестра в своих письмах упоминала что ей хорошо живётся здесь. Эх, как-то не очень хочется встретиться с моим будущим мужем и узнать что реальность в письмах Елены была приукрашена ." Но вот туча ушла и поезд снова озарился сверканием отраженного снегом солнца. В этом яростном и безпощадом блеске не было места сумрачным думам. Тревога Изабеллы рассеялась и она начала слабо улыбаться, погрязая в грезах о счастливом будущем бытии императрицей. "Всё-таки я не особо против была, хотя и знала о своей роли заложника. Но всё неизбежно, вдруг и полюблю его, ну или хотя бы проникнусь дружескими или хотя бы просто тёплыми чувствами к нему" Про свое будущее материнство восемнадцатилетней девице задумываться не хотелось, ведь вся жизнь ещё была впереди. "Интересно каков он Николай Ⅱ? Что он за человек? Ведь сестра хоть и не любила его но по крайне мере была с ним в хороших дружеских отношениях. Она говорила, что он о ней очень заботился ведь понимал, что ему с ней ещё жизнь жить. Хоть сестра очень любила театр, а он не очень хоть и возмущался и критиковал всё и всех, но ездил с ней и пытался насладиться выступлением.' Мысли девушки начали переходить на более позитивные размышления и настроение чуть поднялось, заодно проснулось любопытство и оставшуюся недолгую дорогу она провела в грёзах и догадках о Николае Ⅱ. Вскоре за окном показался Петербург, пасторальные виды сменились заснеженными зданиями и улицами столицы. При подъезде к станции назначения тормозные колодки заскрипели и поезд начал замедляться. Въезжая на платформу машинист подал предупредительный свисток, сигнализируя ожидающим о необходимости отойти от края платформы.
   
   
   ***
   
   Александровский дворец.
   
   
   -Ваше величество, морской министр Николай Матвеевич Чихачёв и военный министр Пётр Семёнович Ванновский прибыли.
   
   .....
   
   
   
   -Господа, я пригласил вас, чтобы сообщить вам о решении организовать штаб совместных с Французской республикой операций на море и суше. Сей штаб послужит для координации наших усилий в соприкасающихся зонах интереса.
   
   (Министры удивленно переглянулись) .
   -Как ваше величество видит подобное взаимодействие? Спросил Ванновский.
   
   -По отдельности наши флоты не угроза для Англии, а вот совместные действия позволят выйти на равные числа вымпелов. Англичане привыкли к действиям в большинстве и давят оппонентов массированным огнем, жертвуя бронированием ради снижения стоимости. Столкнувшись с невозможностью подавить врага сразу, они или отступят или будут уничтожены. Так или иначе их привычная стратегия морской блокады и десантов будет разбита.
   
   -Ваше величество если в своих действиях мы вынуждены будем опираться на планы общего штаба, то это тождественно информированию всех желающих через газеты.
   
   -Я понимаю вашу озабоченность, но так ли это важно если ответить на это будет нечего? При грамотной организации процесса число шпионов будет минимально. Защита союзников позволит нам концентрировать силы не опасаясь атаки наших городов и прибрежных баз, но и мы также должны выступить с поддержкой наступательных или оборонительных мероприятий французов. Для выработки чернового плана координации наших морских и сухопутных сил предлагаю сначала определиться с тем какое количество войск потребно и возможно выделить для экспедиционных целей без значительного ущерба нашей безопасности.
   
   (Чихачёв)
   -Ваше величество если мы планируем десанты к отдаленным берегам, то наличествующие транспортные корабли не годятся. Две, три недели пути в жарком климате и от армии останется половина, а лошади сдохнут все. Требуется нечто быстрое, вместительное, с хорошими мореходными качествами , одновременно комфортное и с большой дальностью хода.
   
   
   - Николай Матвеевич ваше замечание крайне своевременно! Упустить подобное было бы очень некстати, соответственно вам и карты в руки! Поручаю морскому ведомству разработать в кратчайшие сроки транспорт океанского класса, для перевозки пехотных подразделений с легким вооружением, с водоизмещением двадцать пять- тридцать тысяч тонн и скоростью экономического хода более 20 узлов.
   
   - С учетом загруженности верфей и времени необходимого на проектирование, мы сможем приступить к постройке не ранее чем через 7-8 месяцев. Возможно следует разместить заказ у иностранных подрядчиков?
   
   -Да пожалуй вы правы, пусть этот проект, в случае его успеха, станет общим типом транспортных кораблей для нашего союза. Николай Матвеевич теперь доложите мне о состоянии дел по проекту "Ярослав Мудрый"****
   
   -Головной корабль почти завершен, основные агрегаты и орудия установлены. В данный момент происходит доводка внутренних помещений и наладка безпроводного телеграфного оборудования конструкции Попова. Расчетная *6 мощность электродвигательной установки составляет 25000л.с., что позволяет при массе 11 тысяч тонн достигнуть скорости в 25 узлов. На корабле установлены пятнадцать орудий калибра 152 мм и длиной ствола 50 калибров. Орудия размещены в шесть башен по схеме 2*3 +2*2 в носовой части корабля и 1*3+1*2 в кормовой. Береговые стрельбы показали дальность до 20км при угле возвышения 25 градусов.
   Универсальная артиллерия отсутствует. Установлено мелкокалиберное вооружение 45мм и 37 мм. Запасы угля для генераторной установки составляют 750 тонн, что позволяет рассчитывать на дальность до 10000 километров, автономность по воде два месяца. Согласно вашему распоряжению торпедные аппараты не установлены, вместо них устроена площадка для запуска дирижаблей на газе гелий, коих удалось вместить 2 штуки: один разведывательный, другой с возможностью бомбардировки.
   
   
   -Какие недостатки выявлены в процессе конструирования?
   
   
   - В первую очередь корабль чувствителен к низким температурам, эксплуатация в зимнее время в северных широтах очень сильно сказывается на емкости батарей.
   В данный момент конструкционно они смонтированы, но не заправлены. После открытия навигации*5 их дозаправят и корабль начнет ходовые испытания. Так же скорость заряда батарей сильно меньше потребления при максимальной мощности двигателей, разница экономичного режима и режима форсажа один к десяти. Расчетной емкости батарей хватает на два часа полного хода в 21 узел, 20 часов экономичного в 12 узлов и только один час на максимальном режиме работы при скорости в 25 узлов. Из-за увеличения, по вашему приказу, длины стволов главного калибра пришлось также увеличивать геометрические размеры башен, что при сохранении защищённости на прежнем уровне привело к уменьшению скорости наведения. Питание орудий осуществляется кассетами по 20 снарядов, что с учётом её перезарядки позволяет достигнуть средней скорострельности в 7,5-10 выстрелов в минуту. В связи с длительной перезарядкой и малой скоростью наведения может создаваться повышенная угроза от прорвавшихся в ближний радиус эсминцев или торпедных катеров.
   Новая конструкция башенных механизмов, особые требования к изготовлению стволов привели к росту стоимости двух-орудийных башен до уровня башен десяти дюймового калибра, а трех-орудийных до двенадцати дюймовых при меньшем уровне бронирования. Частично это удалось компенсировать применением новой более легкой Крупповской броней.
   Применение боеприпасов повышенного могущества на новом порохе привело к невозможности использовать старые типы снарядов калибра 152 миллиметра,что приводит к зависимости от своих баз снабжения. Из-за увеличения силы воздействия на материал ствола, от более мощного заряда, и повышения скорострельности увеличился так же износ стволов орудий главного калибра, сократив число залпов до 180-200 против обычных 250-300.
   Положительные стороны: высокая точность стрельбы, скорость полёта снарядов больше километра в секунду, более десяти снарядов в залпе позволяют уверенно поражать маневрирующие цели на более значительных дистанциях чем обычно или подавлять, с обстреливаемой стороны, всякую активность экипажа на более бронированных и медленных кораблях. Корабли с уровнем бронирования меньше чем на линейных крейсерах первого ранга
   будут уничтожены с высокой вероятностью огнем главного калибра с одной расстрелянной кассеты.
   
   -Что ж, я весьма доволен примите мою сердечную благодарность. После завершения испытаний подготовьте корабль к походу через Атлантику в район карибского моря, в обязательном порядке должны присутствовать знатоки испанского и врачи специализирующиеся на тропических болезнях буде такие есть. Можно даже дать объявление в газетах о наборе специалистов желающих практики в южных регионах.
   Теперь к вам Пётр Семёнович. Пока в точности неизвестно какое количество войск сможет транспортировать новый корабль проработайте состав десантной партии и список решаемых задач. Командир наземных сил нужен в первую очередь хитрый, талантливый полководец блюдущий интересы России прежде всех прочих.
   Ни ложная честь, ни какие виды братств или товариществ не должны отвлечь его от исполнения возлагаемого на него долга исполнения союзнических обязательств на пользу Российской Империи. Состав десантной партии предлагаю организовать смешанный : одну половину обычных солдат, а вторую морскими.
   Что касательно похода к берегам Южной Америки, целью похода является проверка работоспособности всех механизмов и новых вооружений в жарком климате, а также участие в назревающей войне Испании и СГА(соединенные государства америки).
   С учётом невозможности оперативного пополнения боеприпасов наибольшим успехом будет удержание Испанией, при нашей непосредственной поддержке, хотя бы одной колонии из числа атакованных американцами.
   Выступать крейсер будет под Испанским флагом, как наемное независимое подразделение - капер. Переговоры с испанским правительством начнутся после объявления войны. К этому времени крейсер должен завершить все необходимые приготовления и находиться в полной готовности.
   Если всё будет складываться удачно и крейсер не получит значительных повреждений, операция может быть продлена. При благоприятной политической обстановке будет прислан транспорт с боеприпасами и пополнением, он же заберет раненых и больных. Это основные планы на ближайшее время, других возможностей подергать кого нибудь за усы или нарвать перьев из хвоста, в случае с американцами*, я не вижу. Задавайте вопросы господа.
   
   -Ваше величество планирует использовать этот поход и для обкатки десантной партии? (Ванновский).
   
   
   - Вовсе нет, за оставшееся время подготовить отряд до нужного уровня невозможно. А уж построить транспорт и вовсе сказки. Только действия на море, максимум допускаю поддержку артиллерийским огнем испанских наземных сил, да и то лишь для обозначения присутвия.
   
   -Ваше величество, по завершении сей компании прошу принять мою отставку: я слишком устал, пора дать дорогу более молодым и здоровым.
   .....
   
   -Хорошо Пётр Семёнович, после завершения подготовки экспедиции вы вольны оставить службу, спасибо вам, что согласились остаться на посту после смерти батюшки.
   Напоследок.... Николай Матвеевич и вы Пётр Семёнович разошлите по вашим ведомствам следующее:
   Всякий командующий войсками или главенствующий над кораблями, допустивший отступление с позиций без тщательного плана, а лишь под давлением противника, будет подвергнут тщательному рассмотрению. Лишь превосходство в силах пятикратное является допустимым при оставлении не стратегических участков и позиций. Оставление стратегических позиций, в виде возможном для использования противником, запрещено. Сознательная сдача в плен командующего, при наличии возможностей к отступлению или обороне карается лишением всех званий, наград, должностей, пенсий, прав и привилегий. Имя его вычеркивается из дворянских книг.
   Для морских командиров, в виду большой зависимости успеха от свойств и качеств корабля, соотношение к вражьей силе определяется как один к трем.
   
   
   
   ***
   На дороге из Александровского дворца.
   
   
   
   
   Оба сановника, после доклада у императора, едут в экипаже военного министра.
   -Ну что Пётр Семёнович, как думаешь сколько у тебя останется генералов после такого?
   Сколько вслед за тобой в отставку подаст?
   
   Ванновский отвернулся в сторону окна и отдернул занавеску якобы интересуясь видами.
   -Я бы на твоем месте не слишком радовался, после некоторого молчания ответил он.
   Оправдаться при отступлении твоим будет гораздо сложнее: море то холмов и лесов не имеет, скрытно не подойдешь.
   
   Глава морского министерства в ответ только скривился от назревающих перспектив.
   -Кого вместо себя хочешь?
   
   -Куропаткин хорош, умелый стратегист....
   
   -Ну добре, всего вам наилучшего !
   Военный министр молча кивнул прощаясь.
   
   Экипаж Ванновского остановился и глава морского министерства пересел в свой экипаж, следовавший позади.
   
   
   
   
   ***
   
   -Тууууууу
   Поезд останавливается окончательно и пассажиры начинают покидать вагоны.
   
   
   Ожидавшие прибытия поезда разночинные торговцы всякими мелочами оживились.
   
   -Кому пирожки! С пылу! С жару!
   
   -Самые лучшие кулебяки ! Подходи, налетай!
   И прочие подобные выкрики понеслись над вокзальной площадью с новой силой.
   ....
   .....
   
   -Что то твои кулебяки какие-то обледенелые.
   
   - Ха! Не надейся, пробы не дам!
   
   -Да кому они нужны?
   
   -Не на твой карман.
   
   -Пфф, давай сюда! Прохожий, уязвленный намеками на состоятельность лезет за деньгами.
   
   -Рупь! Припечатала продавщица, раздраженно глядя на приставучего приказчика.
   
   Мужичок замер, выпучив глаза.
   -Да ты совсем белены*8 объелась?!! Потрясенно выдохнул он.
   
   -Иди отседова, не мешай клиентам.
   Самые лучшие кулебяки! Подходи, налетай!
   
   -Тьфу на тебя чумовая баба!
   Продавщица, зазывающая клиентуру, презрительно проигнорировала слова возмущенного приказчика.
   Надо сказать, что её кулебяки действительно не производили впечатления особо пышущих жаром. Но их задачей не было привлекать внимание своими ароматами и разжигать аппетит. В них даже не было мяса, зато в одной находилась записка с указанием какого извозчика надо выбрать. Более того сия продавщица являлась не очень богатой дворянкой-авантюристкой, сотрудничающей с жандармерией. В её подносе с кулебяками было второе дно, где находился совсем не дамский пистолет. Ожидала последняя представительница боярского рода другую знатную девицу: прибывающую инкогнито Изабеллу Орлеанскую без сопровождения.
   
   -Самые лучшие кулебяки! Подходи, налетай! В очередной раз выкрикнула сотрудница охранки кодовую фразу.
   "Да где эта курица малолетняя?! "
   Толпа постепенно редела, и оттертую в сторону восемнадцатилетнюю девицу наконец-то стало видно.
   -Самые лучшие кулебяки! Подходи, налетай!
   
   " Иди сюда уже, душа лягушачья! У меня скоро голос охрипнет на морозе орать" Подумала псевдо продавщица, старательно делая вид, что не замечает робких телодвижений растерянной француженки в гимназических годах.
   .....
   ......
   -Гляди сударыня какой сок! Объедение одно!
   Раскрывая при этом надрезанную кулебяку и демонстрируя упакованное в контейнер послание.
   
   -Все ж попробуй не пожалеешь !
   Приговаривала жандармщица, смещаясь в пространстве и огораживая своей спиной француженку, читающую послание, от случайных любопытных взглядов.
   
   ***
   Дипломатический советник .
   
   Уникальный юнит , переданный вам государством Французская Республика, прибыл в вашу столицу.
   Бонус при активации : 25% золота от туристических доходов с Лувра каждый ход, 5000 золота*9 единовременно,+1 к культуре каждый ход.
   ***
   
   
   *На выставке в Париже гран-при получает корсет маленькой мастерской Абрамсона из России.
   ** Изабелла Орлеанская до замужества https://prnt.sc/m3969b
   И после https://prnt.sc/m396th
   *** https://prnt.sc/m3972t
   
   ****Смотри глава 4 - электрический крейсер с среднекалиберным вооружением.
   5* Навига́ция (лат. navigatio, от лат. navigo - 'плыву на судне'): Период времени в году, когда по местным климатическим условиям возможно судоходство.
   6*Подводная лодка Дельфин.
   Проектная емкость батарей 5000 А.ч
   1)Расход энергии 0.46А/сек при скорости 8 узлов и мощности мотора 130 лс
   2)Расход энергии 0.40А/сек при скорости 7.625 узла и мощности мотора 120лс
   3)Расход энергии 0.28А/сек при скорости 7 узлов и мощности мотора 100 лс
   4)Расход энергии 0.14А/сек при скорости 6 узлов и мощности мотора 65 лс
   65 лс экономичный ход , максимальная мощность 130
   
   7*Речь о льве англичан, орле американцев, медведе русских и тд.
   8* Белена - ядовитое растение, ядовиты все части растения, особенно семена. Цветки становятся токсичными в конце весны. Больше всего страдают дети, которые путают семена белены со съедобными.
   Белена содержит алкалоиды гиосциамин, атропин, скополамин. Симптомы отравления (делирий с нарушением сознания, жар, учащённое сердцебиение, сухость во рту, нарушение зрения и др.) проявляются уже через 15-20 минут.
   Белену прежде использовали в русской народной медицине для лечения зубной боли.
   9* 1 золотой 10 000 руб , 5000з= 50 000 000 руб
   
   ========== Глава 13 ==========
   
   ***
   Бар неподалёку от Даунинг стрит*. Вечер.
   
   Разглядывая на просвет остатки скотча в бокале, джентльмен с военной выправкой вспоминал недавнюю выволочку, полученную по возвращении. Старые пердуны не особо стеснялись в выражениях подбирая эпитеты, характеризующие его деятельность.
   "Мерзкие старикашки. Начальники ухитрились выставить меня виноватым в собственных приказах. С каким же удовольствием я закопал бы их так же, как ту туземную вертихвостку....
   Ладно, пора готовится к новой миссии.
   Меня ждут националисты Сербии, изначально с ними не планировалось встречаться, но после повального ареста марксистов в России и крайней жесткого им приговора количество активных марионеток сильно просело. Вот и приходится принимать личное участие "
   
   (На выходе из бара)
   
   -Эй! закурить не найдется?!
   
   " " Чертовы бобби* совсем обленились, раз всякая шваль шатается в таком месте"
   Обычно вышедший на улицу посетитель был бы склонен проигнорировать подобный хамский вопрос от какого-то быдла, но дикий акцент невольно обратил на себя внимание и он посмотрел на говорившего.
   Перед ним стоял пожилой мужчина с чисто выбритым подбородком и крепкого сложения. Несмотря на тривиальность вопроса "аля гопота", одет мужчина был ничуть не хуже, чем вышедший из бара сотрудник "форин офиса*", соответственно все претензии к работе полицейских были несправедливы.
   С первого взгляда выхватив разные детали образа, агент на службе её величества не опознал говорившего, хотя легкое чувство дежавю его посетило....
   
   -Что не узнал?
   
   "Детали образа"
   Мысленно дорисовав собеседнику характерные усы и сменив костюм , он получил облик того русского, что увел у него дорогую печатную машинку прямо перед отправлением парохода."
   
   Поняв, по расширившимся глазам, что наконец-то был узнан, казак быстрым подшагом, сопровождавшимся резким ударом отравленного ножа, сблизился и приобнял агента, зажимая ему рот. Изобразив что поддерживает захмелевшего приятеля, подтащил умирающего к брумовскому кэбу*. Погрузив теперь уже без пяти минут труп, он отдал приказ трогать. На очередном мосте через Темзу, крикнул извозчику остановиться для избавления от последствий обильного пития хмельного. Спрыгнувший с козел для помощи с удерживанием нетрезвого друга извозчик также получил удар ножом. В туманных сумерках быстро скинув оба трупа в реку, казак пересел на место извозчика и погнал экипаж в порт, где его ждал нанятый паровой катер.
   ....
   .....
   Когда катер отошел от берега достаточно далеко, агент ликвидировал экипаж и направил посудину совсем в другое место. По прибытии затопил катер и пересел в ожидавшую пассажира шлюпку с яхты посла.
   
   
   "Конец хода энтер"
   ***
   
   Экономический советник/культурный советник.
   
   Вы завершили проект "Пе́рвая всео́бщая пе́репись населе́ния Росси́йской импе́рии 1897 го́да"
   Вы теперь более точно знаете какие народности проживают и в каких количествах, а также их верования. Отныне вы можете распланировать работу предприятий не мешая религиозной деятельности и культурной.
   
   +5% к налоговым сборам. Снижен штраф на 5% к росту культуры и религии за соседство с промышленными районами построек указанного типа,+2% к росту производства.
   
   +2 к счету эпохи.
   
   Вы активировали уникальный юнит Изабелла Орлеанская.
    25% золота от туристических доходов с Лувра каждый ход, 5000 золота единовременно,+1 к культуре каждый ход.
   
   +2 к счету эпохи.
   
   
   
   Ваш текущий счет 101, век нормальный.
    Для перехода в нормальный век в следующей эпохе необходимо накопить 120, для перехода в золотой век 155.
   
   ***
   Александровский дворец.
   
   Освежившись с дороги и переодевшись в предложенное платье представительница Орлеанского дома отправилась на встречу с хозяином дворца. Ведомая служанкой, помогавшей с одеждой и туалетом, Изабелла подошла к кабинету императора.
   
   - Ваше величество, поприветствовала она
   Николая при входе, делая книксен. **
   
   -Легка ли была дорога?
   
   -Спасибо ваше величество, доехала благополучно.
   
   -Нет ли в чём неотложной нужды?
   
   Изабелла отрицательно покачала головой.
   
   -Хорошо тогда оставим формальности. Изабелла скажу вам откровенно, я вызвал вас с определенной целью. Дав согласие на предложение вашей матушки о помолвке, я выставил ряд условий. Одним из них было проживание будущей невесты в Петербурге до даты свадьбы. Это, как вы понимаете, является нарушением общепринятых норм приличия. Помолвленные не должны проживать под одной крышей, без старших родственников.
   Вы наверняка обратили внимание на своеобразный дизайн платья?
   Дождавшись кивка гостьи, Николай продолжил.
   Пройдемте в соседнюю залу и вы всё поймёте.
   
   .....
   -Это детская комната. Сейчас с детьми занимается кормилица, но в ближайшее время я планирую возложить её обязанности на вас, в том числе связанные с их питанием.
   
   Хотя цель своеобразной выкройки стала для Изабеллы ясна, непонятно было как она сможет это делать.
   -Но.... разве для этого не требуется выносить ребенка ? Несколько неуверенно спросила девушка, смущенная подобными разговорами.
   
   -Нет, в этом нет необходимости. Необходимо лишь здоровье и искреннее желание сохранить новую жизнь и хорошее настроение ***.
   Я могу приказать изобразить как это делается какому-нибудь художнику, или же показать так сказать органолептическим методом ..... (делает характерный жест руками) ......на натурном объекте.
   "Хе хе хе"
   
   Красная как маков цвет Изабелла, испуганно прикрыв грудь руками, замотала головой и пискнула:
   -Рисунок !
   
   -Хорошо, тогда понаблюдайте за процессом питания племянников и поспрашивайте кормилицу, можете также посещать лекции по повивальному ремеслу. Если все еще будут вопросы, я отдам соответствующие распоряжения о художнике.
   А теперь прошу меня простить мне требуется написать несколько указов и важных писем.
   
   Когда император вышел Изабелла облегченно выдохнула.
   ***
   
   В ближайшее время американцы создадут Ка́зус бе́лли, утопив свой крейсер в испанском порту. После выдвинув неприемлемые требования, вынудят донов карлосов объявить войну первыми.
   До активной фазы ещё около девяти месяцев и пора начинать окучивать Испанию. Если американцам щёлкнуть по носу на море, то их выступление как одного из флагманов мировой политики будет подорвано. Надо сказать что показали они себя в оригинальной истории достаточно сомнительно. Нет конечно все задачи ими были выполнены, но уровень боевых навыков и умений , который они продемонстрировали, был удручающий. Американцам несказанно повезло, что ни один опытный иностранец не наблюдал все перипетии этой кампании.
   В принципе все конфликты в которых они участвовали показывали их полную неспособность к реальной войне. И если в случае с Испанией ещё можно сделать скидку на первое серьёзное применение флота, то дикие эпизоды времён тихоокеанской кампании (штурм пустого острова в течение одиннадцати часов с десятками трупов и раненых плюс поврежденные корабли) 4*или полная импотенция при высадке в Нормандии не имеют никакого оправдания. Соответственно при малейших сложностях это всегда вылезало. СГА являются типичным падальщиком, что не применёт толкнуть пошатнувшегося и нападает только на априори более слабых. Но как и в дикой природе челюсти гиены сильнее челюстей льва и могут причинять очень серьёзный ущерб. Там где британский лев может выпустить жертву, американский гиено-орел вцепляется мертвой хваткой, расправляясь с ранеными и ослабленными без всякой жалости и не думая о последствиях.
   Существует ли опасность научить американцев искусству войны?
   Мне кажется что нет, это либо дано либо нет. Общество должно измениться очень сильно, стать совсем непохожим на себя прежнее, чтобы изменились столь глубинные качества. В России даже переход от монархии к коммунизму оказался недостаточен для лишения народа основателя приобретенных при образовании качеств. Соответственно просто военные поражения ничего не изменят, нужно некое поистине циклопическое по масштабам воздействие, которое скорее разрушит все до основания чем просто внесет глубокие правки. То же касается науки: двадцатый век это век специализации и область научных компетенций складывается из ментальности населения, из достижений культуры и философии, из окружающей среды наконец. Как в начале двадцатого века мы отставали в определенных областях двигателестроения (срок службы и межремонтный интервал 5*) так и продолжаем отставать в двадцать первом. При этом в областях где подобное не требуется те же американцы и европейцы далеко позади. Или вот скажем противокорабельные ракеты и системы противовоздушной обороны: мы единственная страна в мире разрабатывающая сверхзвуковые ПКР, других таких больше нет, как и нет сопоставимых систем ПВО. Да что там говорить на международную космическую станцию людей возит только Россия. Американцы пытаются что-то изобразить, но это те же, пусть и постоянно улучшаемые, технологии времен СССР, а не нечто свое оригинальное. Оригинальное у них закончилось после списания шаттлов. Движки полученные от России в девяностых (произведенные в 70е и лежавшие под открытым небом 6*) и то не могли повторить более двадцати лет.
   В общем я совершенно спокоен насчёт амеров, ничему они не научатся. А ситуация с имеющейся у них репутацией, в умах несведущих, объясняется очень просто. Те кто знает что такое война избегают её по мере возможностей и предпочитают договариваться. Американцы же лезут нахрапом неофита и им порой удается продавливать оппонентов из-за разницы в восприятии термина война. Для них это доходное дело, возможность погреть руки, убийство врагов. А о том, что их будут убивать в ответ, они не задумываются. И потому у них такой низкий порог собственных потерь, за которым давление общества на правительство слишком сильно. Ну и конечно повадки падальщика помогают правильному пиару.
   
   Ну и теперь собственно про Испанские дела:
   
   
   Мой царственный брат Альфонсо пишу вам выразить свое сочувствие и поддержку в деле борьбы со всяческими анархистами и революционерами. Чудовищное преступление совершенное негодяями в "Праздник Тела и Крови Христовых" 7* получило справедливое воздаяние. Но увы! Оно лишь возбудило новую волну ненависти со стороны антихристианских орд. Берегитесь сами и берегите ваших сподвижников и служащих, темные силы обязательно попробуют ответить и если не найдут марионетку в Испании, то обязательно пришлют слугу из-за границы.
   
   
   От 23.04.1897 Николай 2 Романов (подпись)
   
   ......
   
   
   Мой царственный брат Альфонсо вновь пишу вам дабы упредить от ошибок с коварными янки. Не пытайтесь договориться с ними, это безполезно. Их цель пролитие вашей крови ради собственной славы, власти и территорий. Они готовы совершить самую подлую и неожиданную гнусность. Мы же, движимые заботой о благополучии культурных обществ в противовес стране беглых убийц, проституток, авантюристов и мошенников, протягиваем вам руку поддержки и предлагаем временно принять под свой флаг линейный крейсер первого ранга и взять у нас льготный кредит в двадцать пять миллионов рублей(25 000 000) под 1% годовых на закупку выше упомянутых линейных крейсеров первого ранга типа, буде данный тип покажет себя удачно.
   
   "Черновик" от 23.04.1897 Николай 2 Романов (подпись)
   
   Когда крейсер завершит испытания, отошлю переписанный на чистовик с дубликатом на двух языках: русском и французском.
   
   
   ....
   
   Высочайший рескрипт на имя Михаила Ивановича Хилкова, министра путей сообщения Российской империи.
   
   Михаил Иванович, вследствие бурного развития железнодорожных путей мне видится чрезвычайно важным особо проработать порядок движения поездов в разных климатических зонах в разные погодные условия. Страна наша велика и не может такого быть чтобы за всегда и везде была погода приятственная для продвижения составов, особливо сильно груженых. Повелеваю вам проработать и в кратчайшие сроки предоставить для утверждения краткий свод инструкций для станционного персонала и машинистов поездов по данной теме.
   
   От 23.04.1897 Николай 2 Романов (подпись)
   
   
   
   *Даунинг-стрит (англ. Downing Street) - небольшая улица в Вестминстере, рядом с Уайтхоллом, в нескольких минутах ходьбы от здания парламента и совсем недалеко от Букингемского дворца. Улица известна тем, что на ней уже более 200 лет располагаются резиденции важнейших фигур правительства Великобритании.
   
   Министерство иностранных дел и по делам Содружества - Foreign and Commonwealth Office; неофициально: Foreign Office.
   
   Служба столичной полиции Metropolitan Police Service - полиция Лондона, ответственная за обеспечение общественного порядка на территории Большого Лондона (соответствует полицейскому округу Лондона), за исключением Сити.
   Служба была основана в 1829 году министром внутренних дел Робертом Пилем. В честь Пиля (от его имени Роберт - уменьшительное Бобби) английских полицейских окрестили 'бобби'.
   
   Кэб (cab ← cabriolet) - наёмный экипаж на конной тяге, распространённый преимущественно в Великобритании в XVII-XIX веках. Вмещал, кроме кучера, от одного до четырёх пассажиров.
   Брумовский кэб-более комфортный, значительно больший по размеру кэб для состоятельных пассажиров. (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D0%B1#/media/File:Bradford_Industrial_Museum_006.jpg)
   
   
   ** Ревера́нс (фр. révérence - глубокое почтение, уважение) - традиционный жест приветствия, женский эквивалент мужского поклона в Западной культуре. В быту со временем реверанс был вытеснен книксеном: женщина чуть сгибает свои ноги в коленях и делает лёгкий кивок. Приседание в книксене не столь глубокое, и, в отличие от плавного реверанса, выполняется быстро. Книксеном приветствовали педагога ученицы или женская домашняя прислуга своего нанимателя.
   
   *** В ситуации, когда женщина не рожала детей, когда её ребёнок был рождён другой женщиной (суррогатной матерью или был усыновлён), женщина также может кормить ребёнка грудью. В таком случае её лактация называется индуцированной. Её можно вызвать с помощью специфической гормональной терапии и/или механической стимуляцией сосков женщины.
   Особое платье https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcT-Lutcug1Ger7EnOxSLWCQwqjbw3guzcb277Szds3hGVwzZK5N
   
   4* Операция 'Коттедж' операция армии США по освобождению острова Кыска от японских войск в ходе Тихоокеанской кампании во время Второй мировой войны. Проходила с 15 по 24 августа 1943 года. Несмотря на то, что все японские войска покинули остров до начала операции, в ходе манёвров и высадки американские войска потеряли от дружественного огня десятки солдат убитыми и ранеными.
   Захват Кыски должен был поставить точку в Алеутской кампании, и американское командование, помня о кровавом сражении за Атту, запланировало к высадке значительные силы. В районе острова Адак было сосредоточено более 100 кораблей, силы десанта составляли 30 тыс. американских пехотинцев и 5,5 тыс. канадских. Кроме того, начиная с конца июля, Кыска подвергался авианалётам и обстрелам с моря, в общей сложности в течение июля 11-я воздушная армия (США) сбросила на остров 424 тонны бомб, в то время как корабельная артиллерия выпустила 330 тонн снарядов.
   За время обследования острова (в том числе множества подземных тоннелей) союзники потеряли 32 человека убитыми (28 американцев и 4 канадца) и около 50 ранеными, в основном от дружественного огня; 130 солдат пострадали от траншейной стопы. Кроме того, при подрыве на японской мине эсминца 'Абнер Рид' погиб 71 и были ранены 47 моряков.
   191 человек пропал без вести за время двухдневного пребывания на острове.
   
   5* Для сравнения :за время до первого капитального ремонта двигателя Ф-16, двигатель для Миг-29 проходит их 2 штуки и списывается. Это обусловлено с одной стороны уровнем техобслуживания, с другой закладываемым ресурсом при разработке. Эксплуатация Миг-29 обходится условно "дешевле" во время войны, но в мирное время страдает выучка пилотов из-за меньшего числа налета и более низкого % боеготовности парка самолетов. На прямую эти самолёты сравнивать и противопоставлять некорректно, но это дает общее представление о плюсах и минусах обоих подходов.
   
   6* После закрытия лунной программы СССР произведенные двигатели в количестве 30+ было приказано распилить на металлолом(интересно почему такой же приказ НАСА сделало для своих Сатурнов 5). Этот приказ был саботирован и двигатели под видом мусора складировали на открытой площадке.
   После распада СССР :
   In the mid-1990s, Russia sold 36 engines to Aerojet General for $1.1 million each, shipping them to the company facility in Sacramento CA.
   The NK-33 closed-cycle technology works by sending the auxiliary engines' exhaust into the main combustion chamber. This made the engine design unique. This technology was believed to be impossible by Western rocket engineers. The NK-33 engine has among the highest thrust-to-weight ratio of any Earth-launchable rocket engine, only NPO Energomash RD-253 and SpaceX Merlin 1D engine achieve a higher ratio. The specific impulse of the NK-33 is significantly higher than of both these engines.
   Казалось бы бери и делай двигатели для авто, самолетов и кораблей ? Но ресурс подобного двигателя семь десять часов при работе в несколько минут, а это несколько не то что требуется(да и режимы работы перечисленных типов двигателей очень отличаются от условно "простого" факела химической ракеты.
   7* 8 июня 1896 года террорист кинул бомбу в процессию, более сорока раненных и 12 погибших. В ответ последовала жесткая реакция правительства, которую различные общечеловеки ,защищающие арестованных "они же детей", через сми всячески сравнивали с инквизицией, замазывая собственно факт покушения и погибших. Забавный факт что при всей резкости реакции властей казненных анархистов было меньше чем убитых от взрыва и умерших от ран.
   
   ========== Глава 14 ==========
   
   ***
   
   
   Ваше Императорское Величество докладываю циркуляр по министерству разработанный по Вашему Высочайшему Повелению .
   
   Установить нормы следований поездов и составов при ухудшении погодных обстоятельств.
   При дождях, наводнениях, разливах рек или иных водоемов может создаваться угроза для движения поездов.
   При сильных морозах или обильных снегопадах, также создается опасная ситуация.
   Для исключения происшествий, могущих вытекать из подобного, приказывается:
   Станционным смотрителям или иным дежурным служащим проверять и контролировать состояние путей в прилегающей зоне.
   Компаниям занимающимся извозом пассажиров и/или транспортировкой грузов по железным дорогам содержать специальный паровоз, который пускать вперёд, до отправки нагруженных вагонов.
   Машинистам поездов при прохождении участков опасного вида(заводненные, заснеженные и т.д и т.п) необходимо заранее снизить скорость до маневровых величин в 10-15 километров в час.
   Ежели проверяющий паровоз обнаружил некую неуверенность пути, а именно затопление пути выше подошвы рельс или просадку основания полотна дороги, движение состава с пассажирами воспрещается.
   ......
   "Ну что же весьма неплохо, не ПТЭ* конечно, но близко. Будем надеяться что крупную аварию мы так предупредим, а если нет значит судьба . "
   
   Утверждаю к исполнению.
    Николай 2 Романов подпись.
   
   ...
   Одним из аргументов большевиков и всех прочих "занародников" против самодержавия и капитализма был тезис о эксплуатации рабочего. Действительно трудовое законодательство могло быть и получше, но после достижения 8 часового рабочего дня большевики отыграли назад. Когда возникла необходимость заставить работать больше они придумали замануху с пяти часовой рабочей сменой. Постулируя свои успехи и заботу о досуге населения большевики в реальности увеличили количество рабочих часов в неделю. Понятное дело, что обученные счету рабочие не были в восторге. Потом надобность в этом отпала и вернулись к восьми часам, но показателен сам факт насколько легко коммунисты торгуют своими обещаниями, случись что. Или вот скажем замечательный пример со стахановским движением: освобожденный от всех прочих работ и обеспеченный лучшими участками Стаханов показал ошеломляющий прирост производительности по добыче угля. Умалчивалось только, что для этого другие люди должны были за него вывозить руду. В итоге Стаханов спился, нормы выработки подняли всем, а вот участки, как у Стаханова, были не только лишь у всех.
   В общем святые коммунисты никогда не забывали залезть к рабочему в карман или заставить работать почти только за еду, как колхозников. И все еще должны были это приветствовать и рукоплескать. Да что там говорить! Как послушаешь лицемерные стоны коммунистов, конца 20- начала 21 века, про умирающую деревню, так и хочется спросить: а что же вы её так убить старались? Почему паспорта крестьянам выдали в 70е? Почему в город деревенский мог приехать только по причине командировки, медицине, учебе, посещения родственников или участия в выставке? Почему для этого ему нужна была справка, что он не беглый и бродяжник, а честно отпущенный на прогулку? Почему пайка, в виде трудодней, для РСФСР была ниже чем для всех прочих республик? Как там поживают свобода-равенство-братство ?
   А тьфу на них, как начнешь разбираться во всей этой шелухе марксисткой так все настроение ниже плинтуса и рука тянется за наганом.
   
   
   
   Высочайший указ "О труде и занятости на фабричных производствах".
   
   Приказываю установить продолжительность рабочей смены
   в восемь часов с неоплачиваемым перерывом в установленное работодателем время, но не позже чем через 4,5 часа после начала работы.
   Продолжительность рабочей смены в 12 часов с двумя оплачиваемыми перерывами не менее 100 минут в сумме.
   Смены по 12 часов чередовать день-ночь-выходной.
   Запрещается работать по графику более одной смены в день или с интервалом между сменами менее 12 часов.
   При постоянном дневном графике суббота и воскресенье считаются выходными. При работе по графику переменных смен любого вида выходных должно предоставляться не менее, чем воскресений в месяц.
   Работы выполняемые сверхурочно оплачиваются в полуторном размере, а попадающие на выходные и праздники, для предприятий круглосуточного цикла, оплачиваются в двойном размере.
   
   
   1.05.1897 Николай 2 Романов (подпись)
   
   Тук тук.
   -Ваше величество их высочества Изабелла Орлеанская и чета Куропаткиных прибыли.
   
   ....
   -Алексей Николаевич мне вас рекомендовали на должность военного министра и я склонен последовать этому совету. Налаживайте контакты с Петром Семеновичем Ванновским и входите в курс дела, по окончании этого месяца вам официально вступить в должность. Здоровье Петра Семеновича уже не позволяет ему оперативно справляться с командованием.
   
   - Ах Ники отпусти нас с Александрой Михайловной посекретничать о женском, мы все равно ничего в этом не понимаем.
   
   -Ступайте.
   
   
   -Александра Михайловна позвольте я вам покажу нашу замечательную оранжерею! Щебечущая Изабелла потащила недоумевающую гостью прочь из кабинета.
   
   
   ......
   
   - Теперь, когда нас покинули дамы, у меня для вас ответственное поручение.
   Завтра вечером вы отправитесь в ресторации, где будете праздновать свое будущее назначение. Испив достаточно вина и водки, которую вам частично заменят на воду, начните хвастать количеством строящихся броненосцев и как они под вашим командованием захватят весь Китай и разгромят любого супостата.
   
   - Ваше величество я не совсем понимаю зачем это и боюсь моя супруга будет не в восторге.
   
   
   -Во время ваших гуляний в ресторации, нужное заведение вам подскажут, будет присутствовать представитель британского морского ведомства. Сведения которые вы сообщите будут несколько отличаться от действительных. В ближайшее время мы официально разорвем дипломатические отношения с англичанами и эта информация не должна вызвать подозрений. Мне подумалось что лучше такое поручить в некой приватности и супругу вашу сейчас оповестит Изабелла.
   
   .......
   Тем временем в оранжерее.
   
   - Вы наверное недоумеваете почему вас вообще пригласили и зачем так быстро я вас увела?
   Сейчас его императорское величество даст указание, которое ваш супруг в вашем обществе скорее всего не принял бы к исполнению. Ему предстоит гулянье в ресторациях с барышнями дабы неформально пообщаться с английским офицером. За его моральным обликом проследят и до нарушения клятв брака дело не дойдет.
   
   - И какова моя роль во всем этом маскараде ?
   
   -Вы должны будете поскандалить по его возвращении, но не чрезмерно.
   
   -Хорошо я поняла.
   
   -А теперь, пока они обсуждают военные дела, поведайте мне как вы воспитываете сына. Ники определил на меня заботу о детях сестры и мне интересен опыт других матерей.
   
   ......
   
   
   Конец хода энтер
   
   ***
   Посольство в Лондоне закрыто.
   Вы разорвали дипломатические отношения с государством Англия.
   Вы завершили исследование
   "Биль о Труде"
   +о.5 к производству за каждого жителя в промышленно производственном районе, +1 довольству в городах.
   
   Поздравляем! Вы получили озарение.
   +1 к счёту эпохи.
   
   
   
   Дипломатический советник.
   
   Государство Англия осудило вас:
   
   "Россия это сборище убийц, рабов и негодяев!"
   
   Отношения понижены до враждебных.
   
   Государство Германская Империя присоединилось к осуждению.
   
   Отношения понижены до подозрительных.
   
   Государство А́встро-Ве́нгрия присоединилось к осуждению
   
   Отношения понижены до недоверчивых.
   
   Государство Японская Империя присоединилось к осуждению.
   
   Отношения понижены до враждебных.
   
   ***
   .....
   ......
   - Как продвигаются приготовления ?
   
   -Все идет по графику, корабли для Японии строятся без значительных задержек.
   
   
   -Возможно нам придется увеличить финансирование этого проекта. До недавнего ухудшения дипломатических отношений нам удалось получить точные планы двадцатилетней программы перевооружения флота русских, количество броненосцев оказалось выше предполагаемого.
   
   - Значительного количества свободных верфей соответствующего уровня у нас сейчас нет, мы тоже перевооружаемся. Предлагаю сделать заказ макаронникам или янки.
   
   -Строительство броненосцев на заграничных верфях выйдет слишком дорого. Мне не удастся убедить палату лордов и королеву профинансировать подобное.
   .....
   - Тогда рекомендую заказать побольше броненосных крейсеров, просто крейсеров и торпедных лодок.**
   
   -Завтра я пришлю вам добытые материалы по программе русских, в кратчайшие сроки прошу мне ответить какое дополнительное количество кораблей мне предложить для закупок.
   
   -Не волнуйтесь, я понимаю всю важность этого и жду ваших бумаг.
   ***
   Александровский дворец.
   
   Кабинет Императора Российской Империи.
   
   Молодой мужчина в форме морского офицера стоял навытяжку перед хозяином кабинета.
   
    - Что явилось причиной ваших невысоких успехов школьные годы, во втором классе конкретно?
   
   --Ребяческая дурость и строптивость, хотелось бегать и играть, а не просиживать штаны в кабинетах.
   
   - - Как вы умудрились не сдать русский?
   
   --Ваше величество, не отрицаю своей нерадивости, но особо у меня не сложились отношения с преподавателем русского и французского.
   (Стыдно конечно это всё вспоминать, но черт побери! Зачем Ему это все вытаскивать именно сейчас?! Я давно уже доказал свои способности на морских кадетских курсах)
   
   Император тем временем откинулся в кресле и задумчиво рассматривал бумаги перед собой, разложенные на столе в творческом беспорядке. Наконец придя к какому-то решению он объявил:
   
   --По имеющейся у меня информации, вы интересовались полярными исследованиями, что и стало причиной вашего рапорта. Судя по вашим словам, эта черта проявилась еще тогда, в детстве. По моему указанию о всех студентах выше среднего мне докладывают со всеми подробностями....
   Оторвавшись от бумаг император посмотрел на своего гостя ничего не выражающим взглядом.
   
   (Кажется я ему невзлюбился)
   
   --Чтож вам предоставляется шанс показать себя. Отправляйтесь в морское ведомство там вас ждёт пакет документов, новое звание и назначение.
   ***
   
   Командира в экспедицию я нашёл. Талантливый, удачливый офицер и при этом полный эльф. Вызвался верховодить над армиями (морской офицер!) и мгновенно на все забил, увидев симпатичную мордашку. ЛубоффЪ там всей жизни понимаешь. А о людях своих подумал тетерев? А о знамени которое поднял? Нет конечно! Неудивительно что он все профукал и был расстрелян.
   Тоже мне нашелся тбм Верховный правитель России***. Обычно со стороны комуниствующих граждан звучат обвинения в стиле: против большевиков,значит за белых и интервентов, и вообще с нацистами работал. Не помещается у них в мозгах никак, что можно быть просто за Россию. Нет у них в голове такой опции, самая наитупейшая бинарная логика красные-белые.
   Скрипят у них мозги, скрежещут и один фиг на ту же колею. В реальности нет и не может быть героев в гражданской войне. Ни с какой из сторон. Что белые враги России, что красные.
   Так что я поступил бы с лидерами Белого движения точно также как большевики. Да и с родственниками также ибо ни одна сволота, кроме матушки, даже не почесалась местонахождением монарха и его здоровьем, я уж молчу про попытки вызволить.
   Тут уж действительно скажешь "Всюду ложь и обман". На церкви тоже кстати грех предательства: собранные двумя священниками деньги, на выкуп Царя из плена, пошли фиг знает куда, а собравшие даже не пикнули. Последний шанс на спасение был упущен и за это церковь в лице священников заплатила своей кровью щедро. Гонения обрушились на нее сопоставимые только с гонениями в Риме.
   
   В общем возвращаясь к нашим баранам молодым адмиралам ...... коли помрет сей индивид в походе, то и не жалко. А уж оснастить полярную экспедицию получше я и так могу приказать, без всяких там. Эх была бы десантная группа собрана, услал бы всех этих Деникиных, Врангелей и прочих махновцев в Африку зулусам помогать.
   Есть определённые сложности с комплектацией офицеров: нужны способные, молодые и не очень родовитые. Мне, несмотря на мое отношение к Эльфу, нужна победа и значит никто не должен выяснять свою альфовость. Помех у капитана просто не должно быть. Кто там у него приятелем был? Подать сюда!
   .....
   Парам пам пам, парам пам пам. Ладно! Это всё всё равно затянется на несколько месяцев, лучше пока сочинить какую нибудь сплетню про наглосаксов.
   
   Записка к Дурново.
   Отправить в ряд газет (не связанных с нами) заметку о британском принце А́льберте Ви́кторе, который умер 5 лет назад, с намеком, что он был отравлен, заметку о бедственном финансовом положении английский королевской семьи, заметку о том, что наследника видели в мужском борделе. А через своих агентов распространяйте слух, что он там не развлекался, а работал. Поручите вашим агентам распространять так же, что умер он от сифилиса.
   Затем дня через три или четыре с помощью наших газет обрушитесь с критикой и опровержениями.
   Через неделю разошлите по газетам статью о болезни королей - гемофилии.
   (список кого упомянуть из монархов я пришлю чуть позже). Через независимые газеты распространите версию, что королева Александрина Виктория не дочь герцога Кентского, который оказался несостоятелен как мужчина, и не имеет прав на престол Англии как и все её потомки.
   
   
   
   
   
   
   
   
   *Правила технической эксплуатации железных дорог.
   
   **На момент конфликта Япония располагала :
   6 линейными кораблями (все построено в Британии),
   8 бронированными крейсерами (4 британских, 2 итальянских, 1 немецкий и 1 французский),
   9 крейсерами (5 японских, 2 британских и 2 американских постройки)
   24 эсминцами (16 британских и 8 японских)
   63 торпедными катерами (26 немецких, 10 британских, 17 французских и 10 японских)
   Так что в реальности РИ воевала не с японцами, а с Британией.
   *** Верхо́вный прави́тель России Алекса́ндр Васи́льевич Колча́к - временная должность главы Российского государства, учреждённая в результате государственного переворота 18 ноября 1918 года и признанная всеми лидерами Белого движения,
   
   
   ========== Глава 15 ==========
   
    Комментарий к Глава 15
    Оттома́нская империя это не ошибка, а вполне употребимое в те годы название:
   
   
   Осма́нская импе́рия (осман. دولت عالیه عثمانیه - Devlet-i Âliyye-i Osmâniyye), также Оттома́нская империя, Оттома́нская По́рта или просто По́рта - государство, созданное в 1299 году турками-османами под предводительством удж-бея Османа Гази на северо-западе Малой Азии.
    В современном турецком языке её именуют Osmanlı Devleti или Osmanlı İmparatorluğu. В период империи слова 'османский/оттоманский' и 'турецкий' на Западе использовались как синонимы. После 1920-1923 годов, когда страна приняла официальное название Турции, известное в Европе со времён турок-сельджуков именование 'османский/оттоманский' стало анахронизмом.
   
   П.С. ГГ попал в цивилизацию ?6 с не самой удачной русификацией.
   
   ***
   Государство Греция заключила мир с государством Оттоманская империя.
   
   Государство "Соединенные Государства Америки" разоблачила агрессию государства Испанская империя.
   "Мэн* не будет забыт! Мы отомстим! "
   
   Дипломатический советник.
   Государство США получило повод к военным действиям против государства Испанская империя.
   
   Военный/дипломатический советник.
   Объявлена колониальная война между США и Испанией.
   
   Вы разоблачили государство Англия.
   " Британские короли незаконнорожденные самозванцы и вырожденцы. "
   Отношения понижены до" ненависть".
   ***
   
   Сантьяго-де-Куба.
   3 июля 1898 г.
   Время 0.57....
   
   -Давай Андрюша, аккуратно.... вот так, вот так. Всё! Подцепил, можешь отпускать.
   Пеньковая веревка, просунутая через якорную цепь, натянулась удерживая маленькую лодку, выкрашенную в темные цвета. Совместными усилиями лодку подтянули вплотную, началась самая ответственная часть операции: установка собственно осветительно-зажигательной мины и бикфордова шнура для её активации.
   
   ***
   
   USS Texas
   1 час 36 минут
   -Господин лейтенант, сэр! Я кажется что-то слышал....
   
   -Надеюсь это были не сирены?
   
   -Никак нет сэр! Больше похоже на звук работы винта, но без шума двигателя.
   
   Мгновенно отбросив юмор вахтенный офицер ( офицер дежурной смены) схватился за бинокль.
   -Где? Когда?
   
   -Только что, со стороны юта. **
   
   Некоторое время лейтенант пристально разглядывает море в указанном направлении.
   -Ничего ....
   
   Луна наконец то вышла из-за облаков и офицер сумел разглядеть, удаляющийся в направлении мыса, темный объект.
   ....
   
   -Бум!... пшуфссс!
   Со стороны носовой части корабля ниже уровня палубы раздался негромкий взрыв и вспышка света, появились огоньки пламени.
   
   -Боевая Тревога !!! Пожар на БОРТУ !!!
   
   
   .....
   
   USS Brooklyn (ACR-3/CA-3)
   
   
   - Какого черта происходит !? Раздраженный голос, только что разбуженного, командора Шлея прозвучал на мостике.
   
   -Cэр ! На Техасе сыграли боевую тревогу. По видимому там пожар из-за диверсантов.
   
   -Проклятье! Поднять якорь ! Разогреть котлы! Осмотреть корпус на предмет мин и пловцов!
   Передать приказ на проверку и снятие с якоря для всех кораблей эскадры.
   .....
   
   ***
   Линейный крейсер 1 ранга "Ярослав Мудрый".
   
   -Александр Васильевич мы получили с земли условленный сигнал, диверсионная группа установила заряд и направляется к берегу.
   Кивнув в ответ, новоиспеченный капитан отдал команду:
   
   -Полный вперед.
   
   -Есть Полный вперед !
   
   Электромоторы получили питание от батарей и мгновенно взвыли, взбивая винтами водную гладь. Довольно быстро набрав скорость корабль вышел на открытую воду, перестав прятаться от взглядов противника за кромкой берега.
   
   -Стоп машины!
   
   -Есть стоп машины!
   
   -Самый полный назад!
   
   -Есть самый полный назад!
   Двигатели переключились на обратный ход и корабль так же резко стал замедлятся.
   -Стоп машины!
   -Есть стоп машины!
   -Право руля!
   Практически полностью остановившись, крейсер повернулся левым бортом к противнику.
   
   На месте стоянки американских кораблей царила суета и шевеление.
   Якорная цепь броненосца была в огне, что мешало поднять якорь. Все это зажигательное действо так же неплохо освещало бак (носовую часть корабля).
   
   -Залповым огнем по корме броненосца, по моей команде.
   
   Линейный крейсер 1 ранга нового проекта Ярослав Мудрый имел много самого неожиданного оборудования. В том числе и новая система управления вооружением. Её особенность заключалась в возможности залпового огня по одной точке. Наведение по первой основной башне ГК при активированном режиме залпового огня вызывало смещение поправочных указателей на всех прочих башнях на точно рассчитанную величину, индивидуальную для каждой башни. Таким образом при залпе из всех орудий создавалась высокая плотность поражения в зоне прицеливания. Разумеется подобное только бы вредило при стрельбе на большие дистанции, но до ближайшего противника было не более 4 километров(около 20 кабельтовых 1каб=185,2м).
   
   Офицер управления вооружением переключил тумблер индивидуальный/залповый, и сверившись с планшетом, передал команду:
   -Башня номер 1 возвышение семь с половиной минут, прямой наводкой по задней оконечности ближней цели.
   
   Заранее развернутые на левый борт башни ГК пришли в движение.
   На боевом пульте поочередно стали загораться лампы, сигнализирующие о готовности орудийных башен.
   
   -Главный калибр к ведению залпового огня готов.
   
   -Разогреть котлы! Стрельба до половины заряда. Огонь!
   
   -Есть разогреть котлы!
   -Есть стрельба до половины заряда!
   
   Офицер откинул защитный кожух, с буквами ГК, и утопил большую красную кнопку .
   
   ***
   USS Texas
   
   -Корабль по левому борту !!!
   
   -Боевая тревога ! Все по местам !!
   
   Темный силуэт неизвестного корабля озарился вспышками залпа.
   
   -Обрубить цепь!! Комендоры.....
   Броненосец содрогнулся от попадания пятнадцати 152мм снарядов четыре из которых были снаряжены белым фосфором***, началось возгорание целлюлозы****.
   
   
   "Проклятье!Но ничего сейчас мы тебе ответим! С такого расстояния промахнутся нельзя, а пушки-то у нас помощнее будут."
   
   -Комендоры ! Беглый огонь !
   Еще одна вспышка и докатившийся звук от первого залпа возвестили о серьезных намерениях неизвестного корабля.
   Башни орудий главного калибра медленно начали наведение на цель.
   Каждые три-четыре секунды вражеский корабль производил залп, целя в одну и ту же часть корабля.
   
   "Как такое возможно ?! Сколько у него орудий ?!"
   Снаряды с неизвестного крейсера, наверное купленного у европейцев, уже давно преодолели 70 мм гарвеевской брони и теперь разрывали внутренности.
   Ответные выстрелы из орудий среднего калибра броненосца либо не попадали, либо не наносили наблюдаемого урона.
   ***
   Ярослав Мудрый.
   
   
   Пол минуты канонады и на огневом пульте половина лампочек, указывающих степень боезаряда в кассете, погасла.
   
   - Двадцать минут влево, возвышение 1 минута.
   
   -Есть двадцать минут влево, возвышение 1 минута!
   
   -Огонь до исчерпания!
   
   -Есть огонь до исчерпания !
   ***
   USS Brooklyn
   
   - Полный вперед ! Орудия на правый борт !
   
   -Командер! У Техаса завал борта !
   
   - Самый полный вперед !"Что там черт побери происходит !?"
   
   -Есть самый полный вперед !
   
   .....
   
   -Командер сигнальщик с Техаса говорит, что у них осколками повредило передающую антенну и они не могли связаться.
   
   -Понятно.
   ....
   -Щит!(ругательство). Где они ?! Запросите с Техаса местонахождение противника.
   
   ....(серия обмена сигнальными флагами)
   
   -С Техаса передают противник отошел на запад вдоль побережья.
   
   
   ***
   Ярослав Мудрый.
   
   - Самый полный назад!
   
   -Есть самый полный назад!
   
   -Право руля!
   
   -Есть право руля!
   
   Корабль начинает возвращаться на прежнее место стоянки: небольшую бухту что удачно закрывала густой растительностью корабли стоящие на рейде от взглядов со стороны Сантьяго.
   
   -Башни на 2 часа(*5). Беглым огнем по обнаружении цели.
   
   -Есть на 2 часа! Есть беглый огонь по обнаружении!
   Офицер закрывает кожух и переключает тумблер залпового огня в положение индивидуальный. Сигнализация залпового огня гаснет в башнях и старшие комендоры переключают башни на ручное наведение.
   ***
   Флагман испанской эскадры броненосный крейсер "Инфанта Мария Тереза"
   
   
   Контр-адмирал Паскуаль Сервера внимательно прислушивался к доносящейся канонаде.
   "Началось.... да поможет нам Санта Мария!"
   
   -Полный вперед!
   Предложенный русскими, план был смертельно опасен. При любой ошибке во время перестроений создавалась угроза в темноте налететь друг на друга или на скалы.
   Будь его воля, он никогда бы не стал так рисковать: выход из бухты столь сложной конфигурации нетривиальная задача и в более светлое время суток, что уж говорить про тайный выход ночью без всяких источников света. Но у него был приказ маршала Бланко, подкрепленный бумагами из Мадрида и потому он сейчас молился чтобы экипажи эсминцев не ошиблись ведя его крейсера .
   ....
   
   Через несколько минут опять раздалась яростная пальба: противники, невидимые из бухты, вновь пробовали друг друга на прочность. Но в этот раз к звонким ударам дюжины молотков прибавился более гулкий удар кувалды...... впрочем кувалда ударила всего лишь три раза.
   
   ***
   Ярослав Мудрый.
   
   -Доложить о повреждениях.
   
   
   -Значительных повреждений от огня противника нет. Произошло два попадания от гк противника: первое в башню номер два, броня не пробита, второе попадание было в край палубы и кроме броневых листов корпуса ничего не повреждено. Более тревожная ситуации с недостаточной эффективностью системы вентиляции башенных орудий. Если мы произведем еще одну серию залпов, то находиться в башнях будет невозможно из-за загазованности и соответственно перезаряжать орудия будет некому, до полного выветривания.
   
   
   -Запускайте ударный дирижабль . Экипаж вооружить зажигательными зарядами, цель атаки поврежденный броненосец. Необходимо максимально замедлить восстановление его боеспособности. Испанская эскадра будет проходить почти там же и возможны серьезные осложнения.
   ......
   
   
   
   ***
   Александровский дворец.
   
   Сижу в сумерках на веранде, пью чай и наслаждаюсь вечерней прохладой.
   Пока вода в стакане остывает, до более приемлемой температуры, подумалось мне, что неплохо было бы подводную лодку к Кубе притащить. Но увы! Подлодки ещё нет в металле, да и своим ходом она не дойдёт = нужен корабль перевозчик с возможностью принимать и спускать на воду две или три штуки, причём как минимум желательно две одновременно. Или можно с японцев пример взять и построить подводный авианосец.(6*)
   
   -А вот ты где!? Я уж тебя обыскалась Ники.
   
   -Как дети?
   
   -Куда они денутся? Спят. А ты о чём тут размышляешь?
   
   -Да вот думаю стоит затевать новый проект кораблей или обойтись тем что есть.
   
   -.... Честно говоря не ожидала, что ты будешь таким погруженным в дела.
   
   
   -Ну прости , ничего не могу тут с собой поделать, такой уж я не романтичный человек.
   
   -.....Ты не планируешь больше наследников ?
   
   - А ты бы хотела ? Искоса глядя на собеседницу.
   
   -Ну... чисто теоретически... я бы была не против....
   
   - Хорошо! (Встаю с кресла и преклоняю колено). Изабелла Орлеанская, согласна ли ты стать моей супругой и разделить со мной горе и радости?
   
   -Ах! Это так неожиданно! Воскликнула Изабелла, как бы в раздумье прислонив к своим губкам пальчики тыльной стороной.
   Даже же не знаю что на это сказать ....
   
   "С укором на нее посмотрел."
   
   -Дело ясное! Я согласная!
   
   
   
   
   
   Конец хода энтер.
   
   ***
   
   Уникальный юнит Изабелла Орлеанская переименован в Елизавета Романова.
   
   ***
   
   
   
   
   
   *15 февраля 1898 крейсер Мэн взорван американцами (сакральная жертва) в порту Гаванны.
   **Ют (от нидерл. hut) - кормовая надстройка судна или кормовая часть верхней палубы.
   ***Фо́сфорные боеприпа́сы - наносят урон открыто расположенной и укрытой живой силе и выводят из строя технику и вооружение. Использование фосфорных боеприпасов приводит также к возникновению пожаров и отдельных очагов возгораний, которые отвлекают силы и средства на их тушение, наносят дополнительный материальный ущерб, затрудняют перемещения, ограничивают видимость, при этом образующиеся в очагах пожара удушливые и ядовитые газы становятся дополнительным поражающим фактором. При горении белый фосфор развивает температуру до 1300 °C.
   **** Заполняются разные участки во внутренних отсеках корабля для повышения плавучести в случае затоплений.
   5*- если посмотреть на циферблат часов с верху и приложить ось координат, то 2 часа это угол в 60%
   6* Подводный авианосец-в японском флоте Второй мировой войны были подводные лодки больших размеров, способные транспортировать до нескольких лёгких гидросамолётов (подобные подводные лодки также строились во Франции). Самолёты хранились в сложенном виде в специальном ангаре внутри субмарины. Взлёт осуществлялся в надводном положении лодки, после вывода самолёта из ангара и сборки. На палубе в носовой части субмарины имелись специальные полозья катапульты укороченного старта, с которых самолёт поднимался в небо. После завершения полёта самолёт приводнялся и убирался обратно в ангар лодки.
   
   В сентябре 1942 года самолёт Yokosuka E14Y, взлетевший с лодки I-25, совершил налёт на территорию штата Орегон (США), сбросив две 76-килограммовые зажигательные бомбы, которые, как предполагалось, должны были вызвать обширные пожары в лесных массивах, чего, однако, не произошло, и эффект был незначительным. Но нападение имело большой психологический эффект, так как не был известен способ атаки. Это был единственный случай бомбардировки континентальной части США за всю войну.
   
   ========== Глава 16 ==========
   
   ***
   .......
   
   
   
   
   На рейде Гаваны.
   
   El Infanta María Teresa -флагман контр-адмирала Паскуаль Сервера, броненосный крейсер 2 ранга с водоизмещением около 7200 тонн, вооруженный двумя пушками калибра 280 мм и десятью калибра 140 мм.
   Кают-компания.
   
   -Мы очень благодарны, но какие ваши дальнейшие планы сеньор капитан? Можем ли мы рассчитывать на вашу помощь и дальше?
   
   -Согласно имеющимся у меня приказам я могу продолжить действия против американского флота, но эффект неожиданности уже исчерпал себя и они будут избегать одиночных схваток. Я могу атаковать с большей дистанции и не боюсь их крейсеров, но всё упирается в поставки качественного угля.
   
   -К сожалению с этим есть сложности, местный уголь уступает углю из метрополии почти вдвое.
   
   -Если мне предоставят запасы угля из Испании, я гарантирую еще одну акцию. Но если ситуация не позволит получить поставки боеприпасов из России, то это всё что я могу предложить.
   
   -Вы слышали сеньоры? Предлагаю немедленно провести инвентаризацию и направить имеющиеся запасы уважаемому капитану.
   
   .......
   ..........
   
   
   Там же на следующий день.
   
   -По сообщениям из Сантьяго американцы все еще пытаются реанимировать поврежденный броненосец. К ним так же пришли корабли из Дайкири : 6 крейсеров, в их числе флагман USS New York с контр-адмиралом Сэмпсоном.
   
   -Какими силами они располагают в Дайкири?
   
   - 5 крейсеров, 2 броненосца, 5 миноносцев и более 30 транспортных кораблей, что высадили десант. Вот самые подробные карты данного региона, какие только есть.
   
   -...... Предлагаю следующий план : после пополнения запасов угля выдвинутся к Дайкири и атаковать прикрытие десантных войск. Обойдя Кубу с востока мы избежим встречи с их основными силами возле Сантьяго, а мой крейсер выступит приманкой и спровоцирует американцев на поспешные действия : когда и если американцы погонятся за мной, эскадра
   контр-адмирала Серверы атакует их с тыла, вынудив принять бой на наших условиях.
   
   -А как быть с броненосцами сеньор Алехандро?
   
   -В виду сильно меньшего бронирования выбора большого нет, в прямом столкновении нам участвовать нежелательно, а значит эсминцы должны сказать свое слово.
   Им следует занять позицию западнее места стоянки вражеских кораблей и атаковать броненосцы, когда они окажутся без охранения и отдалятся от места стоянки. Какое у них торпедное вооружение ?
   
   - По два торпедных аппарата с 356мм германской самоходной миной Schwartzkopff.
   
   -Негусто, но да бог с ними. Пусть атакуют следующим образом : Фурор выпускает мины с максимально близкой дистанции прямо в корму, с целью обездвижить или лишить управления. Плутон же должен атаковать перпендикулярно курсу с намерением поразить врага в борт. Если торпедная атака выйдет удачной, то произвести обстрел десантных кораблей на месте стоянки.
   Наша задача тем временем взять в клещи крейсера противника, не допустив их соединения с броненосцами. Расправившись с крейсерами без значительных потерь мы сможем атаковать неподвижные броненосцы.
   ....
   .....
   
   14 миль к востоку от Сантьяго де Куба,поселение Дайкири.
   Время 3 часа 15 минут.
   
   
   
   Эсминцы-дестроеры Фурор и Плутон заняли позиции, о чем просигнализировали на крейсер "Ярослав Мудрый" узконаправленным фонарем, дав по две длинных и три коротких вспышки.
   
   Несколько американских миноносцев осуществляли патрулирование акватории, шаря в разные стороны лучами прожекторов. С одной стороны это препятствовало скрытному сближению, но так же подставляло под удар противника. И если для обычных кораблей требовалось подойти достаточно близко для уверенного поражения, то в случае с русским крейсером они попадали под плотный обстрел с дистанции не гарантирующей обнаружения напавшего.
   
   Дежурство постоянно несли два миноносца из пяти, один отдыхал, два других заправлялись углем и обслуживали механизмы корабля после дежурства.
   
   Выйдя на прямую видимость места стоянки американских кораблей "Ярослав Мудрый" начал обстрел гавани. Это мгновенно привлекло внимание патрульных миноносцев и вахтенных на других кораблях. Через несколько минут "Ярослав Мудрый" был обнаружен одним из миноносцев. Крейсер пришёл в движение и перестав обстреливать стоянку перевел прицелы своих орудий на приближающиеся корабли противника.
   Обстреливая позиции противника, редкими залпами передних башен гк, крейсер сумел не показать своей реальной огневой мощи и вражеские миноносцы действовали достаточно агрессивно, не подозревая, что их спасение лежит в бегстве под защиту крейсеров и броненосцев.
   
   
   
   
   "Ярослав Мудрый" 3 часа 25 минут.
   
   -Право руля на 1 час, курс на Гаити, полный вперед.
   
   -Есть право руля! Есть полный вперед!
   
   
   3 часа 29 минут.
   
   -Дистанция ?
   
   - 27 кабельтовых( чуть больше 5 км)
   
   - Все орудия на правый борт, по готовности право руля на 7 часов.
   
   
   3 часа 31 минута
   
   -Дистанция ?
   
   -20 кабельтовых.
   
   
   -Средний вперед.
   
   -Есть средний вперед.
   
   Американские миноносцы повернули в след за крейсером и вытянулись практически на одной линии друг за другом.
   
   
   
   3 часа 35 минут
   -Дистанция ?
   
   -14 кабельтовых.
   
   -Стоп машины!
   
   -Есть стоп машины!
   
   -Включить свет !
   
   -Есть включить свет !
   На крейсере, до того момента сохранявшем светомаскировку, зажглись прожектора.
   
   -Беглый огонь!
   
   -Есть беглый огонь!
   
   Через несколько мгновений ближайший миноносец влетел в облако разрывов, и хотя ни один снаряд не попал в него, гидродинамическим ударом его корпус был смят и продырявлен осколками. Идущий позади него второй корабль выпустил торпеды, совершив резкий разворот. Потеряв из-за этого маневра скорость он был накрыт следующими залпами и от попаданий в борт переломился пополам. Оставшиеся миноносцы, увидав судьбу товарищей, бросились в рассыпную, хаотично выпуская торпеды в направлении крейсера.
   
   
   -Торпедная атака!!!
   
   
   -Лево руля!! Самый полный назад !!
   
   -Есть лево руля !! Есть самый полный назад !!
   
   Американские крейсера приблизились на достаточную дистанцию и открыли огонь.
   
   
   -Прямо руля !
   "Ярослав Мудрый", увернувшись от торпеды, развернулся к кораблям противника носом.
   
   -Орудия прямо по курсу! По крейсерам!
   
   Русский крейсер отступал кормой назад со скоростью 18 узлов, что было всего на четыре километра в час меньше чем максимальная скорость преследователей.
   Засадная эскадра Северы, дождавшись прохода последнего из крейсеров согласно плану, открыла огонь с минимальной дистанции- основная фаза боя началась...................
   ..........
   ............
   ..............
   ................
   
   Москва 4.30 утра 2019 год глобальная сеть интернет, википедия:более подробно смотри "Битва при Дайкири".
   Присутствуют другие статьи с названием Дайкири: напиток, город, география.
   
   
   ***
   Петербург 1898 год июль месяц.
   
   До поздней ночи в будущем мониторил изменения произошедшие благодаря моими действиями. Спровоцировало меня на это очень неприятное открытие : Николая таки свергли в 1917 и убили в 1918. И что хуже всего основные лица коммунистической религии всё те же Ленин, Бухарин и т.д., а ведь я был уверен что уж с кем, но с Лениным я разобрался. Опять было навалились сомнения в нереальности происходящего или резиновости времени. Не знаю до чего я бы себя накрутил, но надо сказать спасибо эльфу Колчаку: разгром амеров под Дайкири в моей истории отсутствовал и на этой радостной новости я ушёл спать.
   
   Сейчас успокоившись можно проанализировать почему так: единственная причина по которой всё осталось почти без изменений это наличие внешней воли в революции, что подтверждает её искусственность и бесполезность попыток "задобрить" народ. Не то что бы народ у нас неблагодарная толпа , вовсе нет просто слишком доверчивый и ведется на заманухи лучшей жизни. Нет у людей опыта 70 лет пропаганды и предательства элит, слишком большое влияние имеет печатное слово. Как говорится: простота хуже воровства.
    Противнику же чуждо сострадание, милосердие да и вообще всякая забота о моральном облике и душе. Ложь и яд всегда сопровождает их рука об руку. Лишь многократно превосходящая сила или как минимум угроза взаимного уничтожения будет препятствием для самых наглых и откровенных действий, что однако не отменяет постоянных попыток нагадить. Был такой замечательный художник Репин и желая изобразить гибель императора Александра 2 нарисовал почему то убийство Иваном Грозным своего сына, никогда не происходившее в действительности. Надо ли говорить какой восторг охватил либеральную общественность от этой лживой трактовки?
   Вот парочка примеров:
   "Меня охватило чувство совершенного удовлетворения за Репина. Вот она, вещь, в уровень таланту... И как написано, боже, как написано!... Что такое убийство, совершенное зверем и психопатом?"
   Обратите внимание какие эпитеты выбраны для описания характера одного из величайших правителей Руси: зверь и психопат. Разве это не "мило" со стороны Ивана Николаевича Крамского обозвать так одного из самых успешных собирателей земель? Жаль помер уже , а то привлек бы его за оскорбление.
   И светило наше понимашь литературное Толстой сильно хвалил.
   "Молодец Репин, именно молодец. Тут что-то бодрое, сильное, смелое и попавшее в цель... У нас была геморроидальная полоумная приживалка-старуха, а ещё есть Карамазов-отец - и Иоанн ваш это для меня соединение этой приживалки и Карамазова, и он самый плюгавый и жалкий, жалкий убийца, какими они и должны быть, и правдивая смертная красота сына, - хорошо, очень хорошо"
   И снова царь у нас плюгавенький и жалкий.
   Сравните реакцию на ответную картину Маковского:
   'Она сразу приковывает к себе внимание зрителей... сначала даже не обращаешь внимания на технику... тут нет крови, кричащих эффектов, какими изобилует картина Репина... 'Избиение Грозным своего сына'. Здесь совсем другое - по напряженному вниманию окружающих, по... выражению горя, испуга, мольбы... чувствуется, что великая тайна решается, что жизнь и смерть в последний раз вступает между собой в ожесточённую борьбу над бедным, слабым беззащитным телом'
   Это было мнение иностранца.
   А теперь местных жителей:
   "Картине Маковского присущ оттенок театральности."
   "Искусствоведы отмечают перегруженность картины второстепенными деталями, зритель видит действие из-за них совсем не так, как хотел бы художник: детали (аккуратно положенная шляпа, натюрморт, составленный из ларца, драгоценной лохани и драпировки) отвлекают внимание от драмы"
   Та самая щепка в чужом глазу, лично я так и не понял где там лохань, а где шляпа и книга обнаружил только после более внимательного осмотра. И да пассаж про аккуратно положенную на пол шапку доставляет.
   Да и вообще! Откуда вы знаете, что он собственно хотел показать? Он вам об этом лично говорил? Или вы все телепаты через одного ?
   "Трактовка художником трагического события в 1880-е годы казалась устаревшей. Современники требовали глубоких размышлений над ходом истории."
   Зато отчетливо проглядывается недовольство, что царя в очередной раз говном не измазали.
   А теперь внимание срыв покровов : Иоан 4 Грозный и его сын были отравлены одним и тем же ядом, в те же годы появляется норманско-шведская версия происхождения Рюрика и конечно совпадение, что посол Швеции не менялся в течении 20 лет.
   
   А что творится в нашей замечательной литературе? Какое не возьми произведение везде неизбывный мрак, беспросветное прозябание и нет им ни конца не края. То ли дело в парижах и лондонах! А все царь виноват! Он мешает устроить как там!
   И ведь схавали все это элиты и не поморщились, добавки просят. Ясно дело, что уж они то в своем прозябании невиноватые! У самих в глазу не то что бревно, уже лесопилка целая, один фиг до щепки докапываются, а не будет щепки так сами её туда положат и опять во всем будет виноват Николашка.
   
   Ладно это все лирика, вернемся к практике. Новостей от "эльфа" еще нет, но спасибо викпедии я уже в курсе чем все закончится:
    Америка потеряла пять миноносцев, шесть крейсеров, два броненосца, две трети траспортов были потоплены, оставшиеся частично захвачены и приведены в Гаванну. Испанцы в свою очередь в бою не потеряли ни одного корабля, но по возвращении в столицу Кубы два крейсера были в состоянии "проще новый построить чем ремонтировать старый". Захват транспортов с продовольствием и боеприпасами оказал серьезное воздействие на моральный дух американских войск осаждавших Сантьяго плюс контр-адмиралу Сэмпсону пришлось прекратить морскую блокаду и отойти к Дайкири. Это позволило испанцам доставить припасы в осажденный Сантьяго-де Куба и вывести раненых, спасибо амерам за транспорты.
   США не знает о реальном состоянии испанских кораблей и опасаясь повторения атаки держит все силы в одном месте, забыв про планировавшуюся атаку Пуэрто Рико. Позиция испанцев на будущих переговорах будет теперь гораздо крепче. На тихоокеанском же театре боевых действий американцам все удалось: точно так же как и в оригинальной истории они овладели Филиппинами и разгромили эскадру испанского старья.
   В оригинале испанцы продали часть оставшихся, после отжима амерами, колоний Германии.
   И я так думаю им этого не надо: далеко, сыро, жарко, аборигены всякие. Следует избавить их от этого головняка.
   
   
   
   Мой царственный брат Альфонсо позвольте дать вам рекомендацию предложить дальние трудно управляемые колонии французам в обмен на кредит для которого они послужат залогом. Кредит сей рекомендую потратить на модернизацию страны и переоснащение флота, в том числе и на корабли схожие по конструкции с известным вам крейсером.
   
   От 7.07.1898 Николай 2 Романов (подпись)
   
   
   
   Послу Французской республики Гюставу Луи Ланну.
   Господин посол рекомендую вам срочно снестись с вашим правительством по поводу предложения от короля Испании, которое может поступить в скором времени.
   Альфонсо 13 получил от меня рекомендацию предложить правительству Франции дать ему кредит под залог колоний в Тихом океане. Настоятельно предлагаю принять положительное решение по этому вопросу и готов соучаствовать со своей стороны как капиталами так и технологиями. Ранее мы отправили новый крейсер в поддержку испанских колоний в Новом Свете и он сыграл ключевую роль в успехах испанского флота. Если же правительство Французской Республики не найдет это возможным, то колонии будут переуступлены Германии.
   
   От 7.07.1898 Николай 2 Романов (подпись)
   
   
   Конец хода энтер
   ***
   
   
   ========== Глава 17 ==========
   
   ***
   Дипломатический советник.
   Государство США понизило отношения с государством Российская Империя до враждебных.
   Государство США заключило мир с государством Испанская империя.
   
   Военный советник.
   Ваш морской юнит получил опыт и готов к повышению.
   
   ***
   
   На днях "Эльф" вернулся и я теперь официально в курсе дела.
   Для начала о итогах опытной эксплуатации крейсера:
   1)Система вентиляции и удаления пороховых газов в башенных установках нуждается в доработке.
   2)Энерговоды питающие электромоторы башен требуют дополнительной защиты. При уничтожении броненосцев один из снарядов ГК противника обесточил 2 башни.
   3)Гибридная схема энергоустановки и двигателей признана успешной, но с предельным водоизмещением в 15 тысяч тонн. Дальше препятствия технического характера.
   4)Низкая ремонтопригодность вдали от основных баз.
   5)Высокая зависимость от специализированных нестандартных боеприпасов.
   6)Малая эффективность калибра 152мм против бронированных целей на большой дистанции, пробитие гарвеевской брони происходило при значительном сближении, где наличествует угроза ответного огня.
   7)Более высокие требования к навыкам и образованию у экипажа, необходимо дополнительное обучение при работе на энергоустановках. Соотношение офицеров к рядовым больше чем на других типах кораблей данного водоизмещения.
   
   На совещании в морском министерстве, посвященное перспективам проекта, принято решение дополнительно построить ещё три таких крейсера, но уже с классической схемой установок, для операций на севере. Данный же назначить флагманом на черноморский флот.
   Провести модернизацию южных верфей для обслуживания кораблей подобного типа.
   Для Испании совместно с Францией построить 6 крейсеров облегченного проекта.
   А именно :
   1)Заменить орудия ГК на стандартные орудия 152мм Кане.
   2) Число башен уменьшить до 5 по схеме 5х3 с расположением 3 носовых 2 кормовых.
   3)Уменьшить бронирование башен
   4)Установить вспомогательную артиллерию 100мм Кане, взамен орудий ПВО.
   5)Новую систему управления огнем не устанавливать, только классический вариант.
   6)Без отсека для дирижаблей.
   7)В рамках кооперации с Францией решено заключить соглашение о поставках вооружения третьим странам. Оное должно помешать продавать оружие стране имеющей территориальные претензии к участнику договора.
   
   Затронут был и вопрос выполнения двадцатилетней программы строительства и модернизации флота с учетом внесенных изменений.
   
   Броненосцы Полтава и Петропавловск прошли модернизацию и вступили в строй.
   Третий броненосец того же проекта Севастополь проходит ходовые испытания.
   Броненосные крейсера Рюрик и Россия прошли модернизацию и вступили в строй.
   Броненосец Адмирал Сенявин введен в строй .Броненосец Генерал-адмирал Апраксин проходит модернизацию.
   Броненосец Три Святителя модернизирован и вступил в строй.
   Броненосец Наварин модернизирован и вступил в строй.
   Броненосец Ростислав вступил в строй.
   В связи с ухудшением отношений с США решено отказаться от планируемого у них заказа на броненосец Ретвизан и передать контракт французским фирмам, с учетом изменений принятых для всех прочих кораблей.
   
   После совещания в министерстве решил прояснить ситуацию с большевиками:как так получилось, что лица все те же? Затребовал информацию по министерству внутренних дел о тюрьмах, осужденных и этапированных. Оказалось банальный побег по дороге к месту отсидки. Поскольку Ульянов в бегах зайдем с другой стороны :
   
   --------
   Высочайшее повеление министру внутренних дел Дурново Ивану Николаевичу.
   От сего дня считать организацию Месаме-даси* организацией террористической, арест всех её членов провести незамедлительно.
   
   
   От 19.07.1898 Николай 2 Романов (подпись)
   -------
   ***
   
   16.09.1898 крепость Орешек. **
   
   -Заключённый, на выход!
   Молодой узник встрепенулся и недоверчиво уставился на открывающийся дверной проем.
   
   -Чего расселся? Кому говорят?! На выход!
   Пошевеливайся давай, только тебя и ждут. В помывочную шагай, и без фокусов!
   
   Внутренности арестанта скрутило узлом от дурных предчувствий. Не время было для банных процедур, да и день недели другой....
   После помывки и бритья, последнее под надзором, ему выдали чистое. ***
   
   " როგორც ჩანს, ჩემი დრო მოვიდა."(гру.- ну вот кажется всё)
   
   -Да не туда дурень! Крикнул конвоир, разворачивая арестанта от лобного места в направлении пристани.
   
   ***
   Акт 1 Санкт-Петербург 1898 год
   Миссии :
   Основной квест (эпик ранг) - "Пережить 1918"-активно.
   Часть 1 - Война на Востоке - активно.
   Этап - Подготовка.
   Построить к 1904 году не менее 20 кораблей:
   Прогресс :6БН,2Бнк,1Лк =45%
   ***
   
   Итак будущий "отец народов" в моих руках. Что мне с ним делать? Все зависит от того насколько он действительно верующий коммунист, а насколько просто авантюрист.
   В истории он не однократно заявлял о своей приверженности Ленинским идеалам, как устно так и письменно в мемуарах. Но его политика порой расходилась достаточно сильно с теми задачами которые ставил Ленин. Еще очень интересной деталью является якобы "дружба" между ними и слухи о работе будущего секретаря ЦК на царскую охранку. Мне думается, что это такая же "дружба" как и "партнерство" между Россией и США в 2000-е. Если эта версия верна, то я смогу использовать его способности к интригам. Коммунисты кстати очень нервно реагируют на подобные слухи. Хотя этот момент можно интерпретировать как военную хитрость, у них лишь визгливая истерика и отрицание. Вот невольно и задумаешься "нет дыма без огня". В целом Коба личность очень интересная.
   После октября он был оттеснен в тень, прибывшим на пароходе кагалом граждан, и пока основные конкуренты делили портфели собирал свою команду лично ему преданных людей. И даже после прихода к власти продолжал это делать. Зачастую отмазывая людей от вышки, называя преступную деятельность перегибами на местах. ****
   Значит он был достаточно беспринципен и жесток, ну и соответственно никакой веры в коммунизм у него быть не могло, только голый прагматичный расчёт и хорошая чуйка. То как легко он порешил всех "дружбанов" очень для меня удобно, ибо не имея никаких сдерживающих мотивов и нужды в наборе команды он станет отличным "крысиным волком" 5*, но остается вопрос вербовки. Если он пошел на сделку с охранкой тогда, то остается обрисовать ему дальнейшие незавидные перспективы в случае отказа и придумать какой-нибудь пряник.
   По этому я сейчас в одной из сдаваемых в наем квартир в одном из доходных домов Петербурга. Михайло, тот самый казак-ликвидатор, стал моим личным порученцем для неофициальных дел, буквально вчера снял эту квартиру якобы для тайных свиданий своего атамана с супругой пехотного полковника.
   Пока арестанта подвезут уже будет темнеть и народу будет немного. Лишние глаза мне ни к чему.
   
   -Дзииинь
   
   "Ага вот и гость пожаловал".
   
   -Михайло открывай!
   
   
   Для пущей незаметности с арестанта, на время поездки, сняли ножные кандалы и теперь возвращали их обратно. Зафиксировав железо, где положено, дюжие молодцы отправились дожидаться окончания разговора в экипаже.
   
   Итак, вот он Коба. Для создания антуража я поместил его на допросный стул, доставленный утром, с жесткой фиксацией всех частей тела.
   В кабинете отсутствует свет и темень разгоняют только отсветы уличных фонарей пробивающиеся из-за штор.
   На столе у меня стоит замечательная, мощная лампа с узко направленным абажуром, для её питания даже пришлось позаимствовать мощный аккумулятор у флотских.
   
   По моему сигналу Михайло снял повязку с глаз Кобы, не давая тому времени для привыкания тут же включаю лампу прямо ему в лицо. Жестко зафиксированный арестант не может голову ни повернуть, ни наклонить. Претензию высказать тоже не может ибо кляп.
   
   -Итак начнем! Ио́сиф Виссарио́нович Джугашвили родился в 1879 году в Гори, Тифлисская губерния. Мать Екатери́на -Кеке Гео́ргиевна Джугашвили, в девичестве Гела́дзе.
   Отец Виссарио́н -Бесо́ Ива́нович Джугашви́ли родился в селе Диди-Лило Тифлисской губернии. В 1886 году по желанию матери пытался устроится на учёбу в Горийское православное духовное училище, однако, поскольку ты совершенно не знал русского языка, поступить тебе не удалось.
   Всё про тебя ведаю, всё про тебя знаю!!
   (В этот момент Михайло подскакивает и угощает сидящего на стуле кулаком в пузо).
   ....
   В течении следующих двух лет по просьбе матери обучать тебя русскому языку взялись дети священника Христофора Чарквиани. В результате в 1888 году ты поступил не в первый подготовительный класс при училище, а сразу во второй подготовительный, в сентябре следующего года поступив в первый класс училища, которое окончил в июне 1894 года.
   Осенью 1894 года успешно сдал приёмные экзамены и был зачислен в православную Тифлисскую духовную семинарию.
   В 1895 году вступил в контакты с подпольными группами революционных марксистов.
   В глаза мне смотри, в глаза!! Говори сволочь !!!
   (Михайло отвешивает ещё пару ударов.)
   ......
   Дождавшись когда Джугашвили немного придет в себя продолжаю.
   
   -Начав обучение как отличник, уже к третьему классу стал превращаться в отстающего ученика, а в четвёртом был оставлен на осень для переэкзаменовки.
   В 1898 году занимался пропагандой среди рабочих на квартире революционера Вано Стуруа и вскоре начал руководить рабочим кружком из молодых железнодорожников.....
   
   -Упорствуешь? Вкрадчиво интересуюсь я.
   
   Пытаемый допрашиваемый Джугашвили что-то промычал через кляп.
   
   -Значит упорствуешь, действуйте любезный.
   
   Михайло опять начал отоваривать пленника, аккуратно дозируя силу ударов и место их приложения, для большей болезненности. В завершении отвесив хорошую плюху в челюсть для легкой потери ориентации.
   -Ты это.... лучше сразу признайся, оно так легче будет (сочувствующим голосом шепчет ему на ухо до того молчавший казак). Не ты первый, не ты последний. Покайся пока дают.
   
   ......
   
   -За пятый класс ты скорее всего бы экзамены не сдал и даже наверное не пытался бы. Что тебя ждало бы дальше не попади ты в мои руки?
   Ты покатился бы по наклонной: совершая одни преступления за другими, продолжил общение с революционерами. Далее неизбежный арест за революционную деятельность и активный вред государству. А по нынешним законам это каторга лет на 15 при повторном аресте. Но может быть ты бы сбежал, ибо нет ничего невозможного и привет заграница.
   А там на что жить, чем заниматься? Но друзья по революции о тебе позаботятся. Пристроят, может даже сведут с важными и нужными людьми. Как тебе такая картина? Замечательная ведь карьера из священника в террористы, а затем и в предатели родины?
   Матушка наверное расстроилась бы, может даже бы не пережила такого удара.
   
   
   -Матушку расстраивать нехорошо! Сурово возвестил Михайло начало новых побоев.
   
   ......
   Выждав паузу между замахами кулаков казака, останавливаю его.
   
   -Подождите пока любезный с наставлениями, Сосо*6 ведь у нас мальчик умненький, он же подумает и все поймет. Так ведь Сосо ?
   (Коба из-за кляпа ожидаемо промолчал).
   
   -Ну воля ваша, а то бы я его Ух!
   
   
   -Время нынче позднее пора уже и ужинать, оставляю его на ваше попечительство любезный,
   на сегодня все.
   Выключаю лампу и ухожу к ожидающему меня экипажу.
   Когда я выходил, Михайло обратно надел повязку на глаза Джугашвили.
   По плану его отвезут обратно на Орешек, где он будет в ближайшую неделю получать только хлеб и воду. На восьмой день ему дадут селедку и пересоленную сухую квашенную капусту и в зависимости от его состояния воду будут давать через день.
   Так же его переведут в переоборудованную камеру с постоянно горящим ярким светом.
   Но думается он сообразит гораздо раньше и до всего этого просто не дойдёт.
   ***
   Нью Йорк, Лонг айленд,частный дом.
   
   -.... таким образом мы достигли своих целей, только частично. Предлагаю сделать вид, что захват Филиппин это всё что нас реально интересовало.
   
   -Согласен, но говорить следует не о захвате, а о помощи страждущим под испанским игом.
   
   -Да, разумеется! Таким образом мы сможем утверждать, что помогали в первую очередь наиболее угнетенным. И в будущем оставляет наши руки свободными для нанесения повторного удара.
   
   -Ладно с этим решили, присоединился к разговору третий собеседник.
   Лучшие скажите мне как мы будем отвечать на это вмешательство?
   
   .....
   
   -Официально никак, мы же ничего такого там не пытались сделать.
   
   -А не официально?
   
   -Как оказалось наше впечатление о Николае оказалось не совсем верным. Он гораздо в большей степени склонен к неожиданным ходам и смелым авантюрам, чем нам втирали про него англичане. Поэтому мы должны сделать такой ход, который надолго отобьет у него желание авантюрить в нашем направлении.
   
   -Предлагаю помочь Англии с её японской интригой и выдать желтолицым макакам дополнительный кредит на корабли или поставки боеприпасов. Кто за?
   
   Остальные участники чаепития молча кивнули.
   -Единогласно! Чтож на этом я вас покину, время деньги.
   ......
   .......
   -Так что нам нанес поражение всего лишь один крейсер?
   
   -Это был очень большой крейсер, по цене броненосца первого ранга.
   
   -Но он был один?
   
   -Да это удалось выяснить с стопроцентной вероятностью. Испанцы были почти бесполезны.
   
   -Пфф..... четыре миллиона на постройку одного корабля и мы теряем полноценную эскадру, а упущенная выгода вообще не поддается никакому исчислению.
   
   -Я читал показания экипажей кораблей. У него нет ГК, точнее средний калибр и есть его гк.....
   
   
   
   *'Месаме-даси' (груз. მესამე დასი; рус. 'Третья группа') - первая социал-демократическая организация в Закавказье. Была основана в 1892 году. Первоначально придерживались идей социал-реформизма, выступая за мирное решение социального вопроса путём проведения реформ, но в начале 1900-х годов стали поддерживать идеи усиления классовой борьбы и необходимости революции. Сблизившись с русскими социал-демократами фактически слились с ними, став частью общероссийской партии.
   В 1895-1898 годах в группу вступили революционные социал-демократы Владимир Кецховели, Иосиф Джугашвили, Александр Цулукидзе .
   
   (Спойлер-https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%BD_%D0%A0%D1%8D%D0%BD%D0%B4)
   
   ** политическая тюрьма на острове возле Петербурга.
   *** В последний бой принято идти в чистом и белом.
   4* партийный функционер спровоцировавший голодомор взят на поруки.
   5*метод борьбы с крысами путем выращивания крысы каннибала.
   6*- Детское прозвище.
    Комментарий к Глава 17
    Спасибо за правку фразы Джугашвили. Гугл транслит зло.
   
   ========== Глава 18 ==========
   
    Комментарий к Глава 18
    Добавил забытое примечание.
   ***
   Одиночная камера Шлиссельбургской крепости.
   
   
   
   По прошествии времени, с того приснопамятного разговора, уже можно проанализировать всё это:
   
   1)Непонятная секретность: повязка на глаза, яркий свет в лицо и никаких имён.
   
   2)Не объявленная цель этой "беседы", мое мнение и ответы явно никого не интересовали принципиально.
   
   3)Большое количество подробностей, которые могла рассказать разве что мать.
   ......
   Какая-то ерунда получается.
   Некто высокопоставленный желал увидеть меня и при этом сохранить инкогнито в отношении своей личности. Но зачем? Во мне и вокруг меня нет никого и ничего особо выдающегося.
   Хм... разве что я этого человека знаю или смогу узнать и указать на него как на сотрудника охранки когда выйду? Если выйду.......Если это не какая то непонятная интрига, то выпустить меня все-таки должны или это лишено малейшего проблеска смысла.
   
   Из-за двери раздались лязгающие звуки посуды из меди об стальной приёмник для пищи. Время обеда.
   
   (разносчик пищи)
   -Радуйся! Сегодня у тебя пир из хлеба и воды!
   
   -.........!?
   
   -А нечего матушку расстраивать было!
   
   Она тебя растила, поила, учиться отправила! А ты ей чем отплатил?! Тьфу на тебя. (уходит)
   
   -......
   
   
   
   ***
   Александровский дворец.
   Кабинет Николая 2
   
   Дмитрий Иванович, на днях мне сообщили об открытии нового лекарственного средства аспирин и что вот вот начнется его производство.
   Мне представляется важным организовать производство схожего препарата, для этого были закуплены эксклюзивные права на парацетамол. В оригинальном виде данное вещество нас не устраивает своими побочными эффектами. Вам поручается произвести очистку данного вещества от вредных примесей и наладить производство.
   
   -Ваше величество, а если очистка будет невозможна и выяснится природность отрицательного свойства этого вещества?
   
   - Я в вас верю Дмитрий Иванович, а вот создателю препарата нет, он мог проявить невнимание или небрежность.
   Я посмотрел на пожилого ученого.
   И ещё Дмитрий Иванович, я бы рекомендовал вам пореже посещать Петербург *в холодные сезоны, в вашем возрасте это опасно, следите внимательно за своим здоровьем.
   Советую прописаться на постоянное жительство в Москву и вот возьмите, протягиваю ему конверт с документами, это разрешение и право на бесплатный проезд и проживание в Красной поляне на вас и двух ваших спутников.
   ......
   -дзиинь....... Ваше величество вам корреспонденция из Шлиссельбурга.
   
   -Прошу меня простить Дмитрий Иванович, но дела требуют моего внимания.
   
   Старый ученый поднялся из кресла и попрощался:
   -Всяческих вам благ ваше величество.
   
   ................................................................
   Тремя часами ранее, Шлиссельбург.
   Время завтрака.
   
   -Эй уважаемый, я всё осознал и обещаю исправиться. Передайте "матушке" моё извинение.
   
   -.... Жди, я передам.
   
   ***
   Петербург.
   В затененном кабинете находятся двое.
   
   -Ваше величество, к чему эта театральщина?
   
   -...... Это дань....
   
   -Не понимаю ваше величество, дань?
   
   -Дань памяти..... Елена любила театр.
   
   -Прошу прощения ваше величество.
   Не ожидавший подобного ответа Победоносцев неловко замолчал.
   .....
   -Кхм... пока этого человека не подвезли, я проясню вам суть этого мероприятия.
   Как глава Православной церкви, я недоволен её состоянием и общим моральным обликом наших пастырей, от самых низких до самых высоких. И сей человек возможно станет моим орудием. Орудием, которое вернет церковь в должный вид храма, несущего просвещение и утешение страждущим. Пока этот кандидат не знает с кем ему придётся общаться и о своем месте в моих замыслах. Сейчас он подозревает обычную вербовку в осведомители охранки. Ваша задача прояснить уровень его знаний и причину ухода в революционеры.
   
   -Он революционер?! Ваше величество вы хотите поставить управление церковью на революционера?!!
   
   -Нет Константин Петрович, вовсе не на управление, а на должность пугала и орудия устрашения. Оглянитесь вокруг, мир стоит на пороге чудовищной войны, всюду голод, болезни убивают без разбора и стар и млад, разврат губит тела и души. Люди всё ещё ходят в церковь, но больше по привычке без веры и рвения. Творят крестное знамение и тут же свершают смертный грех. Полное впечатление последних дней перед концом света и пира во время чумы. Элита и интеллигенция веселятся и празднуют не видя, что духовно уже смертельно больны или вообще умерли. Сей юноша станет моим всадником апокалипсиса и дана ему будет власть нести урон и разорение всякому священнику преступившему обеты и живущему не праведно.
   Так же я хочу восстановить институт патриаршества, я знаю вы против, но если я показываю кнут, то должен быть и пряник. Перед патриархом встанет задача разжечь едва тлеющие угли веры, не подменяя всё обрядовостью, и вывести церковь к новым вершинам обновленной и единой для всех исповедующих православие. Времени почти не осталось, мир на пороге глобальных перемен. Будут явлены примеры высшей добродетели и чудовищного зла. Мы обязаны не позволить растоптать первое и уберечь народы России от второго.
   ...........................
   Сказать, что Иосиф был удивлён это значит не сказать ничего.
   Когда он увидел кто будет его вербовать, то мог только поражено таращиться. Когда же выяснилось, что второй человек, прячущийся в тенях кабинета вовсе не охранник старого ретрограда, а совсем даже правитель России, более того судя по голосу это именно он вел первый "допрос". В общем всё запасы удивления им были исчерпаны и предложение продолжить обучение в каком-то богословском заведении прошло как обыденное приглашение в кофитерий.
   
   
   Конец хода энтер
   ***
   Филиппины, второе января тысяча восемьсот девяносто девятый год.
   .......
   .......
   
   
   -Для Эмилио Агинальдо, президента Филиппинской республики.
   Господин президент поздравляю вас обретением независимости, но хочу предупредить, что свобода завоеванная силой чужого оружия ничтожна. Ведь помогающий вам сейчас может мгновенно обернуться против. Если вы готовы идти до конца, в деле отстаивания суверенности вашего народа, то свяжитесь с моим представителем ...Лауврио.
   Николай 2 Романов.
   
   Закончив зачитывать письмо вслух Антонио Луна отложил письмо в сторону и обратился к своему брату:
   -Джоакин, что думаешь?
   
   -Как к тебе попало это письмо?
   
   -Оно было вложено в конверт с моим именем. Самоё интересное, что дата поздравления февраль месяц. Агинальдо безальтернативен, в этом нет большой тайны, но откуда об этом знают там? И зачем Он сообщает об этом мне?
   
   - Думается следует пообщаться с этим поверенным или ты хочешь дождаться "избрания" Агинальдо?
   
   -Нет, пожалуй нет.
   
   .......................
   Три дня спустя.
   
   Тук тук тук(стук в дверь)
   
   -Сеньор Лауврио?
   
   -Приветствую вас сеньоры, чем могу быть полезен?
   
   -Недавно я получил вот это письмо и теперь хочу получить объяснения.
   
   -Очень хорошо, пройдемте в дом.
   ....
   -В течении ближайшего месяца в вашей стране произойдут важные события и у вас есть шанс направить ход истории в более благоприятное для вашего народа русло.
   
   -Хотелось бы больше конкретики.
   
   -Разумеется! Как только будет сформировано правительство Агинальдо, США объявит вам войну. Они специально ждут создания формальных институтов власти, дабы потом подчинив их военной силой поставить филиппинцев под контроль. Агинальдо является полной их марионеткой и при первом же удобном случае он организует генеральное сражение, которое выиграть вы разумеется не сможете. Атаковать американцев, превентивно или хотя бы в момент высадки, он вам не даст, целенаправленно усложняя вашу позицию. Проиграв ряд сражений с большими потерями ваши люди упадут духом и легко примут владычество США с обещаниями некоторой автономии.
   
   -Это.... весьма интересная история, но как вы видите мою роль в преодолении данного кризиса?
   
   -Я предлагаю вам купить у испанцев остающиеся под их контролем территории за двадцать миллионов песо. Захватить вы их все равно не успеете, они будут отданы американцам.
   
   -И откуда же мне взять двадцать миллионов песо?
   
   -Возьмите кредит.
   
   -У вас под кабальный процент ?
   
   -Нет в Банке Испании.
   
   -Вы бредите? Зачем испанцам давать мне кредит на выкуп у них их же территории?
   
   -Затем что деньги для кредитования вашей покупки Банку Испании выдам я, а вы будете лишь платить проценты.
   
   -Хм.... кажется я понял. Испанцы будут продолжать получать наши деньги не тратясь на содержание колониальной администрации в обмен на территорию, которую все равно не смогут контролировать, а вы как бы и не при делах.
   
   -Все верно, но вы получите арсеналы и военные припасы, а американцы не получат арсеналы с припасами и хороший плацдарм тоже будет не под их контролем. Более того вы укрепите свою политическую позицию, если данной территорией завладеют ваши люди.
   
   -Я всегда старался избегать подобных дел и у меня нет никаких "своих людей".
   
   -Тогда вас убьют, люди склада характера подобного вашему обычно гибнут от кинжала в спину. Тот же Агинальдо легко пойдет на организацию вашей смерти, чуть ему намекнут американцы. Я крайне настоятельно рекомендую вам собрать группу единомышленников.
   
   -Давайте говорить открыто. Что вам нужно сеньор Лауврио, если это ваше настоящее имя?
   Вы не особо похожи на испанца и английский для вас так же не родной. Какое отношение вы имеете к подписи на том письме? Почему испанцы вообще должны поступать, так как вы запланировали?
   
   -Браво сеньор Антонио! Это очень правильные вопросы. Что ж позвольте отрекомендоваться : Лавр Георгиевич Корнилов, коллежский асессор, капитан от инфантерии, личный и полномочный представитель его императорского величества Николая 2 Романова. Исполняю роль дипломата, разведчика, военного географа. Испанцы же поступят так как им выгодно и как порекомендует его величество Николай 2. Иметь возможность нанести ущерб американцам, для них сейчас очень будет приятственно.
   
   -Что от меня нужно русскому королю?
   
   -Вы единственный из всего освободительного движения обладаете необходимыми способностями в военном деле и хорошим образованием. Вы умны, в чем я уже имел честь убедиться, и по уверениям государя всесторонне развиты. Без вашего активного участия американцы без особого труда подавят любые попытки сопротивления. Вы ведь меткий стрелок?
   
   -Да это так.
   
   -Тогда в случае вашего согласия, вы обнаружите в одном из складов самые современные образцы стрелкового оружия, прицельные устройства для дальней стрельбы, большое количество боеприпасов с запасными частями и средствами ухода. Используйте эти средства для нанесения ущерба американцам и все будут довольны.
   
   -Хорошо я согласен купить у испанцев город.
   
   -Через два дня ночью из Манилы выйдет баркас, на нём будут деньги для покупки и некоторое количество для привлечения людей в личную гвардию. С вашей стороны необходимо обеспечить скрытное получение денег на побережье и предложить заслать осла с золотом для "подкупа" испанцев.
   
   ***
   
   5 февраля 1899
   Государство США объявило войну городу-государству Филиппины.
   
   ***
   
   Санкт-Петербург, Александровский дворец, 1899 год 17 февраля .
   
    Академики А. Н. Бекетов и А. С. Фаминцын на царской аудиенции по поводу студенческих волнений 8 февраля, просят назначить комиссию по расследованию обстоятельств дела.
   .....
   "Достижений научных полно, а мозгов будто пипеткой накапали."
   - Господа академики вы люди вроде бы почтенные, умные, образованные.
   Почему же вы не хотите дать студентам возможности учиться? Почему вы потворствуете этому разгульному шабашу? Мне нет нужды создавать какую-либо комиссию, все ясно как божий день. Группа учащихся преднамеренно сорвала торжественные мероприятия по юбилею своего университета. Это прекрасно показывает их отношение к своей альма матер и желание учиться. Точнее желание НЕ учится. Более того они, упиваясь своей ложной собственной значимостью обнаглели до того что, выдвигают требования к правительству, которое назначаю Я, а значит они требуют от МЕНЯ. Управление университета в милости своей простило сих смутьянов и призвало их к учебе. Им же этого мало. Слушайте же мой вердикт :
   Первое: допустившие эту ситуацию чины в полиции будут наказаны.
   Второе: преподаватели своими действиями подстрекающие студентов к выступлениям и оказывающие им моральную или иную поддержку при дальнейшей подобной деятельности будут арестованы за подрыв устоев государства.
   Третье: перед законом равны все и никаких особых защит и неприкосновенности смутьяны не получат.
   Четвертое: вернувшиеся к учебе будут прощены.
   Пятое: упорствующие будут навсегда лишены возможности получить любое образование в России, любые полученные дипломы из других стран будут игнорироваться. Въезд или выезд в столицы для них будет запрещен.
   На этом задерживать вас больше не имею права.
   .....
   ......
   
   Надо бы остудить весь этот бунтарский пыл. У меня тут есть заготовочка на 1902 год, вот думаю стоит применить сейчас или таки подождать покушения на министра ?
   
   
   
   "Указ его императорского величества Николая 2 Романова.
   
   Постановить с сего дня партии социалистов-народников-революционеров как организации находящиеся вне закона.
   К членам этих организаций от сих пор не применимы никакие нормы снисхождения и милосердия.
    Участие в этой организации карается пятнадцатью годами каторги, знавший и не сообщивший о члене организации восемь лет каторги. Если же из-за недонесения пострадали интересы России, православной веры или императора, то пятнадцать лет каторги. Участвовавшим в нападениях смертная казнь. Знавшим и не донесшим о готовящемся нападении смертная казнь.
   
   Черновик от 1899 года собственноручно Николай 2 "
   
   Эхехе, ладно пусть пока полежит под сукном.
   
   Теперь по персоналиям :
   Эльф, он же Алекса́ндр Васи́льевич Колча́к, характер нордический тетерев готовится к экспедиции на севера. По возвращении из карибского круиза он теперь капитан 2 ранга, то есть подполковник. Как вернется с севера дам ему очередное звание. К моменту начала 1904 года он должен быть в достаточных чинах для замены тех облажавшихся флотоводцев.
   
   Хитрый Лис, он же Корнилов Лавр Георгиевич сейчас по моему поручению гадит амерам в ихнюю похлебку, а потом будет набираться опыта в разгорающейся войне. Будем надеяться его там не прибьют, особыми глупостями, как Эльф он не страдал. Ну точнее почти не страдал: собственная удаль и вера в удачливость его таки привели в могилу= при встрече удачи и статистики в 99% побеждает статистика.*
   
   Остальные участники Белого движения слишком молоды или неинтересны на данный момент.
   Завтра гляну что там по "красным".
   
   
   
   
   Конец хода энтер
   
   
   
   
   
   * Д. И. Менделеев скончался 20 января (2 февраля) 1907 года в Санкт-Петербурге от воспаления лёгких, не дожив недели до своего 73-летия.
   
   
   **31 марта (13 апреля) 1918 - убит при штурме Екатеринодара. 'Неприятельская граната, - писал генерал А. И. Деникин, - попала в дом только одна, только в комнату Корнилова, когда он был в ней, и убила только его одного. Мистический покров предвечной тайны покрыл пути и свершения неведомой воли'
   
   'Вы знаете - штаб был в хате на открытом поле. Уж несколько дней они вели пристрелку, и довольно удачно... Мы говорили генералу. Он не обращал никакого внимания... 'Хорошо, после'. Последний день кругом все изрыли снарядами... поняли, что здесь штаб, подъезжают ведь конные, с донесениями, толпятся люди. Ну, вот один из таких снарядов и ударил прямо в хату, в комнату, где был генерал. Его отбросило об печь.
   
   
   ========== Глава 19 ==========
   
   ***
    Восемнадцатое февраля тысяча восемьсот девяносто девятого года
    Александровский дворец.
   
   
   
   
   
   Высочайший рескрипт его императорского величества Николая 2 Романова.
   
   Военному министру Алексею Николаевичу Куропаткину.
   Приказываю : провести во всех пограничных городах и крепостях внезапные внеплановые учения об отражении возможного нападения и возможных провокациях среди местного населения. Особо проверить состояние крепостей и городов на восточной окраине империи и на Кавказе.
   Цель проверки: выявить слабые и сильные стороны глав городов и крепостей, соответствие их занимаемым должностям, степень готовности подотчетного поселения или укрепления к отражению угрозы и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
   По результатам учений проработать общий циркуляр с указанием необходимых в данном случае мероприятий с учетом замечаний и предложений.
   Проверяющих направить в ранге генералов и адмиралов из штабов армии и флота.
   
   
   
   Будем считать, что землетрясение в Тифлисе выйдет менее гибельным для населения, а трагедии в Благовещенске* не произойдет.
   Решил так же озаботится компаньонкой** для Изабеллы.
   
   
   Послу Французской Республики Гюставу Луи Ланну, маркизу де Монтебелло .
   Дорогой Гюстав не откажите мне в маленькой просьбе пригласить на гастроли в Петербург от моего имени ваш национальный театр Comedie-Francaise , моя первая супруга очень лестно о нем отзывалась.
   
    Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   Получил рапорт от Хитрого Лиса о состоянии дел указанном регионе.
   
   (после дешифровки)
   ВИВ, согласно установленным вашим указом действия исполнены в полном объеме. Получено полное участие в планах со стороны указанного вами на Ф.,также врачебная миссия на Г. докладывает о стабилизации пациентки: состояние все еще тяжелое, но прогноз благоприятный.
   
    Х.Л.
   
   Следует пояснить, что под "врачебная миссия на Г" речь идет о попытке спасения Гавайской принцессы*** с перспективой восстановления монархии и выдворения США из этого региона в период Русско-Японской войны.
   При свержении американцы действовали классическим образом:Кучка недовольных, возможно проплаченных предателей, при поддержке наемников иностранцев начинает восстание против действующей власти. Затем лицемерное воззвание к США защитить интересы американских граждан от действий бунтовщиков, выливающиеся в свержение правительства и аннексию независимого государства. Знакомый вариант цветных революций, не так ли ?
   В данный момент принцесса обычная гражданка в аннексированном государстве. Если получится вытащить её из могилы и заручиться согласием , то при первых же признаках активности США в регионе, на Гавайях будет поднят бунт поддержанный моими экспедиционными силами.
    С учетом высокой загруженности верфей пришлось передать строительство десантного корабля французам и на данный момент сложилась ситуация, когда большая часть проектов строящихся во франции кораблей предназначена для России или совместных операций России и Франции. Таким образом разворачивающаяся сейчас война в Чаде будет более результативна и менее затратна для французов по людским потерям. Из инноваций внедрил в качестве эксперимента свой вариант тачанки, прообраз будущих пикапов с ЗСУ-23 и гаубицами. Скорострельная пушка 57мм на подвижном станке, находясь на дальности в 1,5-2 км, будет харасить пехоту противника, вжимая солдат в окопы. Вращающийся станок установлен на прицеп и забронирован от пуль и осколков.
   Из-за испорченных отношений с Англией и США пулемет максим теперь не закупается.
   Предпочтение отдано ручному пулемету Мадсен из Дании. Заказана к разработке так же версия под ленточное питание для калибра 7,62х54R от винтовки Мосина. Мадсен выгодно отличается надежностью , скорострельностью и большей скоростью полета пули, из недостатков небольшой магазин и высокая цена. Если магазин дело поправимое, то с ценой придется смириться.
   
   Мой верный порученец Михайло отправился в Европу, а ещё точнее в Швейцарию .
   В Цюрих он поедет через Францию, где получит от местных спецслужб новые документы и парочку контактов.
   
   
   
   
   Конец хода энтер.
   ***
   Филиппины , первое марта тысяча восемьсот девяносто девятого года.
   
   
   - Агинальдо, эта американская подстилка, решил превратить "Кавит батальон" в президентскую гвардию! Я уже молчу про провал контратаки из-за неотданных вовремя приказов на продвижение войск генерала Тино, не подчинения капитана Джанолино и Маскардо ушедшего по проституткам перед атакой. Что вызывает вопросы действительно ли Агинальдо хочет победы? Хотя нет не вызывает, он не хочет.
   Честно говоря, сеньор Лавр, я вам до конца не доверял , но теперь отрицать это безсмысленно. Я благодарен вам за вашу помощь и советы, но к сожалению я не вижу, что тут можно сделать.
   
   -Антонио, наступает такой момент, когда надо показать свою значимость. Если я правильно понял, то на столе у вас прошение об отставке?
   
   -Вы правы.
   
   -Посылайте и последуйте предупреждению своего брата, вас действительно хотят устранить.
   Рекомендую отправиться Кабанатуан и подготовиться. Без вашего командования американцы скорее всего одержат несколько побед, что и будет поводом потребовать у Агинальдо восстановление в армии и даже повышение с передачей контроля над войсками. Отказать у него формального повода не будет и после ряда успехов это спровоцирует американцев и его самого на открытое устранение. В данном случае необходимо дождаться покушения и захватить исполнителей, через них можно будет обвинить Агинальдо в предательстве интересов страны и народа.
   
   -И что дальше?
   
   -Если у вас получится, я запрошу у государя помощь оружием в больших объемах и дипломатическую протекцию в признании Филиппин независимым государством. Боюсь это единственный шанс вашей страны на суверенитет в ближайшие годы.
   
   --Что ж, такое стоит и жизни и чести. Быть по сему!
   
   ***
   Октябрь тысяча восемьсот девяносто девятого года.
   Александровский дворец.
   
   
   Для прикрытия телодвижений с принцессой, придется неплохо потратиться на медицинский центр. Сейчас амеры заняты Филиппинами и подготовительные мероприятия надо провести пока они не отдуплились.
   Комедийный Французский театр приехал и периодически выступает перед моим высочайшим присутствием. Поглядел на будущую компаньонку для Изабеллы и мою предполагаемую любовницу, для достоверности легенды надо хотя бы побывать на её выходах на сцену. Планирую изобразить французский аналог балерины Ксешинской из жизни оригинального Николая. Сама по себе она нафиг не сдалась, но Изабелле будет приятно видеть соотечественницу и на них потом можно будет свалить заботу о социализации Гавайской шоколадки.
   Напрямую тягаться с США столь далеко от дома я ещё не готов, но кто сказал, что обязательно надо бодаться лоб в лоб? Одна скрытно доставленная подводная лодка натворит таких делов!
   Изучая будущую гостью натолкнулся на имеющиеся у неё проблемы со здоровьем: проблемы глаз и мигрени из-за потери трона. Все вместе звучало как слабо научный бред, частый на заре становления медицины. В общем "проблемы глаз + мигрень =энтер" выдали картину один в один с артериовенозной мальформацией. Избыточное кровоснабжение отдельных участков мозга с образованием гематом. Отсюда головные боли и частичная, временная утрата зрения на момент приступа. Болезнь врожденная, но по наследству кажется не передается, а в моих планах на принцессу это важно. С учётом её возраста и даты начала мигрени болезнь прогрессирует по негативному сценарию. Современная аппаратура способна провести диагностику и определить место подлежащее вмешательству, но где та аппаратура, а где пациентка?
   Время решаться :
   ....
   .....
   -Эскейп, опции геймплей, включить интерфейс для управления персонажем?
   
   -Да.
   
   -Интерфейс управления персонажем включен, цифровое тело активно( -100% к телесным ощущениям, -50% к набору опыта, + 50% к скорости прокачки навыков,+30% к вероятности получить ментальное заболевание), прямое управление навыками разблокировано.
   
   
   "Я специально отключил почти весь интерфейс для психического равновесия (бонусом шло ускорение набора опыта), но вот пришла пора распечатать кубышку":
   
   -Вы хотите перевести опыт в очки навыков?
   
   -Да.
   
   -Выберите навык для активации.
   
   -Ветвь биоэнергетика, подраздел сенсорика.
   
   -Вы хотите повысить навык <Внутренний взор>?
   
   -Да.
   
   -Навык <Внутренний взор> повышен до 2 уровня, теперь при его использовании вы способны получить нечто большее чем просто смутные ощущения.
   Желаете выбрать специализацию навыка?
   <Внутренний мир>
   <Длань жизни>
   <Убийственное касание>
   
   
   -<Длань жизни>.
   
   -Поздравляем! Теперь прикоснувшись к живому объекту вы сможете узнать практически всё о его медицинской истории.
   
   "Отлично, а теперь нафиг попрятать все эти меню пока крыша не уехала"
   ***
   Месяц спустя.
   
   
   После практики применения скила на всех подряд( от фикусов до домашних зверушек) выяснилось ограничение по приматам. Нет конечно и с куста можно было выжать некоторое знание, но....... это скорее было знание в стиле "у куста все хорошо", что прекрасно видно и без всяких абра швабра кадабра.
   
   -Ваше величество прибыла принцесса Виктория Каюлани Клегхорн.
   
   ....
   - Виктория , скажу честно я вмешался в вашу судьбу преследуя только свои собственные интересы и ничего более.
   
   -Я понимаю , ваше величество. Спасибо за откровенность.
   
   -Пока еще рано меня благодарить, ваши мигрени сведут вас в могилу так или иначе.
   Это не просто головная боль, проблемы со зрением так же не сами по себе, а неразрывно связаны с причиной мигрени. И причина эта вовсе не утрата вами трона, хотя это могло и поспособствовать началу кризиса. У вас врожденная болезнь и она прогрессирует.
   Есть только одна возможность , необходимо провести хирургическую операцию. Операция дает шанс, но для получения этого шанса вам придется принять серьезные изменения в своей судьбе. Сейчас я озвучу причины препятствующие моему вмешательству:
   Во первых ваша страна находится очень далеко от основной зоны интересов.
   Во вторых слишком выгодно расположены при следовании по маршруту США-Азия и Океания.
   В третьих ваша территория слишком привлекательна для создания морской базы и отдыха экипажей кораблей.
   Учитывая высокую стоимость боевых действий на таком удалении, как финансовую так и политическую, меня просто не поймут, если я начну активно вам помогать. Не поймут и попытаются свергнуть.
   Существует лишь одна причина из-за которой я могу вмешаться, не вызвав активизации заговорщиков у себя под боком- родственная кровь. Причем не просто родственная дому Романовых, а кровь правящего монарха.
   
   -.......
   
   -Подумайте над этим Виктория. При вашем согласии и успешном излечении, я предлагаю вам развестись с супругом**** дабы вы не нарушали клятв и не было урона чести вашему мужу. В последствии можно обручить его детей с вашими, если их пол будет соответствующим. Тогда претензий от недостаточности родственных связей вашего наследника не будет и сами дети будут достаточно здоровы.
   
   - А как же ваши клятвы и что скажет ваша супруга? Или вы предлагаете все проделать в тайне ?
   
   -Можете мне поверить, она не возражает.
   "В тихом омуте черти водятся" и Изабелла хоть не была такой нимфоманкой как Елена, но зато была не против женского партнера. Выяснил я это благодаря открытому навыку.
   Тут и актриса из театра комедии подвернулась удачно: я зажигаю с шоколадкой, Изабелла с подружкой=баланс восстановлен."
   
   -Я могу сообщить это мужу?
   
   -Разумеется, но более никто знать не должен.
   ***
   
   -Ваше величество будет помогать в операции!!? Но разве вы врач?!
   
   -Официально нет, но без моего участия затея обречена на провал.
   Садитесь в кресло и распустите волосы.
   .....
   "Действовал я так же как и в прошлый раз с Еленой, за исключением воздействия. Сегодня главное точная диагностика= более высокая концентрация на ощущениях и отрешенность от окружающего.
   Провел ладонями для проформы вокруг всей головы, мало ли что? Но как и ожидал затылочная часть черепа более горячая. В принципе разницу можно ощутить и просто приложив руку, после холодной воды. Больной участок нагреется раньше чем здоровый, на этом эффекте даже специальные диагностические приборы делали.
   Понятное дело на расстоянии такого не почувствовать, да и воды холодной не напасёшься. Но так как человек проводит и генерирует ток, а изменение температуры меняет сопротивление проводника соответственно меняя поле, и вот это изменение поля возможно ощутить.
   ... Вот, эта пульсирующая жилка..
   Теперь осталось прописать последовательность действий для местного хирурга, но этим я займусь после консультации с практикующим в данной области врачом.
   -На этом пока всё, Виктория. О том, когда будет операция, я сообщу заблаговременно.
    ***
   2019 год март месяц.
   -Для желающих получить ещё оценку и положительную характеристику в личное дело могут взять дополнительное задание к курсовой работе :
   Пользуясь изображением (смотри рис 1 и 2) определите тип заболевания и необходимые методы вмешательства. Спланируйте операцию используя минимум инструментов и медикаментов, чем меньше использовано инструментов вне стандартного набора тем выше оценка. На операцию выдается 20 баллов, за каждый препарат или инструмент вне предложенного списком ( приложение 1)снимается бал.
   Исчерпание баллов считается врачебной ошибкой и гибелью пациента.
   
   
   
   
   * 4 января - в России в области вокруг Тифлиса землетрясение разрушило 10 деревень. При этом примерно 1 000 человек погибли.
   1 (14) июля Китайский погром в Благовещенске.
   **8 марта - основанный Людовиком XIV французский национальный театр Comedie-Francaise сгорает до наружных стен. Среди человеческих жертв - 22-летняя актриса Яна Энрайот.
   ***Victoria Kawēkiu Kaʻiulani Lunalilo Kalaninuiahilapalapa Cleghorn (October 16, 1875 - March 6, 1899) was heir to the throne of the Kingdom of Hawaii and held the title of Crown Princess. Kaʻiulani became known throughout the world for her intelligence and determination.
   https://en.wikipedia.org/wiki/Ka%CA%BBiulani
   ****Как часто случается в не очень богатых и могущественных царских фамилиях свадьба происходит с дальним (или не очень) родственником.
   
   ========== Глава 20 часть 1 ==========
   
    Комментарий к Глава 20 часть 1
    Добавлено немного имен и примечаний.
   ***
   1900 год январь.
   Александровский дворец.
   Малая столовая.
   
   В ожидании газеты 'наслаждаюсь' чаем, как оказалось хороший чай в представлении китайцев 19 века сильно отличается от знакомого мне пуэра. В общем мне привезли 'весенний чай', считается подобный чай наделяет пьющего энергией молодых листьев, чистит и омолаживает организм. В общем обычный бред повернутых на теме омоложения китайцев, а я лажанулся забыв, что черный чай у китайцев это чай для рабочего быдла.
   Вот и сижу прихлебываю чай со вкусом веника разбавленного лимоном и медом.
   Пока спец корреспонденции еще нет подобьем некоторые итоги:
   Идея подрядить выпускников к разработке плана операции себя оправдала полностью: Виктория выжила и теперь не страдает от мигреней и слепоты. Самая сложная часть всей этой затеи это найти выход на специалиста нужного уровня. Один из врачей порекомендовал мне обратиться к преподавателям, ибо действующий хирург слишком занят реальными операциями и не будет тратить время на теоретические умствования со столь подозрительными особенностями. Пришлось конечно хорошо дать на лапу, но зато всё подозрения в корысти и в желании нажиться на болезни пациента развеялись. После операции недоумение, на лицах участвовавших, читалось аршинными буквами. Но после встречного вопроса '-Вам больше нечем заняться доктор?' надоедать быстро перестали, однако хорошо быть царем. Через пару месяцев приступим к приятной фазе наших отношений с Викторией с таким расчетом, что к 1918 году, в случае моей неудачи с заговорщиками, наследнику или наследнице Виктории будет как минимум семнадцать лет и он или она сможет претендовать на трон империи.
   Чуть позже, после замятни с японцами, я наведаюсь в Мексику ибо несправедливо, что Калифорния находится в составе США.
   
   Из-за ожиданий результатов карибского похода Эльфа, программа строительства крейсеров слегка зависла. Часть закупок стала полностью невозможна из-за резкого ухудшения отношений с США. Точнее невозможна не вообще, а из соображений надежности механизмов будущих кораблей: американцы 100% подсунут механизмы с минимальным ресурсом.
   В итоге высвобожденные средства направлены на закупку котловых установок в Германии
   той же фирмы, что поставляла оборудование для крейсера Аскольд. Сам Аскольд 'совершенно случайно' получился не слишком удачным: хорошие энергетические и скоростные характеристики, но не самый крепкий корпус сильно ограничивающий его реальное боевое применение. Зато удалось заключить контракт напрямую с производителем котлов Торникрофтом в результате мощность энергетических установок проекта Диана выросла более чем на треть, а скорость кораблей превысила 12 узлов экономического хода и 21,5 узел полного. За счет меньшего числа котлов удалось увеличить запасы угля, что увеличило дальность плавания и повысило ценность проекта в качестве вспомогательных крейсеров. Хотя по скоростным характеристикам Диана и систершипы уступали Аскольду и Богатырю 21.5 узел против 23.5 узлов, но обладали большей прочностью корпуса и были разработаны по обновленному проекту без барбетного размещения вооружения и артиллерии среднего калибра.
   На данном этапе по крейсерам ситуация выглядит таким образом:
   Два крейсера типа Диана, соответственно Паллада и Диана, с водоизмещением 6700 тонн спущены на воду и проходят испытания. Аврора, третий крейсер серии проходит переоборудование энергетической установки на котлы новой конструкции. Задержка проекта составила около года.
   Взамен американской фирмы 'Вильям Крамп и сыновья' контракт на строительство крейсера Варяг получила немецкая фирма AG Vulcan Stettin, зарекомендовавшая себя удачным проектом крейсера Богатырь, который они предложили в частном порядке, в обход императора Вильгельма уже после окончания конкурса, в котором не участвовали.
   От крейсеров проекта Баян отказались полностью, заменив их крейсерами по уменьшенному проекту 'Ярослав Мудрый'. Изначально предполагавшаяся к проекту Баян гарвеевская броня заменена на крупповскую. Установка котлов Нормана вместо котлов Бейвиля позволила сократить место под них отданное почти в двое и при этом с большей выходной мощностью. Этот проект обозначенный как 'Громобой' так же использует в качестве главного калибра орудия 152мм/50, но вместо изначально планировавшейся установки орудий по схеме 3×2х3 с уменьшенным бронированием пришли к схеме 2×2x3 - две носовых и две кормовых башни по три орудия с увеличенным бронированием как башен так и всего корабля.
   Произошла закладка крейсеров проекта 'Ярослав Мудрый бис', всё три корабля будут построены на французских верфях. Мера вынужденная, так как все отечественные верфи способные строить корабли подобного размера полностью загружены броненосцами, а сами крейсера строятся сверх лимита установленного планом модернизации.
   Итого 6 броненосцев, 1 линейный крейсер, 2 броненосных крейсера, 4 крейсера (2 куплены и 2 построены)
   2 броненосца достраиваются,
   2 броненосца заказаны,
   3 линейных крейсера заказаны,
   2 крейсера заказаны и 2 в постройке.
   Один особый крейсер заложен.
   Через три года в составе флота будет 10 броненосцев, два броненосных крейсера, четыре линейных крейсера, восемь крейсеров обычных и один специальный, что означает перевыполнение условий подготовки на 25%, а это очень хорошо. Влетело это так же в копеечку: по совпадению рост бюджета морского ведомства составил те же самые двадцать пять процентов и превысил цифру в триста миллионов рублей.
   
   О! А вот и газета: оригинал и перевод требуемой части.
   
   Цюрих Сегодня.
   Криминальная хроника:
   Сегодня на своей съёмной квартире был обнаружен повешенный мужчина без гражданства. Следствие предполагает самоубийство: мужчина был обнажён, в комнате найдены следы спиртных напитков, конверт с фривольными записями в адрес умершего и немалая сумма денег. Съемщик отказался от гражданства Германии*, но испытывая финансовые сложности из-за отсутствия работы не смог оплатить сбор в 1000 франков. Будучи нетрезвым и находясь в затруднительном положении вступил в мужеложескую связь с неизвестным, а в последствии не выдержав случившегося, прервал свою жизнь, не оставив посмертной записки.
   (конец перевода).
   
   Чудно, чудно. Михайло на высоте в который раз. Вот теперь посмотрим кто и как будет продвигать ТО-теорию относительности вместо этого молодого да раннего любителя выдать чужое за свое, не особо заморачиваясь крепкостью доказательной базы.
   Ведь совершенно ясно почему никто не пожелал помочь ему с дальнейшей научной работой, видать успели понять как он успехов добивается. Так бы он и остался голодранцем да удачно нашёл себе покровителя, который его пристроил в самое удобное для подобного человека место: в патентное бюро. И вот с этого момента и начался стремительный взлет молодого дарования, а разные другие ученые стали случайно умирать.
    Вообще с научным прогрессом в 20 веке обстоит очень интересно: стремительный взлет первой половины (или даже трети) сменяется резким замедлением и чуть ли не регрессом. Такое ощущение что прогресс двигали ради конкретной цели: свержение монархий и развал христианства, а потом тупо нажали на педаль тормоза, заворачивая перспективные направления.
   Та же ТО сейчас является тормозящим фактором.
   Например с какого перепуга он взял утверждение о предельности скорости света для нормального пространства? Это утверждение ничуть не научнее утверждения о максимально возможной скорости парусного корабля во времена Аристотеля**. Или вот ещё замечательный пример натягивания совы на глобус:
   'дыхание' черных дыр, сверхмалые черные дыры.
   Что такое черная дыра.?
   Это сверхплотный и сверхтяжелый объект, настолько плотный и тяжёлый, что его гравитационный радиус превышает его геометрические размеры, а напряженность гравитационного поля такова что луч света (его частица фотон) не может покинуть его поверхности. Вроде всё просто? А что такое сверхмалые черные дыры? О это полная хрень невозможная в реальности и существующая только в головах.
   Сверхмалой чёрной дырой называется объект с массой около трех солнечных сжатый до состояния проявления гравитационного радиуса вне границ физического тела объекта. То есть практически утверждается, что почти любой объект сжатый до определенного уровня будет черной дырой. Более того даже утверждается, что луч света так же не сможет покинуть поверхности такого тела. Чувствуете где собака порылась и как сова трещит на глобусе? Ещё нет?
   Поясняю:
    1) объект сжат не собственной гравитацией, а внешним воздействием. И значит при исчезновении этого фактора развернется в нормальный объем.
   Истинный гравитационный радиус такого объекта недостаточно силен, чтобы удержать вещество в столь плотном состоянии. Вполне возможно, что все вещество вообще полностью без остатка покинет пределы этого радиуса, что приведет к его мгновенному коллапсу, что в свою очередь вызовет лишь ускорение движения вещества. Таким образом разве что мины космические делать.
   2)такой объект не обладает достаточной мощностью гравитационного поля, для предотвращения полета фотона и именно эта связь 'масса vs фотон' и является определяющей объект как черную дыру, а вовсе не выход гравитационного радиуса за пределы тела сам по себе.
   
   'Дышащие' черные дыры.
   Граница гравитационного радиуса выходящего за пределы физического тела (черной дыры), называется горизонтом событий, так как любой объект обладающий энергией меньшей или равной энергии фотона исчезнет для внешнего наблюдателя, наблюдающего с помощью электромагнитного излучения (свет тоже электромагнитное излучение) из-за невозможности фотона отразиться от поверхности наблюдаемого объекта.
   Делается предположение, что возле горизонта событий происходит 'кипение вакуума', из-за кипения вакуума происходит рождение двух частиц- глюонов. Одна частица поглощается черной дырой, вторая улетает в межзвездное пространство. Таким образом черная дыра тратит энергию и постепенно выдыхается.
   Теперь почему это все бред.
   Слишком много предположений ничем не обоснованных.
   а) Сам факт кипения не более чем домыслы ничем не подтвержденные.
   б)Не выявлено и не доказано что вакуум при"кипении' что то производит.
   Вакуум это пустота, ну и соответственно пустота кипеть не может. Но рождение чего то из ничего невозможно, значит вакуум это не просто пустота это некая среда=особое поле или особая материя. Только в таком случае вакуум может кипеть. 'Эфир чую я тут'
   в)Далее непонятно почему рождается именно 2 частицы, а не 3, 4 или хз сколько.
   г)Почему именно глюоны
   д)Почему они делятся напополам, почему все не улетают или все не падают обратно?
   е)Кто сказал, что черная дыра потратила энергию на создание этих частиц? Автор не знаком с понятием катализатор?
   И вот так куда не плюнь, в молодости что-то придумывают достоверное, а потом всю жизнь на это живут, высасывая всякий бред из пальца.
   И не дай бог усомниться в истинно верной теории, научная карьера будет закончена и ладно карьера, фиг бы с ней, а то ведь можно и жизни лишиться, как доктор Земмельвейс убитый в психушке в 1865 году из-за попыток ввести обеззараживание инструментов и мытье рук перед операциями в роддоме.
   Или вот еще занятный пример из жизни звезд: теории формирования солнечной системы, в современное наблюдаемое состояние, менялись за последние тридцать лет раз пять.
   Причём отказываться от старой приходилось после строительства нового большого телескопа или телескопа работающего в другом диапазоне. И если раньше считалось, что солнце имеет классическую форму распределения планет и астероидов, то теперь выяснилось обратное: не более трети всех наблюдаемых планетных систем имеет строение напоминающее строение Солнечной системы. А из остальных двух третей часть планетарных систем вообще считалась неспособной существованию в наблюдаемом виде.
   ......
   .........
   .............
   Через два часа в здании Главного штаба на Дворцовой площади.
   Первое совещание ОСКРФ- объединенного стратегического командования России и Франции.
   Присутствуют в числе прочих: настоятель Андреевского собора и глава университета Сергия Радонежского*** протоиерей Иоанн, помощник министра внутренних дел статский советник Столыпин П.А., председательствует Николай 2
   
   -Господа рад приветствовать вас здесь в этот знаменательный день. Сегодня мы присутствуем при событии изменяющее ход истории навсегда, совместные действия принятые к исполнению на этом совещании будут затрагивать интересы всех мировых лидеров и никто из отсутствующих сейчас не воспримет наши решения и деяния положительно, ибо направлены они будут против них, за счёт них и в нашу пользу.
   Нынешняя структура, образованная на базе Главного управления Генерального штаба и Ministère de la Marine(фр. Министерство Военно-Морского Флота), будет определять наши совместные планы на достижение полной суверенности наших государств на интервале планирования в сто лет. А сейчас я прошу озвучить наши общие планы представителя французской стороны Шарля Морраса****.
   
   -Господа, обозначенный его императорским величеством временной интервал подвигает нас к амбициозным целям и в данный момент такой целью является мировое господство. Но сие мировое господство не есть само цель сама по себе, а лишь создание такой ситуации, когда ни одна держава в мире не сможет противостоять союзу России и Франции ни по одиночке, ни собравшись в группы.
   Итак, все что я скажу далее новостью для присутствующих не является ибо является совместным итогом наших размышлений, но цельную картину вы услышите впервые:
   Пункт ?1
   В качестве оперативных целей на ближайшие пятьдесят лет предполагается устранение, как государственных образований, таких стран как Германия и Великобритания: это наши основные противники на континенте. Помимо них предполагается поглощение таких крупных игроков как Испания, Италия, Австро-Венгрия. Государства Северной и Южной Европы также должны быть поглощены в текущем временном отрезке.
   
   Пункт ?2
   В виду почти полного отсутствия ценных полезных ископаемых на центральных территориях Англии предполагается создание самообеспечивающейся островной резервации после уничтожения на её землях всякого промышленного потенциала. Территории ныне контролируемые Германией, в виду постоянных угроз с них исходящих, предполагается присоединить к Российской империи и направить пассионарность этого народа на свершение дел в пользу союза Франции и России по примеру шотландцев в Великобритании и горцев в Российской Империи или участников Иностранного легиона.
   
   Пункт ?3
   Направлением наших усилий вне центральных территорий является овладение территориями
   Африканского континента и Ближнего Востока в пользу Франции, северной части Ближнего Востока, Индии, Азии и Океании в пользу России. Все это должно быть организовано таким образом, чтобы ЮжноАмериканский континент находился в клещах влияния Франции и России. Близкое расположение к Соединенным Государствам Америки, делает этот регион очень важным с точки зрения контроля над ростом могущества США. Удаленность наших основных центров принятия решений диктует нам необходимость скоординированных усилий по формированию устойчиво не подконтрольных США стран непрямыми методами воздействий, как в отношении этих стран, так и самих США.
   
   Пункт ?4
   В следствии значительного влияния политики на религиозные воззрения преобладающих в Германии, Англии и США предлагается скоординированные усилия по вытеснению таких течений как: Лютеранство, Протестантство, Англиканство и прочие проистекающие из них.
   В данном контексте особенно важным является установление контроля над исконными религиозными центрами Католицизма и Православия, что при разработке планов отводит особою роль Италии и Оттоманской Порте. В данный момент Католицизм не имеет серьезного покровительства от государств Европы и неизбежно будет погублен противниками христианства изнутри. Православие так же находится в сложном положении, но ситуация обратная Католицизму: Православие имеет поддержку государства, но не контролирует изначальный центр и главный храм. Это снижает практически до нуля возможности для установления устойчивой доминирующей роли Российской империи в православном мире и установления контроля над Балканами и северным Средиземноморьем.
   
   Наиближайшим нашим успехом должно стать установление полного и абсолютного контроля Российской империи над Маньчжу́рией и приведение к покорности Японии, желательно с параллельным расчленением Китая на независимые образования.
   Общий план действий предлагается таким:
   1)Отправить суда особой конструкции, под видом торговых, к местам дислокации флота Российской империи на дальнем востоке, в том числе и к находящимся в нейтральных портах. Дождаться акта агрессии со стороны Японии и атаковать их корабли с помощью подводных эсминцев, доставленными к месту боя спец-судами.
   2)Корабли запланированные к постройке по проекту модернизированному 'Ярослав Мудрый' и 'Громобой' под французским флагом пройдут через проливы и после начала боевых действий примут на борт основную команду, доставленную гражданским транспортом под видом исследовательской экспедиции на один из островов региона.
   3)Важным элементом плана является недопустимость полного разгрома японцев на море в первой фазе морской войны. Японцы должны осуществить высадку войск и лишь затем уступить море окончательно. Таким образом мы предотвратим прекращение военных действий со стороны Японии раньше срока, уменьшим их людской и экономический потенциал в большей степени, что в дальнейшем позволит с меньшими усилиями привести Японию к покорности в последующие годы.
   Теперь, пожалуйста, задавайте вопросы.
   
   ***
   
   *В гимназии он не был в числе первых учеников (исключение составляли математика и латынь). Укоренившаяся система механического заучивания материала учащимися (которая, как он позже говорил, наносит вред самому духу учёбы и творческому мышлению), а также авторитарное отношение учителей к ученикам вызывало у Альберта Эйнштейна неприятие, поэтому он часто вступал в споры со своими преподавателями.
   
   В 1894 году Эйнштейны переехали из Мюнхена в итальянский город Павию, близ Милана, куда братья Герман и Якоб перевели свою фирму. Сам Альберт оставался с родственниками в Мюнхене ещё некоторое время, чтобы окончить все шесть классов гимназии. Так и не получив аттестата зрелости, в 1895 году он присоединился к своей семье в Павии.
   
   В октябре 1896 года был принят в Политехникум на педагогический факультет. В этом же году Эйнштейн отказался от германского гражданства.
   
   ** Парусный катамаран Vestas Sailrocket 2 на пятисотметровом участке развил скорость 65,45 узла (121,06 км/ч)
   Для старта лодке нужен ветер, дующий под углом 90° к линии движения. При движении срывающиеся с корпуса лодки потоки ветра направляются на парус, складываясь с 'естественным' ветром и дополнительно ускоряя Vestas Sailrocket 2. То есть чем быстрее она движется, тем больше энергии получает.
   Паскаль Бидегорри на тримаране Banque Populaire V - 1 августа 2009 года сумел преодолеть 1681 км за 24 часа.
   ***Глава 11-создание университета ГРУ/СВР-инквизиции.
   **** Шарль Моррас (фр. Charles-Marie-Photius Maurras; 20 апреля 1868, Мартиг, Буш-дю-Рон - 16 ноября 1952, Тур) - французский публицист, критик, поэт, один из представителей воинствующего национализма, провозглашающего лозунг национального ренессанса Франции. В 1899 организовал монархическую группу 'Аксьон Франсэз' ('Французское действие'), организация опиралась на националистически настроенные круги армии и аристократии. Идеология 'Аксьон Франсэз' подразумевала реставрацию монархии во Франции, создание корпоративного государства, национализм в духе Крови и Почвы, строгую приверженность католицизму, упразднение системы департаментов и возврат к дореволюционному территориальному делению Франции. Организация крайне враждебно относилась (и относится до сих пор) к Великой французской революции, её наследию и идеалам. Главной целью организации является восстановление Старого порядка под властью династии Бурбонов. В годы немецкой оккупации Франции организация существовала легально и активно поддерживала проводившуюся правительством Петена политику сотрудничества с оккупантами. Но поскольку основы этого движения со времен дела Дрейфуса имели выраженный антигерманский характер, многие его члены присоединились к Сопротивлению ещё тогда, когда коммунисты хранили молчание.
   
   ========== Глава 20 часть 2 ==========
   
   ***
   Январь 1900 года.
   .........
   ...........
   Важным элементом плана является недопустимость полного разгрома японцев на море в первой фазе морской войны. Японцы должны осуществить высадку войск и лишь затем уступить море окончательно. Таким образом мы предотвратим прекращение военных действий со стороны Японии раньше срока, уменьшим их людской и экономический потенциал в большей степени, что в дальнейшем позволит с меньшими усилиями привести Японию к покорности в последующие годы.
   Теперь пожалуйста задавайте вопросы.
   
   
   -Вы не упомянули еще две крупные авраамические религии: Ислам и Иудаизм,как быть с ними?
   
   -Об этом позвольте вести речь мне (отец Иоанн*). Есть те кто говорит о себе : "Мы невидимая рука. Мы были , мы есть , мы будем вечно**", но мы не они. Мы не олицетворение гордыни и знаем, что всему положено начало и конец. Несколько столетий назад в Исламе была совершена диверсия направленная против Православия: в Коране было объявлено пророчество о захвате Константинополя правоверными***. Те, кто зовет себя невидимыми руками, не говорят лжи , но правда их обворована и искажена и более не может зваться правдой, ибо она стала кривдой. Так и здесь они свершили подлог, ибо правоверные должны были захватить Константинополь при помощи православных, что явно не могло происходить при действующей православной власти в Византийской империи. Но наступит день и час , и вся кривда выйдет на свет, и правоверные войдут в Константинополь, и возвратится он в руки наследников христианства византийского....
    Кхм кхм исходя из имеющейся конфигурации религиозных предпочтений в Оттоманской империи наш взгляд должен обратиться на Персию, являющейся единственной сильной державой шиитского толка. Использовав персов-шиитов в качестве тарана мы сможем избежать консолидации исламских народов в освободительном джихаде, при их успехе, и основательно подпортим репутацию всех сторонников османов , если османы на первом этапе устоят, переведя спор о проливах и Константинополе из области государственной принадлежности в область религиозную.
   Теперь по поводу иудаизма:
   С иудаизмом все плохо, в данный момент это направление авраамических верований полностью отрицает христианство и в лице своих наиболее могущественных представителей является активным нашим противником, ведя как финансовую так и идеологическую войну,поддерживая из-за кулис любые поползновения и идеи могущие нанести ущерб интересам не подконтрольных им христианских стран.
   
   -Хочу добавить к словам отца Иоанна следующее: если при планировании и осуществлении операций против стран не входящих в число государств с монотеистическим религиозным устройством вы сталкиваетесь с сильным противодействием, не спешите и оглянитесь вокруг не торчат ли уши других игроков. Страны не достигшие монотеистического уровня развития верований не могут соперничать с более развитыми и всегда будут попадать под чужой контроль.
   
   -Ваше величество, позвольте мне взять слово.
   
   -Прошу Петр Аркадьевич.
   
   - Мне видится, что без крепкого и спокойного тыла нельзя надеяться на успехи вдали от границ и на столь продолжительные годы. Такое неустроение обязательно скажется ошибками и трагическими неудачами, зачастую совершенно непредсказуемыми.
   Прежде чем устремлять взгляды вдаль нам надлежит принять значительные усилия в родных вотчинах.
   
   -Полностью с вами согласен Петр Аркадьевич, если отдельные личности в других странах слишком сильно мешают или могут начать мешать, то не стоит дожидаться непоправимого ущерба-действуйте превентивным образом не ограничиваясь в средствах. Так же поступайте и с местными молодчиками, воспитанники отца Иоанна вам в помощь.
   .....
   ......
   
   
   
   
   Конец хода энтер.
   
   ***
   
   Военный советник.
   Вы завершили исследование "Объединенное командование", теперь вам доступна постройка Пентагон.
   +2 к счету эпохи.
   
   Дипломатический советник
   Государство США завершило исследование Золотой Стандарт
   +20з за каждый торговый путь при торговле со странами не принявшими золотой стандарт.
   ***
   
   г.Петербург.
   Александровский дворец, 19 марта.
   Спальня Николая 2.
   
   
   Смотрю в потолок..... в потолок спальни дворца Николая 2, вместо потолка своей квартиры в Москве. А перед глазами у меня информационное сообщение :
   
   - Рарное умение "Сон во Сне" не может быть применено, не достигнуты минимальные требования: наличие исходного тела не обнаружено.
   
   Эта простая надпись поменяла всё, абсолютно всё. Теперь я навсегда связан с судьбой Николая и полностью лишился своей козырной карты. Что могло пойти не так ? Устроителям всего этого стало скучно и мне подкинули проблем ? Или это нечто иное? Если устроители, то в чем прикол? Никакой логики в таких действиях нет. Баг*4 Системы?
   Окей проверяем:
   
   -Эскейп, опции геймплей, включить интерфейс для управления персонажем?
   
   -Да.
   
   -Интерфейс управления персонажем включен, цифровое тело активно( -100% к телесным ощущениям, -50% к набору опыта, + 50% к скорости прокачки навыков,+30% к вероятности получить ментальное заболевание), прямое управление навыками разблокировано.
   
   
   - опции, продвинутые настройки, выслать краш тест в техподдержку?
   
   -Да.
   
   -Ожидайте, производится сбор информации и тестирование.Обращаем ваше внимание,что в процессе тестирования могут наблюдаться неполадки и визуальные искажения. Рекомендуется не выключать систему до окончания теста ......
   
   -.......
   
   -чслцаащшпы фxczxvcs][]s;gs 541245g][p2-502-= 2 2t565 2 .....
   
   Спасибо за ожидание, для завершения проверки и отсылки отчета краш теста в техподдержку выполните перезагрузку. Перезагрузить Систему ?
   
   -Да.
   
   -Система перезагружается......
   
   
   -.....
   
   
   -Вас приветствует Система. Вы выполнили перезагрузку и отправили сгенерированный отчет.....
   Система не может инициализировать драйвер устройства для этого аппаратного обеспечения.....
   Драйвер (служба) для данного устройства была отключена.....
   Выполнить поиск|настройку драйвера ?
   
   -Да
   
   
   -Система не может загрузить драйвер устройства для данного оборудования. Возможно, драйвер поврежден или отсутствует. Проверьте правильность подключенного оборудования.
   Переустановите драйвер устройства вручную. Введите данные по драйверу, для устанавливаемого оборудования, в виде: страна , город, почтовый индекс,улица,?дома и квартиры.
   
   
   
   -Российская Федерация, г Москва,почтовый индекс .....
   
   -Невозможно получить доступ к оборудованию, поскольку информация раздела его службы в реестре отсутствуют или введены неправильно.
   
   
   "Значит все таки не баг...., система не видит моего тела по указанному адресу".....
   
   
   -Входящее сообщение :
   
   Уважаемый пользователь благодарим вас за обращение в техподдержку.
   Присланный отчет проверен, неисправностей оборудования и программного обеспечения не обнаружено. Раритетное умение "Сон во Сне -вариант time- время" на данном этапе не может быть вами использовано и будет удалено. Для сглаживания возникшей ситуации вам предоставляется редкое умение "Хождение во Сне -вариант espace- пространство", разница в классе умений будет компенсирована свободными очками опыта и повышением всех скилов на 1 уровень.
   Обращаем ваше внимание ,что Администрация не несет ответственности за последствия, принимаемых пользователем решений, и рекомендует более основательно планировать свои шаги.
   
   
   "Так это уже что-то!Опыт и скилы это все лажа, главное причина в моих собственных действиях....
   Похоже я сам себя убил: 2 года назад я дал указание поместить довольно приличные суммы в несколько банков с доступом по паролю. За более чем сто летний срок там накопилась приличная сумма, и наверное банк уже считал эти денежки своими и может даже их потратил, а тут я вылез с требованием выписать мне банковскую карточку. По этой карте меня вычислили и грохнули. Хреново, что даже не узнать меня убили ради присвоения средств или ради сокрытия следов уже произошедшего - умение то отобрали и теперь даже предупредив свою гибель я в итоге нифига не получу....
   
   Ладно что там у нас с компенсацией ?
   
   Мдя..... новое умение на фоне старого полный шлак:
   Старое умение было активным -захотел включил, захотел выключил, захотел таймер поставил. Новое же абсолютно пассивное и вообще работает только после смерти. По факту его вообще надо переводить в разряд необычных, ибо никакого влияния на личность и место подселения я не имею, а вся редкость в отсутствии пространственных ограничений, относительно местоположения реципиента, и предлагаемая возможность некоторой прокачки при использовании. Про сие умение можно смело забыть и забить. В общем из плюсов только повышение скилов на 1 уровень и свободный опыт.
   Копить опыт теперь смысла никакого, в будущем я уже мертв, так что да здравствует его величество Реал Тайм Рпг.
   
   - Хот кей С, характеристики персонажа, ветвь биоэнергетика, подраздел сенсорика.
   
   -Вы хотите повысить навык <Внутренний взор>?
   
   -Да
   
   -Навык <Внутренний взор> повышен до 4 уровня, вы можете выбрать дополнительную специализацию на 5 и 7 уровне.
   
   -Повысить навык <Внутренний взор>,повысить навык <Внутренний взор>,повысить навык <Внутренний взор>.
   
   -Навык <Внутренний взор> повышен до 7 уровня
   
   - Вы выбрали дополнительную специализацию навыка <Внутренний взор>,специализации <Убийственное касание> и <Внутренний мир> активированы.
   
   <Убийственное касание> вы можете отнимать жизнь простым прикосновением, редкое умение без ограничения в уровнях прокачки.
   Уровень 1 -касание на 76% повышает вероятность немедленного смертельного приступа от любых видов предрасположенностей к любым опасным заболеваниям. Для активации навыка вы должны коснуться рукой кожи объекта неприязни не менее чем в четырех точках.
   "Жизнь оборотная сторона смерти- вот и первый условно некромантский навык."
   
   <Внутренний мир>-вы способны оградить свою душу от своего разума и любителей поковыряться в чужих мозгах. Ядро вашей сущности неуязвимо перед ментальными атаками.
    Это правда никак не влияет на вашу общую ментальную резистентность.
   Уровень 1- при сломе личности позволяет восстановить базовую, при наличии сохраненного шаблона, не ранее чем через 180 дней.
    "По сути аналог точки отката в случае краха системы, а прокачка влияет на время активации и ручное управление параметрами. В пределе развития навыка можно будет редактировать сохраненный шаблон-полезный и весьма опасный, при кривых руках, для владельца навык."
   
   
   
   
   
   
   
   г.Петербург.
   Александровский дворец, 25 марта.
   Спальня Яны Энрайот.
   
   -Как видите милая Яна, ваше гадание в прошлом месяце имело все шансы воплотиться в реальность, но мое вмешательство позволило вам избежать этого варианта судьбы.
   
   -Оохх....ваше ....величество.....
   
   "Хе хе навык сканирования <Длань жизни> оказался очень удобен не только в медицинско-политических целях, но и в личной жизни: при дальнейшей прокачке появилась возможность оценить наиболее чувствительные зоны на теле партнерши, чем я сейчас вовсю и пользуюсь, снимая стресс. На фоне случившегося на прошлой неделе ахтунга решил сделать себе небольшой отпуск для приведения нервов в порядок.
   Гавайскую Шоколадку после подтверждения беременности перекрестили в православие и отправили домой. Вчера Изабелла, по той же причине, самоустранилась от активных постельных утех, вот и приходится актрисе на практике подтверждать свою роль императорской любовницы.
   
   
   
   
   
   (В тоже время в Праге в одном из небольших ресторанчиков)
   
   К столику, за котором пил кофе профессор Пражского университета, подошел молодой мужчина в хорошем костюме.
   - Tomáš Garrigue Masaryk*5?
   
   
   -Да это я, чем могу быть полезен?
   
   -Je tiens à vous féliciter, votre activité a été remarquée au plus haut niveau.(Хочу поздравить вас, ваша активность была замечена на высшем уровне).
   
   -Простите, но я не очень хорошо говорю по французски.
   
   -Peu importe maintenant. (Это теперь неважно). При этих словах говоривший по французски мужчина, с неприметной внешностью , выхватил пистолет и произвел несколько выстрелов, после чего бегом покинул зал ресторана. Среди возникшей паники и суеты никто из посетителей и персонала не сумел запомнить приметы убийцы.
   
   ***
   
   Дипломатический советник/Военный советник.
   Государство Империя Цинь теряет контроль над своими городами.
   Через пять ходов города государства Империя Цинь сменят свою принадлежность.
   
   ***
   22 июля 1900 года
   Станция железнодорожного сообщения Вильно.
   По поезду пробегают мальчишки разносчики предлагая разную мелочевку, закуски и прессу. Вагон ресторан почти пуст, только несколько человек завтракают.
   
   
   -Газеты, кому газеты. Не желает ли господин поверенный*6 свежих газет ?
   
   ......
   -Нашёл его !
   
   -Ну малец, говори!
   
   - В вагоне ресторане возле третьего окна, едет под видом адвоката. Сейчас кофе пьет, с газетой просидит еще минут десять.
   
   -Ай молодца! Ну все- теперича наше время.
   
   .......
   
   
   Пётр Владимирович Карпович революционер, член РСДРП чувствовал некое непонятное и необъяснимое волнение . Казалось бы какое отношение к нему имеют проблемы царизма в Китае ? Но странное чувство его не отпускало с момента покупки газеты у разносчика .
   Переведя взгляд в сторону окна он увидел, как из подъехавшей повозки выскочили четверо и откинув попону начинают наводить пулемет в направлении поезда.
   
   После краткого оцепенения несостоявшийся террорист вскочил из-за стола, но этим лишь усугубил свое положение. Из-за разности высоты расположения телеги с пулеметом и пола вагона ресторана наилучшим выходом было бы скатится в сторону противоположной стены, но Пётр ошибся и эта ошибка стала для него роковой.
   Подготовленный заранее пулемет практически не требовал доводки и через несколько секунд вскочившего фальшивого адвоката настигли пули из длинной очереди перечеркнувшей вагон ресторан. Гаснущим взглядом Пётр уловил, через прозрачную дверь вагона ресторана, лицо недавнего разносчика газет, внимательно наблюдающего за ним без всяких признаков паники и страха .
   
   
   
   
   
   
   
   
   * Иоа́нн Кроншта́дтский - "вдохновитель создания и почётный член" Союза русского народа. Проповедник, духовный писатель, церковно-общественный деятель правоконсервативных и монархических взглядов. Почётный член Императорского православного палестинского общества. С начала 1890-х годов всё резче критиковал популярного писателя и влиятельного общественного деятеля графа Льва Толстого(в 'Ответе Синоду' (1901) Толстой писал: 'То, что я отрёкся от Церкви, называющей себя Православной, это совершенно справедливо'. 'Сказано также, что я отвергаю все таинства. Это совершенно справедливо).
   Иоа́нн Кроншта́дтский крайне негативно оценивался официальной пропагандой в СССР:
   "Проповеди Иоанна Кронштадтского носили явно черносотенный и антисемитский характер, особенно характерны его выступления против социализма"
   **Одна из концовок Deus Ex -концовка за теневое правительство иллюминатов.
   ***Исламская эсхатология- Ар-Рум тридцатая сура Корана и т.д.
   4*Баг (в ряде случаев от англ. bug - клоп, любое насекомое, вирус) Программная ошибка (жарг. баг) - означает ошибку в программе или в системе, из-за которой программа выдает неожиданное поведение и, как следствие, результат. Большинство программных ошибок возникают из-за ошибок, допущенных разработчиками программы в её исходном коде, либо в её дизайне. Также некоторые ошибки возникают из-за некорректной работы инструментов разработчика, например из-за компилятора, вырабатывающего некорректный код.
   Термин 'программная ошибка' обычно употребляется для обозначения ошибок, проявляющих себя на стадии работы программы, в отличие, например, от ошибок проектирования или синтаксических ошибок.
   
   5*В 1902 году Масарик по приглашению американца Чарльза Крейна читает лекции в Чикагском университете. Там же в 1903 и в 1904-1905 годах читал лекции и будущий первый министр иностранных дел Временного правительства России П. Н. Милюков, который помог Масарику в создании первых Чешских военных формирований из военнопленных в России в 1917 году. Масарик и Бенеш ещё раз встречаются в Англии в Кембридже с П. Н. Милюковым и Р. В. Дмовским в 1916 году.В 1910 году Томаш Масарик посетил Льва Толстого в Ясной Поляне. C 1915 года участвовал в подпольной организации 'Maffie' - Движение за независимость Чехословакии. Годы Первой мировой войны провёл в Швейцарии, Италии, Великобритании, Франции, России, США, где активно агитировал общественное мнение Антанты за независимость Чехословакии именно в таких границах и признание 'чехословаков' особой нацией. После падения Австро-Венгерской империи был заочно избран (будучи в США) в 1918 году первым президентом Чехословацкой республики; через месяц вернулся в страну.
   
   В 1917 году Масарик приехал в Россию, где участвовал в создании Чехословацкого корпуса (переименованного потом в Чехословацкий легион, а затем 1 февраля 1919 года в Чехословацкую армию - Чехо-войско). В марте 1918 года Масарик уехал в США из Москвы через Владивосток. О своей работе в России Масарик говорил: 'Эта была большая работа, в России, но замечательная; мы возвращались домой не с голыми руками, у нас было что-то настоящее, своё, наша армия, первая, настоящая, пускай экстерриториальная, часть нашего будущего государства'. В работе 'Россия и Европа. Эссе о духовных течениях в России' он предпринял попытку развенчать миф о спасительной миссии России в отношении славянских народов. В отличие от русофильского панславизма, видевшего в православии и абсолютизме добродетели, способные возродить славянство, Масарик считал царизм главным злом, делающим невозможным помощь славянам со стороны Российской империи, а также мешающим развитию самой России. Масарик поддержал первую русскую революцию как шаг к избавлению от абсолютизма, движение в сторону демократии.
   
   По мнению Масарика русский народ был в основном необразован и склонен к мистицизму, а потому Россия, несмотря на наличие великой литературы и военные успехи, отстала от цивилизованного мира и представляла собой Европу времен Средневековья. Русский нигилизм Масарик считал вульгарной формой полуобразованности, а большевизм - торжеством русской необразованности. Это положение Масарик доказывал в статье 'О большевизме', написанной в форме лекции для чехословацких рабочих: '...в России вы не найдете ни коммунизма, ни социализма, и всё потому, что русский народ просто недостаточно образован для социализма'.
   6*Частный поверенный - частный адвокат по гражданским и уголовным делам в Российской Империи.
   
   
   ========== Глава 21 ==========
   
   ***
   21.06.1900
   Военный советник/дипломатический советник
   Города Бэйгуань, Дага, Пекин, Ляоян, Инкоу, Гирин, Куаньчэнцзы, сменили принадлежность с государства Империя Цин на принадлежность Ихэтуань.
   Империя Цин заключила союзный договор с Ихэтуань.
   Империя Цин объявила войну государству Японская империя.
   Империя Цин объявила войну государству Российская империя .
   Империя Цин объявила войну государству Германская империя .
   Империя Цин объявила войну государству Великобритания.
   Империя Цин объявила войну государству Французская Республика.
   Империя Цин объявила войну государству США.
   Империя Цин объявила войну государству Австро-Венгерская империя
   Империя Цин объявила войну государству Королевству Италия.
   Империя Цин и Ихэтуань объявили религиозную войну всем религиям не зародившимся на территории Китая.
   
   
   
   
   Империя Цин объявлена целью кризисного союза. Цель союза захватить город Пекин, каждый участник кризисного союза получает бонус на урон по юнитам Ихэтуань и восстанавливает дополнительно одно очко хитпойнтов на территории городов Империи Цин.
   В случае захвата Пекина за 25 ходов участники союза получают бонус к распространению военного, политического, культурного влияния на города Империи Цин и 5000 золота каждому участнику. Дополнительная часть-захватите город Пекин единолично за 20 ходов и вы сможете установить протекторат над всей территорией лежащей между Пекином и исходным местом вашего вторжения.
   В случае неудачи вы полностью потеряете культурное и религиозное влияние на Китай, города Империи Цин получат бонус к дальности атак, юниты Ихэтуань будут получать бонус к защите и удвоенное количество опыта при сражениях с юнитами государств участников кризисного союза. Религия Империи Цин будет распространяться, от городов её исповедующих, на 6 клеток дальше. Религиозные юниты Империи Цин получат бонус к урону в теологических баталиях.
   ***
   
   2019 год Предместье Ватикана.
   
   
   Кардинал Пьетро внимательно слушал доклад своего доверенного порученца.
   
   -Ваше преосвященство, инфильтрация прошла успешно, группе удалось скрытно проникнуть на квартиру объекта, выполнить задание и без привлечения внимания местных спецслужб покинуть территорию страны.
   
   -Изначально предполагалось захватить и вывезти, в чем причина отступления от намеченного?
   
   -Из-за затворнического образа жизни объекта, нам не удалось получить изображения его внешности нужного качества. Все вопросы жизнедеятельности он решал удаленно, даже покупка хлеба им производилась через интернет магазины. При недостатке времени было принято решение форсировать операцию. После иммобилизации объекта был проведен осмотр его квартиры и компьютера. Обнаруженные материалы позволяют предполагать случайность нахождения ключей доступа. Объект плотно интересовался историей того периода времени в не рамках обычно преподаваемого и по имеющимся следам в компьютере,а именно по фотографиям и оцифрованным выпискам, неоднократно посещал различные архивы, где вероятно и наткнулся на черновик или записку случайно уцелевшую после тех событий.
   
   -То есть, никаких связей с Ним у него нет ?
   
   -Абсолютно никакого внешнего сходства. Следов пластических операций нет, это было проверенно сразу. Для полной уверенности была взята проба для анализа ДНК в наших лабораториях, но это больше для самоуспокоения. Исходя из этого и было принято решение о нецелесообразности проведение эксфильтрации объекта, всё представлено ограблением с убийством. Орудием послужила подушка.
   
   -....С одной стороны конечно жаль, но теперь мы можем быть уверенны в отсутствии очередных внезапно возникших Его потомках. Я доволен.
   "Весьма умен, в достаточной степени инициативен... я думаю можно его посвятить в следующий ранг и представить главе".
   Кардинал протянул левую руку, снаряженную крупным вычурным перстнем, для поцелуя, высказывая свое расположение .
   
   - Ваше преосвященство бесконечно добры-произнес порученец,припав на колено и склоняясь к ладони. Вот только вместо легкого касания, больше изображавшее поцелуй чем реально им бывшее, порученец очень жестко ухватил старческую руку выше кисти.
   "Наконец то"
   Кардинал мгновенно дернулся, но пронзившая его боль , как в сердце так и в голове, не позволила ему ничего более.
   "Не знаю парень кем ты был и как нашёл эти счета, но спасибо тебе за эту возможность."
   
   -Врача!!Скорей Врача!!!
   Тем временем тело кардинала обмякло и осело в кресле.
   
   Мало кто знал, что дед порученца вовсе не был итальянцем по происхождению, а лишь усыновлен итальянским поклонником французской актрисы Яны. Погибнув во время войны дед оставил своего сына сиротой,чья мать умерла при родах. Сложные перипетии судьбы однажды привели его в Мексику, где он на вечеринке встретил молодую замужнюю женщину необычной внешности. У них завязался страстный роман, по результатам которого через девять месяцев родился мальчик, отданный в католический приют. К сожалению сия дама оказалась очень высокопоставленной особой,что она скрыла от своего любовника, а её муж был весьма скор на расправу. Выясняя своë прошлое, ученик особой школы иезуитов сумел полностью проследить свою генеалогию, натолкнувшись на завещание своего деда благодаря медальону полученному после смерти матери . В завещании деда раскрывалась суть взаимоотношений между прабабкой и настоящим прадедом, которому он оказался двойным правнуком: через сына от первой жены и через сына любовницы. Каково же было его удивление, когда он узнал о тайной борьбе воспитывающих его сил против наследников своего прадеда. Будучи вовлеченным в данную борьбу он узнал многое о необычных способностях прадеда, из не предающегося огласке, и сумел частично пробудить его наследие, которым только что и воспользовался. Далеко не сразу он сумел выяснить конкретных лиц занимающихся этим противостоянием и еще больше времени заняло вхождение в доверие, но ему сопутствовал успех.
   
   ***
   Александровский дворец.
   Кабинет Николая 2.
   
   
   Началась активная фаза китайского восстания, а значит пора внести правки. В оригинале Российская империя вела себя добропорядочным соседом и никого особо не притесняла, если все прочие постарались слупить по максимуму, то мы обошлись почти равноправными договорами. Причем в контексте будущей войны с Японией эти договоры с Китаем нам вышли боком: мы обозначили намерение выводить войска после заключения мирного договора и только лишь охрана железной дороги с погранцами должны были остаться.
   К сожалению ставка на дальнейшие добрососедские отношения полностью безсмысленна, так как императрица Цыси и её ближайший сторонник Жунлу с предателем Юань Шикаем мало того отстранили правящего императора, так ещё через пару лет находясь на смертном одре Цыси прикажет отравить низложенного -дескать не править тебе никогда. Ну а предатель Юань Шикай сам потом в императоры вылез, да только шизофреником с манией преследования оказался. Китайцы сами убьют свои шансы на модернизацию, точнее уже почти убили :большая часть реформаторов после ареста императора Гуансюя* казнена без суда, следствия и даже допроса.
   Иметь дела с Китаем сейчас смысла ноль. Но можно задаться вопросом: а нафига вообще Николай играл в такие сложные и нифига не выгодные на ближайшей перспективе игры ? Потому что лох и дурак ? Вовсе нет, просто России выгоден многополярный мир и Китай выбрали как будущий противовес политике других иностранных держав в регионе. Откуда ему было знать о столь не патриотических устремлениях китайской элиты в первую очередь и какая в реальности власть есть у императора Гуансюя, которого все европейские державы признавали правящим. Также пока память свежа надо поубирать с востока всех дураков нафиг.
   
   Для начала усилим группировку войск и разграничим зоны ответственности:
   
   
   
   Приказ ?18941
   Высочайшее повеление,объявленное по военному министерству.
   Объявить мобилизацию в военном округе Приамурский и в военном округе Иркутский, мобилизовать Уссурийское казачье войско. Подготовить к выступлению не менее восемнадцати тысяч солдат в Приамурском округе и двенадцати тысяч в Иркутском, уссурийских казаков в этих числах не считать.
   Вице-адмиралу Алексееву, генерал-губернатору Чичагову и всем прочим генералам и начальникам предпринять все возможные и не возможные усилия для захвата Пекина не позже десятого августа сего года. С войсками и флотами прочих стран отношения не поддерживать и помощь не оказывать.
   На войска Приамурского округа возлагается задача быстрым маршем, при поддержке уссурийского казачества, продвинутся к Пекину и овладеть городом к указанной дате, войск для контроля захваченных ранее территорий не оставлять.
   Войскам Иркутского округа постановляется защищать тылы и фланги, прорывающихся подразделений Приамурского округа, забирать раненых, наносить удары по стратегическим позициям и городам в стороне от основного направления удара.
   Для усиления экспедиционных войск дозволяется, при наличии необходимости и надобности, снять с крепостей и участков границы наличные орудия.
   
   Двадцать второе июня, год тысяча девятисотый от Р.Х. Николай 2 Романов Подпись
   
   
   
   
   Теперь пнем слегка Куропаткина, чтобы потом не выёживался с мирными намерениями когда не надо и сидел в штабе планировал, а не бегал вдоль границы с идиотскими проверками:
   
   Приказ ?18942
   Высочайшее повеление по Академии Генерального штаба.
   Решение академической конференции, за председательством военного министра Куропаткина Алексея Николаевича, собранной по разбирательству жалобы на генерала Николая Сухотина,коя поступила на Высочайшее имя в бытность генерала Сухотина начальником Академии Генерального штаба, сим приказом постановляю отменить.
   Жалобу удовлетворить в полном объеме.
   
   Двадцать второе июня, год тысяча девятисотый от Р.Х. Николай 2 Романов Подпись
   
   
   Ну и наконец за дурачков недоверчивых:
   
   
   Приказ ?18943
   Высочайшее повеление командующему Порт Артуром, вице адмиралу Оскару Старку сдать командование заместителю и прибыть в Санкт-Петербург в распоряжение Морского Министерства.
   Двадцать второе июня, год тысяча девятисотый от Р.Х. Николай 2 Романов Подпись
   
   
   А то не придавили подобные настроения в свое время, так потом аукнулось в 41- "это провокация, это провокация" тбм.
    Генералов Алексеева, Гурко , Рузского так же решил не обижать"дружественными" подарками. Что тут у нас еще осталось? Великокняжеская сволота: "великий хенерал" Николай Николаевич и два любителя юбок Михаил Александрович и Кирилл Владимирович? Этих придется кончать лично. Был еще один родственничек "достойный" , но блин хоть тресни не помню кто, а посмотреть уже нельзя. Эх ма разошёлся я что-то: больно много получается всяких разных сразу уконтрапупливать, это будет слишком подозрительно.
   Парам пампам, парам пампам.....
   Значит тогда Алексеева на потом, Гурко*** у нас поедет в ближайшее время в Европу вот пусть им Сандро** и займется раз любит в тайные организации играть. А вот очкарика Рузского в топку сопровожу лично. Как прихватить НН вариантов пока не вижу, надо думать, а с бабниками всё просто : одного можно во время свиданки грохнуть, а второй бухать любит и внезапно отравится алкоголем или станет жертвой ограбления.
   
   Ладно закончим на сегодня- мозги и так уже не варят,а на часах почти полночь.
   
   
   Конец хода энтер.
   
   ***
   Александровский дворец.
   Веранда.
   
   
   
   Наслаждаюсь недолгими днями бабьего лета, скоро всё затянет тучами и погода испоганится донельзя, но в данный момент легкий приятный ветерок шелестит страницами свежей французской газеты. А содержание её очень приятное, коллеги из Франции всё-таки решились прижучить господ "радеющих за гусский норот, который вечно оказывается не тот":
   
   .....
   Lire! Lire!
   Gouvernement déclaré guerre toute opposition?
   L'anarchie policière ou la parole de la loi?
   
   L'autre jour, la police a fait irruption au cinquième congrès socialiste international de la deuxième. Plus de cinq cent personnes ont été arrêtées, dont de nombreux citoyens allemands et anglais.Il y a des victimes: certains participants au congrès ont réussi à percer les cordons de la police et à s'échapper. Un couvre-feu a été annoncé à Paris, des descentes de police ont recommandé de ne pas quitter la maison sans documents sans nécessité inutile.
   L'Angleterre et l'Allemagne ont protesté contre l'arrestation de leurs citoyens.
   S'agit-il d'une nouvelle politique gouvernementale ou d'une auto-indulgence de la part de notre police? Lisez à ce sujet et beaucoup d'autres choses dans nos publications, nous serons heureux de vous tenir au courant des événements importants!
   
   Читайте! Читайте !
   Правительство объявило войну оппозиции ?
   Полицейская анархия или слово закона?
   Буквально на днях полиция совершила рейд против Пятого интернационал-социалистического конгресса Второго Интернационала .
    Арестованы более полутысячи человек, в том числе много граждан из Германии и Англии. Есть жертвы: части участников конгресса удалось силой оружия прорваться через кордоны полиции и скрыться. В Париже объявлен комендантский час, полиция проводит облавы и рекомендует не выходить из дома без документов без лишней надобности.
   Англия и Германия выразили протест против ареста своих граждан.
   Что же это?Это новая политика правительства или же самовольство нашей полиции ?
   Читайте об этом и многом другом в наших публикациях, мы будем рады держать вас в курсе важных событий !
   ...
   
   
   
   Это гораздо лучше новостей про очередной пожар в Баку с ущербом в два-три миллиона рублей, десятками сгоревших вышек и тысячами тонн нефти. А такие вести после изгнания стали приходить гораздо чаще чем хотелось бы. С одной стороны уровень технологий в этом деле и так не очень высок, но с другой никто не отменял желание выгнанных британцев напакостить.
   
   
   
   
   
   
   
   *Это девиз под которым он правил, настоящее имя Айсиньгёро Цзайтянь.
   **Александр Михайлович (внук Николая I),друг детства императора Николая II,в 1895 году указал на недостатки стратегического планирования и непродуманного расходования средств, чем вызвал ярость великого князя Алексея Александровича главы морского министерства в то время, в книге после оглашения приказа о недопустимости оставления позиций ушел в отставку.
   ***Гурко Василий Иосифович генерал , не путать с Гурко Владимиром Иосифовичем статским советником из 5 главы(они братья).
   
   
   ========== Глава 22 ==========
   
    Комментарий к Глава 22
    Беременным и впечатлительным предупреждение : в последней части главы находятся моменты могущие вызвать беспокойство.
   ***
   Дипломатический советник.
   Государство Великобритания объединило свои тихоокеанские и азиатские колонии в единый доминион Австралия под своим протекторатом.
   -30% к стоимости обслуживания административных зданий доминиона.
   
   Военный советник /экономический советник.
   Государство США завершило исследование Геология нового времени .
   Возле области Техас обнаружен стратегический ресурс нефть.
   Цена на нефть в международных сделках снизилась на 25%
   
   ***
   
   Санкт-Петербург.
   1901 год февраль, пятнадцатое число.
   Дворцовая площадь,Главный Штаб.
   Совещание посвященное ответным действиям на теракты английской резидентуры в нефтедобывающих регионах , результатам Китайского похода.
   
   
   
   - Алексей Николаевич, чем нас порадуете?
   
   Военный министр Куропаткин А. Н. поднялся с занимаемого кресла.
   -Ваше величество, компания в Китае завершена с большим успехом :
   Пекин и прилегающие территории полностью под нашим контролем. Благодаря активным действия генерал-майора Павла Карловича фон Ренненка́мпфа нам удалось пресечь доступ к Пекину, подступившим войскам коалиции. Так же был захвачен китайский император Айсиньгёро Цзайтянь и вдовствующая императрица Цыси. Ихэтуаньские лидеры убиты в бою или казнены, войска разбиты и рассеяны. В данный момент в коалиции наибольшие участки территории контролируют Япония и Германия. Ими захвачены несколько крупных городов и крепостей, успехи прочих стран более скромные. Ведутся совместные переговоры о видах и размерах репараций, которые будут взяты с Китая.
   
   
   - Когда переговоры завершатся, тайно и в частном порядке предложите Китайскому императору отказ от денежных репараций с нашей стороны и послабления в торговле в обмен на признание территорий захваченных у Китая нашими. Разумеется за вычетом Пекина и прилегающей области. Теперь доложите по второй части.
   
   
   -Специальный транспорт и десантная партия находятся в пяти днях пути от места назначения, по прибытию туда же ответственного лица поступают под его командование и направляются к Мадагаскару для пополнения припасов и отдыха перед проведением операций.
   
   -Что с местным сопротивлением ?
   
   -В настоящее время прямое военное противостояние закончилось, противоборствующие стороны перешли к партизанской тактике и рейдам против местного населения.
   Французские представители сообщают о готовности трех лидеров Буров принять помощь.
   Силы их невелики, но нанеся удар в неожиданном направлении они смогут выйти на побережье, где захватив порт или удобную бухту смогут принять наши отряды.
   Предварительные переговоры, проведенные французской стороной, позволили договориться о передаче 80% запасов золота в нашу пользу.
   
   -Сообщите нашему представителю в Джибути, что слова в договоре о восьмидесяти процентах золота следует заменить восьмьюдесятью процентами ценных минеральных веществ. По официальному завершению компании в Китае предоставить мне рапорты с каждого участвовавшего начальника и командира о проведенных ими операциях и предлагаемых мерах к обнаруженным недочетам. На этом всё Алексей Николаевич.
   
   Министр садится на свое место.
   -Переходим к следующему вопросу, что там у нас ?Борис Владимирович?*
   
   
   - Ваше величество, по вашему указанию проведены изыскания возможных ответных мер
   против британского владычества без явно обнаруживаемой выгоды для России.
   Одно из таких мест в данный момент является полуостров Юкатан.На полуострове территория Британского Гондураса соседствует с бывшей республикой Юкатан-ныне часть Мексики и Чан-Санта-Крус .
   Чан-Санта-Крус -государство народов Майя, ранее было признано Британией и получало от нее помощь, как военно-экономическую так и дипломатическую. В данный момент граница между Британским Гондурасом и Чан-Санта-Крус закрыта, поставки вооружения и товаров не ведутся. Большая часть территории Чан-Санта-Крус захвачена мексиканскими войсками, столица, носящее такое же название, дважды подвергалась штурмам. В данный момент практически все силы для прямого противостояния майя потеряли, это представляется удобной возможностью поддержать Чан-Санта-Крус и направить их против британских территорий в качестве мести за "предательство".
   
   -Какова цель этих майя ?
   
   -Восстановление независимого государства и очистка территории полуострова Юкатан от всех чужеземцев.
   
   -Хм....принимается, Алексей Николаевич озаботьтесь поставкой военных припасов этим южно-американским партизанам, борцам за независимость.
   Борис Владимирович, а каково ихнее вероисповедание ?
   
   -Какое-то свое местное поверье, связанное с тремя крестами.
    Министр иностранных дел посмотрел свои бумаги.
    Крусоб, ваше величество. "Говорящие кресты" с местного наречья.
   
   -Язычники! Просто отлично! Нас вряд ли быстро заподозрят в активном вмешательстве: поскольку своих земель у нас там нет, они не славяне и не христиане. Майя обязательно должны выстоять под давлением Мексики и отомстить британцам.
   
   
   ***
   Филиппины.
   1901 год февраль месяц, двадцать второе число.
   Полевой лагерь Антонио Луны маршала филиппинских войск и президента республики .
   
   Хитрому лису высочайшее повеление .
   Приказываю в кратчайшие сроки оставить Филиппины и направится в Сомалиленд,в Джибути. Дальнейшие указания получите на месте.
   подпись НВ-КВ**
   
   
   "Хм африка?"
   Перечитав сообщение еще раз Лавр принялся за проверку подлинности послания:
   Код был весьма прост и основался на подсчете знаков, включая пробелы, точки и запятые, составляющих письмо умноженных на день ознакомления с кодом и сложение с датой отправления ответа на последнее пришедшее письмо.
   Проведя нехитрые расчеты Лавр убедился в аутентичности послания и вызвал вестового:
   
   -Сэр** ?
   
   -Найди маршала и скажи, что я просил зайти ко мне если он не занят срочными делами: у меня есть новости требующие его внимания.
   -Будет исполнено, Сэр.
   Вестовой отдал честь и покинул палатку советника.
   Проводив взглядом бойца Лавр начал собираться в дорогу.
   "Несмотря на сложившиеся дружеские отношения с Луной не стоит откровенно панибратствовать и позволять себе вызывать командующего, репутации маршала на пользу это не пойдет, а поддержка и уважение солдат ему нужны."
   
   ....
   - Сэр маршал, дон советник просил посетить его, у него появилась важная информация.
   
   -Передай -через полчаса буду.
   .....
   ......
   Спустя 30 минут в палатке Лавра
   Антонио Луна вошёл в жилище своего приятеля и всё понял без слов.
   
   -Тебя отзывают Лавр?
   
   -Ты как всегда проницателен Антон. Я получил послание и должен отправиться в Африку.
   
   -Африка хм? Быстро прокрутив в голове последние известия с соседнего континента Луна
   высказал свое недоумение:
   -Насколько мне известно там нет крупных сил и значимых территорий твоего государства?
   
   -Я тоже не знаю о подобном, но что точно там есть так это интересы и территории Германии, Франции, Англии, Италии.
   
   -Что же не буду выпытывать, лишнее знание мне ни к чему. Могу лишь пожелать удачи на случай если мы больше не свидимся.
   
   -Спасибо Антонио, был рад с тобой познакомиться. Надеюсь сия командировка будет не слишком продолжительна и я все таки еще немного поучаствую в вашей борьбе.
   
   -В нашей Лавр, в нашей. Ты стал мне настоящим братом и тебя тут будут рады видеть всегда.
   
   - Антонио мой последний совет, на прощание. Рекомендую смотреть на оставшихся испанских чиновников и военных с большим подозрением, им уже давно нет необходимости находится на контролируемой американцами территории и вряд ли они сохранили верность испанской короне. Будь осторожен Антонио.
   
   -Я тебя понял Лавр,спасибо.
   ***
   Александровский дворец.
   1901 год, двадцать седьмое февраля.
   
   -Отец Иоанн, как ваше здоровье?
   
   -Вашими молитвами, ваше величество.
   
   
   -Вот прошу изучить сей документ, он еще не подписан и в него можно внести исправления.
   
   -Что это?
   
   -Это приказ о создании особой службы или церковного ордена.
   
   -Хм......
   Немолодой уже священник подвинул себе лампу поближе.
   .......
   .........
   Закончив чтение Иоанн Кронштадтский, некоторое время задумчиво поглаживал свою бороду.
   
   -Значит инквизиция, решился таки ?
   
   -Да, ситуация в мире****и в церкви вынуждают, а вы уже немолоды.
   "Раньше до фэйла планировал сам выбивать своих оппонентов церковных, но теперь выбора тупо нет"
   Мне нужен инструмент ограждать иерархов в их властолюбии и сребролюбии.
   
   Протоиерей, даже не поморщившись на упоминание о своей бренности, ответил:
   
   -С огнем играешь, али забыл чем в Европах всё кончилось ?
   
   -А что вы предлагаете ?Пастырское поучение? Так глухи и слепы они к нему, коли простой люд ещё внемлет, то всякий танцовщик или писака только что не плюют публично. Я уже молчу про нравы великосветские. Пока я могу опереться на вашу поддержку у меня есть шанс, а потом будет поздно. Что мне прикажете делать когда все как один будут убеждать меня в своей верности, а сами творить поганое дело?
   
   -И ты думаешь твой этот студент справится? Или что он достоин и не повторит ошибок католиков?
   Усомнился митрофорный протоиерей, потрясая в воздухе прочитанной бумагой.
   
   
   - У него нет выбора, если откажется или начнет фортели крутить,то дыба ему покажется райским отдохновением. А сумеет ли? Мне думается да.
   
   
   -Хорошо, коли ты уверен быть по сему: благословляю сие начинание.
   
   
   -.....Когда он будет готов?
   
   -Через месяц экзамены. По его учебе , как главы университета, у меня претензий нет.
   
   
   -Тогда с этим подождем. Есть еще одно дело, которое я хотел обсудить.
   В свое время к батюшке обращался некий человек*5, представивший довольно обширный труд о политике России в восточном направлении. Сей труд настолько впечатлил отца, что сему человеку было присвоено немало звание. Суть моей просьбы вот в чем: по мимо политических теорий этот человек пишет труды-переводы по восточной медицине, в частности по тибетской, пристальное внимание к возможностям сих практик отпугивается наличием в текстах в больших количествах буддийской религии. Я хотел бы поручить вам вычленить из этих работ всё несвязанное с собственно лечением, дабы наши ученые мужи не могли более отговариваться нелепыми предлогами от изучения данных текстов с точки зрения современной науки . И даже очень хорошо будет коли вы привлечете себе в помощь ваших студентов, для практической тренировки. Сейчас сей человек занимается целительской практикой в Петербурге.
   
   -Бадмаев?
   
   -Он.
   
   -Быстро успехов не ждите ваше величество.
   
   -Главное начать.
   
   -Коли у вас всё ваше величество, я пожалуй пойду-мне еще в Кронштадт возвращаться.
   
   -Легкой дороги отче.
   
   ***
   Филиппины 1901 год.
   Остров Бохол, муниципалитет Джагна 4 марта.
   
   
   Капитан Франциско Акала, испанец по происхождению, бывший мэр Джагны покинул казармы гарнизона.
   "Переговоры с американцами прошли успешно, теперь он сполна может отомстить местным выродкам, порушившим его карьеру. Надо поспешить, подготовка к выходу займет время"
   Быстрым шагом, стараясь не сорваться на бег, Франциско направился к своему дому.
   
   
   Чего капитан не знал, так это, того что его посещение казарм не осталось незамеченным. И те самые местные повстанцы , которых он так не любил, уже спешили к месту засады, чтобы предупредить товарищей.
   
   .....
   .......
   - Старый мэр ходит к американцам?
   
   -Да за последние шесть дней он был трижды, а сейчас провел больше времени чем в прошлый раз и ушел в спешке. Близко мы не подходили, но кажется они начали активные сборы: караул меньше обычного и в полном вооружении.
   
   -Значит они собирают силы...
   "Проклятье теперь мы сами в ловушке, а без предупреждения Луны это была бы бойня."
   
   -Созови всех, у нас смена плана.
   .....
   
   -Товарищи! Подлая гнида Акала выдал нашу затею и хочет навести на нас янки. Времени менять позицию у нас нет, мы должны встретить их тут. Сейчас мы разделимся на две части. Те кто имеет ружье остаются здесь, те кто стрелкового оружия не имеют отойдут дальше в джунгли и затаятся. Как только начнется стрельба они сразу нападут на американцев с тыла.
   Близко схорониться не получится и нам потребуется некоторое время для сближения.
   Часть тех кто вооружен мачете и кинжалами направятся в город и нападут на остатки гарнизона. По сообщениям там почти никого не останется, но никто из них не должен ускользнуть или как-то сообщить в остальные гарнизоны.
   Сейчас я осмотрю наиболее удобные, для обстрела наших рядов, позиции и мы оставим там мины. Теперь слушай мой приказ : минеру снять мины с дороги и быть готовым установить их в указанное место, всем остальным собрать ветки, лианы, все что угодно подходящее для создания муляжа спящей фигуры. Все вещи и припасы оставить тут, если сегодня боя не случится, во что я не верю, мы вернемся и уйдем к другому городу.
   .....
   ......
   
   5 часов спустя
   
   Франциско шёл, с трудом удерживая равновесие, перед глазами всё расплывалось. Вот неожиданно перед ним выскочило лицо американца, искаженное криком, но он не услышал ни единого слова или звука. Казалось вокруг вообще ничего не происходит и всё умерло и не шевелится. Американец не получив ответа схватил его за отворот одежды и затряс, что-то требуя. Сознание испанца погасло.
   
   .....
   -.... Приведите его в себя.... донеслось сквозь вату безвременья.
   Франциско стал захлебываться от льющейся на него воды
   
   -Кха.. кха...
   
   -О дон Акала вы снова с нами ? Это просто отлично ! Мне бы не хотелось казнить вас вот так без сознания.
   Подготовьте его, обращаясь к подчиненным, произнес командир повстанцев.
   
   Несколько человек подхватили испанца и потащили его куда-то, каждое движение носильщиков отдавалось вспышками мигрени в голове бывшего офицера Испании.
   
   Отдававший команды лидер повстанцев, а это был капитан Грегорио "Гуйо" Касенас , продолжал свою речь, сопровождая несомого.
   -Нам очень повезло дон Акала, мы нашли вас почти случайно. Немножко терпения сейчас вас перестанут раскачивать. Пока же мужественно и стойко переносите выпавшие вам испытания. Надо сказать из-за вас сегодня погибло много хороших людей, а могло погибнуть еще больше не получи мы вовремя предупреждение*6.
   ....
   -Но вот мы и пришли. Сейчас вас освободят от лишней одежды и вы присядите на этот замечательный колышек. Правда ведь здорово ? Ах да! Прежде мы должны позаботится о вашем слишком длинном языке!
   -Отрежьте ему язык и запихните ему в глотку. Потом сажайте на кол.
   
   
   ***
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   *Штюрмер Борис Владимирович-В 1872 году окончил юридический факультет Санкт-Петербургского университета со степенью кандидата прав. Служил в канцелярии Первого департамента Правительствующего Сената, затем в Министерстве юстиции.
   С 1879 по 1892 заведовал церемониальной частью Министерства Императорского Двора. Во время подготовки к коронации императора Александра III в 1883 году - делопроизводитель Церемониального отдела Коронационной комиссии. В 1894 году был назначен Новгородским, а в 1896 году - Ярославским губернатором. Проявил себя как бесспорно талантливый администратор.Интересовался историей и археологией. В 1900 и 1903 годах избирался председателем 1-го и 2-го областных археологических съездов в Ярославле и Твери.С апреля 1901 года - член Императорского Православного Палестинского общества.
   20 января 1916 года назначен председателем Совета министров, с 3 марта по 7 июля того же года - одновременно министром внутренних дел, а с 7 июля - министром иностранных дел. Боролся против революционного движения и думской оппозиции. На посту министра иностранных дел, Штюрмер действовал по непосредственным указаниям Императора Николая II с чрезвычайной смелостью и настойчивостью в деле обеспечения русских выгод в случае успешного окончания войны и добился согласия союзников на все русские требования. За это его крайне невзлюбили союзные представители, ведшие против Штюрмера настоящую травлю.
   
   **Если просуммировать все прозвища и обвинения Николая 2, то получается что-то вроде Николай Второй Кровавая Тряпка.
   
   ***Сэр- английский вариант испанского дон = В Испании дон - титул, изначально принадлежавший королю и принцам, жаловался за заслуги, а в настоящее время стал обычной формой уважительного обращения к мужчине.
   
   **** В данном случае речь идет об обществе РИ.
   К вопросу о реформе языка при большевиках:
   'Хорошо известно, что два слова-омонима, сейчас пишущиеся одинаково, в дореволюционной орфографии различались: написанию миръ - с и (так называемым "восьмеричным") передавало слово, имеющее значения "отсутствие ссоры, вражды, несогласия, войны; лад, согласие, единодушие, приязнь, дружба, доброжелательство; тишина, покой, спокойствие" (см. Толковый словарь В. И. Даля). Написание мiръ - с i ("десятеричным") соответствовало значениям "вселенная, земной шар, род человеческий".
   
   5* Пётр Алекса́ндрович Бадма́ев врач тибетской медицины, первым перевел на русский язык трактат 'Чжуд-Ши'; крестник императора Александра III; лечил членов семьи Николая II и Григория Распутина; убеждал российских императоров включить в состав России Тибет, Монголию и Китай.
   В 1893 году после нескольких экспедиций в Монголию, Китай и Тибет, Бадмаев-дипломат написал и подал императору Александру памятную записку 'О задачах русской политики на азиатском Востоке'. План Бадмаева был грандиозным и предусматривал добровольное присоединение к России Монголии, Китая и Тибета. Он предсказывал, что дни маньчжурской династии в Китае сочтены, и предупреждал: если туда не придём мы, придут англичане.
   
   6* Битва за Лохой или Бойня в Лохой- Филиппинские силы устроили засаду по узкой тропинке. Они были плохо вооружены, с кинжалами, мачете, копьями и небольшим количеством огнестрельного оружия. Американские войска узнали о засаде от проамериканского местного жителя, капитана Франциско Акала, последнего испанского мэра в Джагне. Он привел американцев в тыл филиппинцев. В результате неожиданной атаки филиппинцы оказались в ловушке в своих окопах. Все, кроме семи, были убиты, всего 406.
   
   ========== Глава 23 ==========
   
   ***
   Санкт-Петербург, 1901 год март месяц.
   Александровский дворец.
   Кабинет Николая 2
   
   'Пришло сообщение от Корнилова: просит дозволения отправить часть экспедиционных сил со спец кораблём к Филиппинам. Дескать силы, ему предоставленные, слишком велики и обязательно будут обнаружены раньше срока.
   Хм. мда этот момент мы слегка упустили. Изначально предполагалось после Мадагаскара отправить корабль в гости к Шоколадке, с промежуточной остановкой в Австралии, для оборудования базы.Я даже загрузил туда всех этих изобретателей , но это не принципиально-подлодки можно опробовать и возле Филиппин. Хорошо быть по сему! "
   
   К Х.Л.
   Запрос утверждаю.
   
   10.03.1901 НВ-КТ
   
   Несмотря на поставки вооружения сил у Чан-Санта-Крус недостаточно для победы над Мексикой. Чтобы Майя смогли атаковать Британский Гондурас надо сначала убрать мексиканские войска с их территории. А что лучше всего может это сделать? Правильно! Нет ничего лучше чем попытка переворота!
   
   Высочайшее повеление.
   В министерство иностранных дел.
   Провести проработку оппозиционных лидеров в Мексике, выявить наиболее недовольные группы населения и их требования. Совместно с военным министерством поработать план мероприятий по дестабилизации Мексики с целью отвлечения внимания её правительства от Юкатана.
   От 10.03.1901 Николай 2 Романов Подпись.
   
   Хм... что-то давно невидно обер прокурора.
   
   Высочайшее повеление обер прокурору священного Синода, Победоносцеву Константину Петровичу.
   Явиться ко мне на доклад, немедля.
   
    Николай 2 Романов Подпись.
   
   .......
   .........
   Через несколько часов, там же.
   
   - И так докладывайте, что вы там такое сотворили, что не решились мне доложить?
   
   -Ваше величество, я являлся вам на доклад, но поскольку вы в тот день принимали у себя даму, я не решился вас беспокоить.
   
   -Ладно с этим ясно, что вы там пытались доложить?
   
   Победоносцев набрал воздуха в легкие, словно бы готовясь нырнуть в студёную воду плещущуюся проруби.
   -Определение Святейшего синода от двадцать четвертого февраля 1901 года об отпадении
   графа Льва Толстого от православной церкви.
   
   -....Ии?
   Обер прокурор недоуменно посмотрел в ответ, став в этот момент весьма похожим на филина.
   
   -Пфф! Если вы думаете, что я буду вас за это ругать, то вы ошиблись. Я не любитель творчества Толстого, а его потуги по советам к управлению страной просто раздражают.
   И дабы вы более подобной забывчивостью или нерешительностью не страдали у вас теперь будет еще один официальный 'помощник' - 'брат' Иосиф. Через две недели у него экзамен, после сдачи его к вам 'распределят', познакомите со своей кухней. В действительности же он будет назначен на должность главы инквизиторской службы*.
   Но об этом будете знать только вы и Иоанн Кронштадтский, для всех прочих это ваш помощник. И не стоит злоупотреблять этим общим заблуждением.
   На этом все, можете быть свободны Константин Петрович.
   
   Обер прокурор покидает кабинет императора.
   
   .....
   'Подгадить что ли еще графу Т или фиг с ним?'
   Ладно вернемся к работе.
   
   Пришло очередное письмо от посла в США.
   
   Ваше императорское величество, хочу также обратить ваше высочайшее внимание на работу одного местного врача, занимающегося проблематикой рака: Ульяма Коли.Сей врач добился значимых успехов, но не имеет весомого авторитета в научной среде и проиграл своим более именитым оппонентам в лице сторонника новой радиотерапии Джеймса Эвинга. Методика, примененная доктором Коли, вероятно имеет ряд недостатков, но подкупает своей низкой стоимостью.** Хоть это и выходит за рамки ваших указаний, о скупке патентов на электромобили и электроустановки у разорившихся фирм, но я считаю интересным пригласить этого доктора в Россию.
   
   Граф Кассини А. П., Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Империи в США.
   Подпись.
   
   ...
   'Не помню такого, но если у него получалось, то почему бы и нет?'
   
   Высочайшее повеление Артуру Павловичу Кассини.
   
   Уважаемый граф, благодарствую вам за сие предложение и от сего дня расширяю мое указание на все отрасли человеческой деятельности, кои вы сможете охватить, и также дозволяю приглашать интересных специалистов в Россию от моего имени.
   
   От 10.04.1901 Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   
   На фоне этого онколога вспомнилось "забавное" : оказывается если вы
    умерли от рака после хирургической операции по удалению опухоли не ранее чем через пять лет, то считается, что операция прошла успешно и вы излечились, даже если условно говоря умерли о того же самого через через пару дней после окончания оговоренного срока.
   Я вот, когда про такое узнал, слегка прифигел. Ведь что получается, при таких приоритетах? А получается, то что итоговая оценка деятельности врача вовсе не здоровье прооперированного пациента, как я раньше по наивности думал, а соответствие формальным признакам исполнения установленных по шаблону действий и отсутствие большого количества претензий в ближней перспективе.
   В качестве примера :есть две методики- одна из них дает успешность в 70% полного излечения и 30% 100% трупов, вторая дает 100% успех в течении 5 лет и 50% 100% трупов после. И так какой же метод следует предпочесть ? А смотря что у вас в приоритетах.
   Что в приоритетах у сторонников второй методики я не знаю, но явно не число здоровых людей. Зато очень удобно держать людей за кошелек, стращая опасностью рецидива.
    Мда... эхехе теперь и не поглядеть как и когда сложилась такая практика.
   
   
   Звонок.
   - Ваше величество, послание от великого князя Александра Михайловича.
   
   - Давай сюда Алоизий и прикажи подать мне кофий.
   
   -С молоком али с чем иным ?
   
   - Хм.. давай имбирь и мяту.
   
   - Сей момент, ваше величество.
   
   ......
   
   Мой дорогой Ники!
   Прости, что пишу тебе по такому нерадостному поводу, но увы жестокость судьбы не знает чинов и происхождения.
   Сего дня в дороге от нелепой случайности скончался Василий Иосифович Гурко, отправленный тобой военным агентом в Берлин. Неловко зацепившись за ремень от моей переносной камеры( ты же знаешь мое хобби**), споткнулся и ударился виском об рукоятку на двери в моем купе. Это было так неожиданно , что я на некоторое время просто остолбенел, а секретарша*** упала в обморок. Хорошо хоть у меня были твои капли и не пришлось общаться с полицией одному. С твоего дозволения решил остаться в Берлине за него, до тех пор пока не пришлешь мне замену.
   
   Твой Сандро.
   
   
   "Хе хе.... минус один".
   
   Остались французские дела.
   
   
   Моему дорогому другу Эмилю****, президенту Франции.
   Во ознаменование успешного подавления китайского восстания, предлагаю планы дальнейшего сближения наших стран :
   Первым делом предлагаю организовать Международный суд и предоставить в его юрисдикцию преступления против человечества и человечности, каковыми предлагаю считать а)работорговлю, б) военные преступления, в) геноцид, г) экоцид.
   
   Вторым делом предлагаю установить единое трудовое законодательство, что облегчит создание и ведение предприятий любого толка на территории наших государств и позволит выработать наиболее эффективные и прозрачные нормы права. Сие станет прочным фундаментом нашей обороны против всяких смутьянов и провокаторов с иностранным подданством.
   
   От 10.03.1901 Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   
   
   ***
   
   Где-то по дороге к Мадагаскару.
   Спец судно ?4 La république (Республика), верфи Ла-Сьота. Порт приписки Ла-Сьота.
   
   
   К двум фигурам в штатском, стоящим у фальшборта в носовой части корабля, подошел человек военной выправки со знаками отличия морского офицера Marine nationale.
   
   
   - Господа не могли бы вы просветить меня о характере вашей миссии ? Я обратился к императору и по моей просьбе после Мадагаскара корабль пойдет к Филиппинам.
   Мне нужно знать какую часть военной партии я смогу туда отправить без причинения неудобства и помех вашей задаче?
   
   
   -Кхм ...мы не были представлены ранее, но я думаю если к вам прислушивается его величество, то это не повредит.
   
   -Простите господа , я только что из джунглей, где идет война, и я слегка растерял свои манеры. Меня зовут Лавр Георгиевич Корнилов, капитан от артиллерии.
   
   -Евгений Викторович Колбасьев, коллежский асессор. Преподаю в Кронштадтской водолазной школе, рад знакомству.
   
   -Иван Григорьевич Бубнов , коллежский асессор старший помощник заведующего Опытовым бассейном*5. Рад приветствовать.
   
   
   - Господа, я бы пригласил вас в свою каюту, но думается вам самим надоело томиться в этой духоте , а здесь любой, желающий подслушать, будет виден издалека.
   Признаюсь честно я был заинтригован, когда обнаружил, что столь значительная часть корабля отведена вовсе не для десантной партии, которая однако все равно больше чем надо. И так господа, я вас слушаю.
   
   - Мы с Иван Григорьевичем в некотором роде конкуренты конструкторы, оба привлечены в проектирование нового класса боевых кораблей подводных миноносцев, по примеру Наутилуса из романа Жуль Верна "Двадцать тысяч лье под водой." . Несколько лет назад его величество повелели провести конкурс предложений, среди молодых инженеров конструкторов , по облику отечественного корабля такого рода. Иван Григорьевич был вне конкуренции, как участвовавший в разработке проекта крейсера 1 ранга, но благодаря интересу императора к электрическими устройствами меня тоже заметили и выдали финансирование на сто тысяч рублей*6
   
   - И что эти ваши подводные миноносцы могут ?
   
   -Ну пока это только прототипы и будут ли они работать как задумано никто с уверенностью не скажет.
   
   
   -В дальнейшем мы должны организовать секретную базу на отдаленных островах в Тихом океане, подключился к беседе Иван Григорьевич.
   В составе миссии есть несколько врачей и исследователей, они являются официальным прикрытием для посещения тех мест.
   
   -А если выявится какой либо дефект конструкции или механизмов?
   
   -Мелкий ремонт мы сможем выполнить прямо на корабле из взятых с собой наборов, а после организации базы там будут установлены несколько станков, позволяющих не зависеть в мелочах от поставок из цивилизации.
   
   
   -А где ваш "наутилус" Евгений Викторович?
   
   
   -О, мой пока находится в разобранном состоянии в контейнерах, что в трюме. Как только
   Дельфин Иван Григорьевича освободит отсек, мы приступим к сборке.
   
   -И как долго эта сборка займет ?
   
   -В нормальных условиях на суше, это занимало около 6 часов.
   
   -Шесть часов и все ? И лодка готова к использованию ?
   
   -Да совершенно верно, такая вот особенность конструкции. Основная тактика применения предполагается следующей:коммерческий пароход, плавающий под нейтральным флагом, заходит во вражеский порт или встает на внешнем рейде. В специальном отсеке внутри судна собирается лодка и в темное время суток ее краном опускают в воду. Субмарина тихо и незаметно подходит к атакуемой цели и торпедирует ее. Затем она покидает акваторию порта, дожидаясь свой корабль-носитель за пределами видимости с мест событий. В данном случае дожидаться ночи необязательно, так как этот корабль дозволяет погружаться прямо из внутренних отсеков. Единственная сложность это волнение на море при возвращении.
   
   -Это первый спуск на воду этих аппаратов ?
   
   -Нет, что вы! Полгода назад были официальные испытания, доказавшие общую работоспособность проектов без фатальных происшествий. Сейчас внесены определенные изменения: мне например пришлось переделывать ходовую часть и изоляцию перископа , а Ивану Григорьевичу пришлось менять систему погружения*7.
   
   
   -А как с боевыми качествами?
   
   
   -В наличии есть несколько самоходных мин различной конструкции господ лейтенантов Данильченко и Назарова, а также мины Уайтхеда, производимые по лицензии.
   
   -Я конечно не моряк, но мне имена этих лейтенантов ни о чем не говорят. Судя по всему они изобретатели, на подобие вас, но действительной службы ?
   
   -Совершенно верно, они оба строевые моряки. Я тоже лейтенант, но сейчас преподаю водолазное дело. Решением его величества нас всех освободили от текущих обязанностей и отправили в поход.
   
   - А других видов вооружения нет ?
   
   
   -Увы только самоходные мины, в дальнейшем при увеличении водоизмещения можно будет говорить и о размещении орудий среднего калибра.
   
   
   -Какова дальность ?
   
   -Для моей системы могу гарантировать пятнадцать километров подводного хода и более тридцати надводного, у Ивана Григорьевича испытаний на дальность мне насколько известно не проводилось, но у него корабль как минимум в четыре раза больше.
   
   
   - Оценочно на 100 километров экономичным ходом на батареях под водой, в надводном состоянии порядка семисот миль при 11 узлах в нормальных погодных условиях. Запасов воздуха двое суток.
   
   
   -Какое количество экипажа необходимо для собственно управления сим подводным кораблем?
   
   - Экипаж десять человек из которых два офицера-капитан и его помощник , два рулевых, два машиниста и четыре специалиста минного дела.
   
   
   -До трех дней без потерь в управляемости.....хм.
   
   
   -Господа у меня будет к вам просьба, если у вас появится возможность оказать некоторую поддержку борьбе филиппинцев за независимость, не ставя разумеется под угрозу вашу миссию, это будет весьма кстати. Я напишу письмо которое надо будет передать моему связному, от вас же прошу указать примерные сроки вашего пребывания в регионе перед отбытием.
   
   
   -Нам надо посоветоваться со всеми причастными.
   
   -Разумеется, но прошу дать мне ответ до прибытия в Мадагаскар.
   
   -Всенепременно.
   
   
   
   
   ***
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   *До 1744 года в православной церкви существовал приказ инквизиторских дел.
   **Александр Михайлович Романов(Сандро)-под видом великокняжеского бездельника произвёл разведку состояния и структуры флотов и портово-промышленного хозяйства передовых( и не очень) на тот момент государств. Сии данные были впоследствии опубликованы для ознакомления офицеров и командиров. Большое количество фотоматериалов и точных тех данных, содержащихся в работе великого князя, позволяло использовать эти публикации для практических занятий экипажа и подготовки к будущей войне.
   *** Смотри глава 12 , сцена прибытия Изабеллы.
   **** Émile François Loubet Президент Франции с 18 февраля 1899 года по 18 февраля 1906 года.
   5* экспериментальная установка, предназначенная для исследования гидромеханических качеств тел. Опытовый бассейн представляет собой чашу, заполненную водой. Бассейны, длина которых значительно превосходит ширину, также называют гидроканалами.
   Бассейны, предназначенные для решения специальных задач (например, исследование маневренных качеств судов) могут иметь круглую либо близкую к квадратной форму в плане.
   
   6* Автор оригинальной конструкции плавучей мины и нескольких проектов подводных лодок, в т.ч. первой российской электрической лодки 'Матрос Петр Кошка', созданной к 1901 году. Колбасьев заметно опередил время, первыми создав секционный метод строительства подводных лодок. В разобранном виде подлодка помещалась в обычный железнодорожном вагоне, а процесс сборки занимал до 6 часов. Лодка была построена на собственные 30 тысяч Колбасьева и этим он сразу настроил против себя всех кормящихся с гос программ. Лодку даже отказывали к испытаниям и лишь вмешательство Александра Михайловича, через письмо к Николаю 2, сдвинуло дело с места.
   7* Во время испытаний на электрической лодке Колбасьева при использовании перископ дал течь, а на бензин-электрической Бубнова во время погружения при обучении экипажа возникла паника- люк захлестнула волна от прошедшего рядом катера. Люк при погружении всегда открыт так как воздух из балластных цистерн травился внутрь лодки и закрытие люка происходило в самый последний момент. Погибло 24 члена экипажа из 36, так как внутренних и изолируемых отсеков, где могли бы укрыться моряки, там не было.
   
   ========== Глава 24 ==========
   
   ***
   
   
   Дипломатический советник.
   Вы завершили исследование "Международный Суд".
   Теперь штрафы за объявление любой войны для вас и вашего союза минимальны.
   Вы получили озарение!
   Враждебные дипломатические акции по отношению к вам и вашему союзу теперь на 50% менее эффективны .
   +2 к счёту эпохи.
   ***
   Токио, год 1901,май месяц.
   Резиденция маркиза Шо Тай.
   
   
   
   В комнату бывшего правителя Рюкю, вошел его сын.
   
   -Ото-сан!(отец)Чего от тебя хотел этот гайдзин ?
   
   -.... Он принес очень интересные новости. Якобы ходят слухи, что тануки скоро покинет дом хризантемы, а сама хризантема навсегда станет младшей наложницей орла,чье гнездовье будет устроено на наших землях. Нам предложили сменить гнездо западного орла,чей помет столь вонюч, на берлогу северного медведя, который спит почти пол года и может питаться одними лишь ягодами.
   
   
   -Что, прости ?
   
   Последний ван династии с неудовольствием посмотрел на младшего сына.
   
   -Тц! Видно учителя слишком усердно били тебя палкой по голове.
   
   -Простите ото сан, склонился в поклоне молодой мужчина.
   
   -Пфф и у стен есть уши, но да ладно я уже не молод и здоровье не то....
    Слушай внимательно Цзюнь: в ближайшие годы Япония в своих попытках экспансии очень сильно потеряет в финансах и населении. Это приведет её, в конечном итоге, к подчинению
   иностранным державам. И именно наши бывшие земли понесут значительные издержки от соседства с их базами*8. Нам предложено восстановление нашего владения над Окинавой в виде полной независимости или широкой автономии. Гайдзин говорил, что им больше по нраву наша политика мирного соседства и торговли, нежели агрессивные милитаристские поползновения нынешнего правительства Японии.
   
   - Ото сан, но у нас нет никаких военных сил. Стоит только заикнуться о подобном, и нас всех арестуют или сразу отравят.
   
   -Не считай меня идиотом, думаешь я не сказал этому варвару то же самое ?
   Если я правильно понял его исковерканные слова, то предполагается оккупация Японии с последующим её раздроблением на части и от нас зависит будет ли это дробление проведено по границам 70х годов прошлого века или как то иначе с учетом нашего мнения.
   
   -И что вы ответили ?
   
   -Я думаю согласиться с их предложением,так как нам этого ничего не стоит. Делать ничего не потребуется, кроме разве что чаще посещать могилы предков и в последствии осуществлять поставки продовольствия. Тебе как самому молодому предстоит участвовать управлении, а потому позаботься подобрать себе верных и компетентных людей, ну и соответственно постарайся избежать участия в боевых действиях. Если конечно политика принудительной ассимиляции, проводимая японской администрацией, тебе не ближе ?
   
   
   -Кажется эпоха меча уходит окончательно ? Если прогнозы гайдзина будут верны, то Япония никогда не сможет вырваться из замкнутого круга ресурсного голода.
   
   -Да, и чем дальше тем больше будут требования на выход в лидеры, хотя бы и в региональные.
   
   
   
   ***
   Остров Самар, Филиппины.
   1901 год, двадцать седьмое сентября.
   
   
   
   Город Баланхига.
   После фиесты и уборки территории, по случаю приезда генерал инспектора армии США.
   
   Центральная площадь, собор, местное время 19.25
   
   -Капитан, все ли готово ?
   
   -Шеф Валериано, все женщины и дети покинули город.
   
   -Отлично! К утру американцы перепьются и будут более легкой добычей*.
   .....
   .......
   Два часа спустя.
   
   "Проклятье! Как на зло ни одной нормальной бабы, а те что есть больше на мужиков похожи"
   Через несколько минут выйдя на площадь возле собора сержант Шэрер, слегка нетрезвый, увидел процессию с небольшими коробками или ящиками.
   "Так! А это еще кто? "
   
   - Эй! Постой! А ну покажи, что там у тебя? Спросил сержант у предполагаемой молельщицы.
   
   - Это гроб сэр.
   
   -Открывай! Напряженно приказал Шэрер.
   
   
   -Вот пожалуйста. (Приоткрывает крышку деревянного ящика и в нем действительно находятся детские останки).
   Мы идем молиться за упокой душ этих детей, что умерли от холеры.
   
   Сержант армии,сбледнувший от этих слов, отшатнулся на пару шагов от раскрытого гроба.
   - А.э.. можете идти, выдавил он, непроизвольно вытирая о штаны вспотевшие ладони.
   
   -Я буду молиться , чтобы сия чаша минула ваш дом синьор сержант.
   
   -Э.. да спасибо, произнес Шэрер и стремительно развернувшись отправился в сторону бара.
   "Черт побери этих дикарей ! Мне надо выпить!"
   
   .....
   .......
   ........
   
   Филиппины.
   1901 год, двадцать восьмое сентября, ближе к полудню.
   
   Муниципалитет Бассей, мэрия.
   Табличка на двери гласит: Cap. E. V. Bookmiller(Капитан Эдвин Виктор Букмилер)
   В данный момент владелец кабинета пытался справиться с мучающими его последствиями вчерашнего возлияния, в связи с чем имел крайне плохое настроение
   
   -Тук тук.
   Стук в дверь отозвался, в голове капитана, ударом молота по наковальне.
   
   -Да черт побери входите ! Не удержался от резкого крика капитан, но тут же пожалел о своей несдержанности из-за резкого движения головы.
   
   - Сэр прибыли остатки гарнизона из Баланхиги! Сержант Франк Бетрон сообщает о нападении на гарнизон : больше половины убито, много раненых.
   
   
   -F...! Немедленно объявить боевую тревогу ! Передай на Питтсбург** пусть готовятся к покатушкам.
   
   ......
   .......
   
   -Сэр! Мы осмотрели город- он полностью пуст.
   
   -Похороните погибших и подпалите дома.
   ***
   Филиппины.
   Манила, десятое октября 1901 года.
   
    Офис военного генерал-губернатора Филиппин.
   
   -Генерал майор! По вашему приказанию прибыл !
   
   
   - Вольно. Бригадный генерал Смит, я только что получил указания от президента организовать ответные действия против партизан на Самаре. Мы должны преподать им урок и обезопасить поставки пеньки. Остров имеет стратегическое значение для поставок этого важного продукта, как для флота так и для текстильной промышленности.
   Это дело получило очень большой резонанс и в сенате, и в конгрессе и в обществе.
   Вам поручается заняться этим вопросом и в кратчайшие сроки уничтожить всякую угрозу нашим интересам на этом острове.
   
   -Каковы мои полномочия ?
   
   -Вы вольны делать что угодно, вас никто не ограничивает.
   
   - Разрешите идти, сэр?
   
   -Да, можете приступать немедленно.
   
   -Слушаюсь,сэр.
   
   
   .....
   ......
   ........
   24 октября, 1901 года
   Филиппины, Катбологан- столица острова Самар.
   
   
   
   Бригадный генерал Якоб Хурд Смит инструктирует майора Литтлетона "Тони" (Тазевелл) Валлера , командира батальона морских котиков.
   
   - Мне не нужны пленные. Я хочу, чтобы вы убивали и жгли, чем больше вы убьете и спалите, тем больше я буду доволен. Я хочу, чтобы все кто может держать оружие для реального нападения на Соединенные Штаты, были убиты. Внутренние территории Самара должны быть превращены в завывающую пустошь.
   
   - Я хотел бы узнать предельный возраст с которого следует оказывать "уважение", сэр.
   Поинтересовался Литтлетон "Тони", вспомнив поверье о филиппинцах, рождающихся с боло в руках.
   -Десять лет, произнес бригадный генерал.
   
   - Персоны от десяти лет и старше считаются способными носить оружие ?
   
   - Да.
   
   ***
    Санкт-Петербург.
   Дворцовая площадь, здание Главного штаба.
   
   
   -Господа, сейчас я зачитаю письмо нашего военного агента в Берлине:
   
   
   "Дорогой Ники, решил написать тебе о своих соображениях, возникших у меня после осмотра укреплений вдоль границы России и Германии.
   В основном я хочу повести речь о флоте как о наиболее близкой мне сфере.
   Вынужден констатировать, что несмотря на самоудаление нашего дядюшки Алексея Александровича с поста главы морского ведомства и флота, многие вещи не претерпели особых изменений. А именно: строительство военно морских баз там где это абсолютно неразумно и отказ от строительства там где следует.
   Уже который год с большими расходами для казны ведется псевдо строительство укреплений
   в Либаве***. Да да ты не ослышался, а я не ошибся это именно псевдо строительство,если не высказаться совсем непотребным образом. Проволочки, несуразицы и конфликты разных ведомств привели к полной дезорганизации работ. Помимо этого само место выбрано неудачно как с точки зрения глубины бухты, так и с точки зрения свободности доступа, в случае действий вражеского флота. Выбранная часть берега, обладает довольно зыбким основанием и отсутствием естественных возвышенностей необходимых для установки артиллерийских батарей башенного типа, да что там говорить если в министерстве до сих пор ведутся споры надо их размещать таким образом или лучше по старинке- каждое орудие в отдельном укрепленном окопе. Я не владею доступом к финансовым бумагам, но представляется расходы должны быть просто колоссальны. В место сего порта предлагаю поставить крепость возле Мурома и всемерно укрепить Порт-Артур, перед лицом войны с Японией****. Это выйдет и дешевле и обернется значительно большей пользой, для обороны рубежей отечества.
   
   
   Сандро Подпись."
   
   Высказанные в этом документе соображения, вынуждают меня согласится с прекращением строительства крепости в Либаве. Прошу всех высказаться.
   
   -Насколько мне известно, активным сторонником строительства базы являлся родственник главы морского министерства, хороший друг бывшего министра экономики господина Витте.
   
   
   -Витте? Занятно..... Что ж я так думаю с этим все ясно. Приказываю строительство прекратить, военные склады вывезти, статус военного объекта с базы снять.
   Укрепления со стороны внутренних направлений разобрать.
   Высвободившиеся средства направить на укрепление Порт-Артура и изыскания места для строительства порта на Муроме. На перспективу проработать возможность и обоснованность строительства коммерческого порта на южной оконечности полуострова Ляодун*5
   Как обстоят дела с кораблями по проекту "Ярослав Мудрый бис" ? Фёдор Карлович вам слово.
   
   -Заложены, согласно плану, три корабля. Ориентировочно строительство всех трех завершиться к середине 1903 года. В данный момент "Ярослав Мудрый" отремонтирован, но продолжает находится во французских территориальных водах, где на нем проходят обучение наши моряки, под видом французских подданных. В связи с тем, что энергетическая установка модернизированного варианта сильно отличается от таковой на изначальном проекте корабля, обучать солдат мотористов и инженерных офицеров приходится отдельно от всех прочих членов экипажа, что увеличивает расходы на обучение и сдвигает сроки подготовки. Увеличение бронирования питающих электрических цепей и смена энергетической установки привели к росту водоизмещения на тысячу триста тонн.
   Из-за роста потребления угля и увеличения водоизмещения максимальная скорость при полной загрузке снизилась до 23 узлов, а дальность плавания уменьшилась до четырех тысяч морских миль. Стоимость проекта снизилась на четыреста тысяч рублей.
   
   
   
   
   -Хорошо. Правительство Франции предоставило нам привилегию на выкуп доли в капиталах одной из своих верфей, по нашему выбору, я жду от вас предложения в капиталы каких верфей нам было бы интересно войти. Также мы получили информацию о большом количестве пострадавших гражданских от действий англичан в южной Африке. Я предлагаю послать транспорты и вывезти в Россию всех кого удалось освободить из лагерей. Зримые свидетельства преступлений нанесут огромный урон репутации англичан. Подходящих сирот, я думаю, можно будет определить в университет Преподобного Сергия Радонежского.
   
   ....
   .......
   ***
   
   Дипломатический советник, военный советник.
   
   Государство Британская империя и государство Японская империя заключили союзный договор о содействии в случае войны с третьими странами, при количестве участников более двух.
   
   Государство Японская империя получает возможность покупать юниты Британской империи по внутренним ценам.
   
   
   
   Научный советник, экономический советник.
   
   Государство Британская империя, город-государство Шотландия и государство Японская империя заключили договор о научном содействии.
   
   Государство Японская империя завершила проект "Пятеро из Тёсю".
   Государство Японская империя получило озарение :
   +30% к скорости строительства железных дорог, +25% к скорости исследований в области паровых машин высокого давления, -15% к стоимости эксплуатации верфей, -10% эксплуатации шахт,+5% к уровню добычи стратегических ресурсов уголь и железо,+3% к эффективности зданий, построенных в финансовом районе,+15% к доходам от туризма во время цветения сакуры(вишня).
   
   Государство Британская империя предоставило государству Японская империя кредит на три тысячи золотых( 3 500)*6
   
   Военный советник.
   Государство США предоставили государству Японская империя скидку в 10% на покупку морских юнитов.
   
   
   Научный советник.
   
   Ваша экспедиция в Юго-Восточной Азии совершила открытие :
   Бонусные ресурсы Ананас и Вишня*7 теперь можно выращивать на любой подходящей почве.
   Для строительства фермы на новом участке необходимо наличие бонусных ресурсов Ананас и Вишня в торговой сети вашего государства.
   
   
   
   
   
   
   
   * Balangiga massacre-бойня в Баланхиге.
   ** SS Pittsburgh-прибрежный паровик.
   *** 30 км от границы и более 10 миллионов стоимости. В 1907-8 выведена из числа военных крепостей,будучи так и недостроенной до конца. Захвачена немцами в первые дни войны.
   **** Реальный доклад Сандро в 1895.
   5* Порт Дальний был основан в 1898 году по инициативе министра финансов Витте.
   Дальний был коммерческим портом и конечной станцией Китайской Восточной железной дороги на Ляодунском полуострове. Создан был искусственно, чтобы иметь коммерческий порт в южной Маньчжурии. Ввиду несогласия русского военного ведомства приспособить Порт-Артур под коммерческий порт, о чём хлопотало министерство финансов, последнее остановилось на бухте Виктория, составляющей часть обширного Даляньваньского залива, где поручено было обществу Китайской Восточной железной дороги выстроить удобный порт, могущий иметь мировое значение.
   6*35 000 000
   7* Барбадосская вишня, в 50 раз более богата витамином Ц нежели апельсины, содержит поливитамин А, витамины группы Б, железо, кальций, фосфор. Оказывает антиоксидантное, тонизирующее и восстанавливающее действие. Применяется при снижении тонуса, инфекционных и вирусных заболеваниях. Родина барбадосской вишни - Малые Антильские острова, в том числе остров Барбадос, и север Южной Америки. Растение культивируется также на Кубе, Ямайке, Пуэрто-Рико, в Техасе, во Флориде, на Филиппинах, Багамских островах, Бермудских островах и в Центральной Америке, в Австралии и Гане. Пригодные почвы имеются в Японии, в префектуре Окинава
   
   Мякоть ананаса на 86 % состоит из воды, в ней довольно много простых сахаров (12-15 мг %), представленных в основном сахарозой, органических кислот (0,7 мг %) - преимущественно лимонной, и до 50 мг % аскорбиновой кислоты. Кроме этого в ананасе присутствуют витамины В1, В2, В6, РР, провитамин А. Мякоть плодов богата минеральными веществами - калием (до 320 мг %), железом, медью, цинком, кальцием, магнием, марганцем, йодом,содержит бромелаин - комплекс протеолитических (то есть разрушающих белки) ферментов высокой активности. Благодаря бромелаину улучшается усвоение организмом белковых веществ.
   
   8*В настоящее время на территории префектуры дислоцируются около 20 американских военных объектов, площадь которых составляет около 18 % от территории острова Окинава. В период с 1961 по 1962 год сухопутные войска США проводили на территории Окинавы полевые испытания разработок в области биологического оружия.
   
   ========== Глава 25 ==========
   
   ***
   Александровский дворец.
   1901 год, третье ноября.
   
   
   В покоях императрицы .
   -Изабелла, как мы себя чувствуем?
   
   Супруга изобразила сложное выражение лица.
   -Как на восьмом месяце, а что вдруг ты такое спросил ? Неужели врач тебе не доложил бы?
   
   
   -Я через несколько месяцев планирую совершить дипломатическую поездку во Францию и хочу спросить нет ли у тебя желания меня сопроводить ?
   
   
   -Отличная идея! Если у меня или детей не будет никаких сложностей, то я совершенно не против.
   
   -Тогда ориентировочно в середине апреля ? Лион и Бордо ?
   
   -Да, там уже достаточно тепло.
   ......
   ........
   ...........
   Сегодня мне на утверждение прислали два варианта строительства укреплений Порт-Артура большой - на шестьдесят-семьдесят тысяч гарнизона и экономичный на десять-пятнадцать
   Оба варианта за авторством Величко.
   Малый вариант оценивался в пятнадцать миллионов и срок полной готовности устанавливали к 1910 году.
   Усиленный вариант набирал капиталов пять - шесть раз больше и сроки строительства сдвигались дальше в право. В общем меня не устраивает ни первый ни второй проект.
   Один слишком дорогой, другой слишком слабый и оба они слишком долгие по срокам. И это не касается недостатков проектов как таковых.
   Жаль шпаргалки больше нет, придётся самому тупить.
   Позвал дневального.
   -Сообщи Куропаткину, что я желаю учинить на завтра совещание по предложенному проекту крепости, присутвие представителей морского ведомства и инженерного корпуса обязательно.
   
   ***
   Дворцовая площадь, здание Главного штаба.
   
   
   
   Малый совещательный зал.
   В комнате установлен стенд с картой будущих укреплений крепости Порт-Артур.
   
   -Итак господа, я хочу получить некоторые пояснения по данным проектам.
   Вот скажите мне пожалуйста, что означают эти закорючки?
   (Тыкаю указкой в интересующее меня место на схеме. )
   
   -Это, ваше величество, извольте видеть обозначение батареи, а тот же знак с полоской форт.
   
   -А цифры рядом?
   
   -Это номер сооружения, вот эта цифра говорит о калибре, а эта о количестве орудий.
   
   -Замечательно. А покажите мне, где находится само поселение?
   
   - Ваше величество, вот, обратите внимание- граница города указана здесь .
   
   -Прелестно! Я вот тоже арифметикам обучался и мне из указанного масштаба мнится, что этим сооружениям предполагается защищаться от обстрелов врагов, вооруженных ни каким иным осадным оружием, кроме как катапультами древних хазар.
   
    - Кхм.. ваше величество, имеющиеся нормы строительства укреплений предполагают в данной крепости толщины казематных построек в 1,2-1,5-2,1метра бетонных перекрытий для защиты от огня орудий калибра в шесть дюймов.
   
   -Вот как? Очень интересно. Это конечно совершенно избыточные характеристики, ведь ни у кого в мире, кроме нас, нет артиллерийских систем такого калибра? Или может быть я ошибаюсь?
   
   -Ваше величество, расчёт необходимых характеристик защитных сооружений основан на докладе восточного отдела разведывательного управления генерального штаба о состоянии вооружения японской армии.
   
   -Передайте господам разведчикам, что я недоволен качеством их доклада и если они будут упорствовать в точности предоставленных данных, то в случае обстрела защитных укреплений орудиями калибра большего, нежели шесть дюймов, разница в стоимости постройки сооружений большей защищенности будет возложена на них лично. Если же из-за этого решения Россия понесет существенный урон, то доложившие подобное и попустившие это к исполнению будут преданы суду как шпионы. Еще меня интересует кое что: господа проектировщики и уважаемая комиссия собираются строить базу долговременного характера? Или временную и только как анти-японскую? В бумагах указан долговременной характер постройки, но я не наблюдаю расчета противодействия укреплений враждебным намерениям других великих стран.
   Теперь возвращаясь к вопросу о катапультах. Вероятно господа проектировщики и господа комиссия предполагают, что дальность стрельбы японских орудий калибра сто пятьдесят миллиметров не превосходит двух километров, иначе мне с трудом представляется гениальная идея позволившая разместить укрепления на подобной дистанции от жилых построек, ремонтных мастерских и кораблей в гавани, которые неизбежно попадут под обстрел. А при занятии стратегических высот, высоковажные объекты будут уничтожаться прямой наводкой.
   Предложенный график очередности построек меня так же не устраивает.
   Повелеваю производить ввод узлов обороны полностью готовым к активному применению в составе оборонительного рубежа. Мне не интересно иметь крепость с тремя десятками батарей, из которых реально эффективно обороняться могут только десять. Я предпочту иметь крепость с пятнадцатью-двадцатью узлами обороны вместо тридцати, но в полностью завершенном виде, все стратегические позиции позволяющие вести наблюдение и огонь по основным укреплениям и гавани должны быть защищены.
   Проект переделать в кратчайшие сроки, объем финансирования устанавливается в размере двадцати пяти миллионов рублей. Костяк укреплений я желаю видеть готовым к середине 1903 года. Саботаж и диверсии при строительстве пресекать самым жестким образом.
   Никаких посторонних любознательных господ к сооружениям не подпускать, а сильно интересующихся арестовывать и передавать жандармерии до выяснения. Местное население при постройке нанимать лишь по исчерпании любой другой возможности.
   Предоставить мне отчет о структуре и деятельности разведывательного отдела генерального штаба, предоставить доклад от разведывательного отдела о работе подобных служб в других государствах. Запросите через посла у правительства Франции такую же справку.
   Военного агента в Японии заменить, перепроверить все его донесения через агентов в других странах, как сопредельных так и европейских. На базе академии генерального штаба организовать расширенные курсы по подготовке разведчиков. Разведывательному отделу направить в каждый крупный порт Японии своего человека. На наем тайных информаторов из местных жителей в Маньчжурии и Корее выделить по тридцать тысяч рублей ежемесячно из расчета триста рублей на человека.
   Завербовать европейцев, постоянно проживающих в Японии или ведущих с ними торговые дела. Для оплаты услуг сотрудничающих европейцев выделить двести тысяч рублей с расчетом не более четырех тысяч на одного человека. При получении данных высокой важности переводить данного агента на отдельное финансирование за счет военного министерства.
   За сим господа, никого более не задерживаю.
   
   ***
   Филиппины,в десяти милях от острова Самар.
   
   
   На борту спец судна ?4 La république (Республика):
   
   
   -Господа вы все прекрасно видели, что тут происходит. Я не могу позволить себе это проигнорировать.
   
   -Подъесаул Гриденко, я считаю просто оскорбительным одну только мысль, что хоть кто-то из присутствующих здесь офицеров не поддержит вас в этом порыве.
   
   -Простите меня, Иван Григорьевич, за это невольное сомнение. Но вы были вольны, как старший по званию, запретить мне привлекать подотчетных людей, а без использования ваших подводных миноносцев и к тому же в одиночку, я был бы просто безсилен.
   
   -Однако, несмотря на все зверства которые они творят, мы должны учитывать Что нам было поручено и Кем. Соответственно мы должны действовать крайне деликатно и в полной для американцев тайне. У кого какие будут предложения?
   
   -Я с удовольствием перебил бы их всех, но при прямой перестрелке останется слишком много следов.
   
   -Господа, я предлагаю замаскироваться под повстанцев, напасть в удобный момент и похитить их старшего офицера, который получил приказы от генерала, и вывезти его в Россию.
   
   -Его придется возить с собой, мы не можем сейчас взять и вернуться.
   
   -Ну и пусть посидит в трюме.
   .....
   ***
   Санкт-Петербург, двадцатое января тысяча девятьсот второго года.
   Александровский дворец, кабинет Николая 2
   
   
   
   
   Докладная записка на имя Его Императорского Величества Николая 2 Романова, от военного министра Куропаткина Алексея Николаевича.
   
   
   Ваше величество, во исполнение вашего повеления произведен анализ наличествующих у Франции верфей и портов. Наибольшее внимание предлагается уделить Тулону,- этот порт хоть и не является самым современным среди портов Франции, но он самый большой в стране и весьма удачно расположен для Франции. В течении ближайших десяти лет он гарантированно будет модернизироваться и перестраиваться, так что если мы войдем капиталами в верфи этого города, то сможем получить не только денежную выгоду от заказов, но и научную-техническую по инженерно-строительной, военно-конструкционной и административно-управленческой линии. Все прочие верфи, в других портовых городах, могут дать больший денежный доход в настоящее время, но в дальней перспективе ничем между собой не выделяются.
   
   От 20.01.1902 Куропаткин А Н Подпись.
   
   
   "Вот умеет же, когда захочет. Главное держать его подальше от передовой с поездками вдоль границ и будет отличный министр......
   
   За окном в это время шёл снег, его крупные хлопья столь обильно сыпались с неба, что разглядеть хоть что нибудь вдалеке было весьма затруднительно*.
   
   -Тополиный пух, жара, январь, тбм!
   
   
   Как-то хлопья снега навели на мысль о тополином пуху и я решил осчастливить подданных новыми распоряжениями :
   
   Указ по министерству государственных имуществ:
   Произвести вырубку всех тополей во всех городах и более их нигде не высаживать. Освободившиеся места заменить хвойными растениями, наиболее приспособленными к местным условиям. Совместно с академией наук провести научно изыскательные работы по предотвращению распространения песков, обмеления водоемов, эрозии почв.
   
   От 20.01.1902 Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   
   До войны с японцами два года, ходы сделаны и все замерли в ожидании. О большой войне в Европе официально никто пока не думает, а неофициально? Да ктож его знает, но лично мне, уже пора начинать подготавливать обоснование, превентивного вмешательства, отличное от защиты Сербии.
   
   
   
   
   
   Приказ по академии наук.
   
   
   Организовать поисково археологические экспедиции для изучения древних поселений и городищ по направлениям Южный Урал-Амур, Воронеж**
   Поиски проводить насколько возможно широко и с пристрастием.
   О результатах немедленно докладывать мне лично и обер-прокурору.
   
   
   От 20.01.1902 Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   Обер-прокурору священного синода Константину Петровичу Победоносцеву.
   
   Поручаю вам, Константин Петрович, найти в священных текстах
   
   обоснование следующей идеи : истоком и центром распространения европейской расы по миру является территория, ныне входящая в состав Российской империи .
   Снеситесь по этому вопросу с академией наук. Для придания научности высказываемым тезисам, делайте упор на недавние археологические открытия.
   
   От 20.01.1902 Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   Приказ по морскому министерству.
   
   Освободить от исполняемых обязанностей и прислать в мое распоряжение командира крейсера "Варяг", капитана первого ранга, Лебедева Ивана Николаевича.
   
   
   От 20.01.1902 Николай 2 Романов Подпись.
   ......
   Снег кажется закончился, что просто отлично, а то эти перепады давления меня доканают и вообще надо столицу в Москву переносить.
   ***
   Манила
    20.01.1902
   Комиссия по расследованию марша через Самар.
   
   
   -Капитан Портер, расскажите комиссии о происшедшем с самого начала.
   
   -Мы вышли из Лананга двадцать восьмого декабря, нас было шестьдесят человек личного состава и носильщики из местных, около тридцати.
   -Цель вашего похода?
   -Мы должны были проверить возможность организации прямого телеграфного сообщения между Ланангом и Басей.
   
   Мы столкнулись в джунглях с очень тяжёлыми условиями и майор Литтлетон принял решение разделить отряд на две группы.
   Отправившись с меньшим отрядом в Басей за помощью. Это был последний раз когда я его видел.
   
   -Каковы были ваши дальнейшие действия?
   
   -Через несколько дней состояние многих заболевших стало ещё хуже и нести
   тяжелобольных с необходимой скоростью стало некому. Я принял сложное решение, - вместе с способными передвигаться самостоятельно, вернуться по нашим следам в Лананг, оставив тяжело
    больных и не ходящих в лагере на попечение лейтенанта Вильямса.
   -Что было дальше?
   
   -Одиннадцатого января мы вернулись в Лананг и сразу же начали готовить экспедицию к Вильямсу на встречу. Восемнадцатого мы соединились с его отрядом.
   
   -Это всё?
   
   -Да, сэр.
   
   - Можете быть свободны капитан и благодарю вас за проявленное мужество.
   ......
   - Если бы он не вернулся, они все остались бы там.
   
   -Следов майора Литтлетона так и не нашли?
   
   -Увы, нет. Скорее всего они попали в ловушку повстанцев или сбились с пути, - в такую погоду легко не заметить засаду, пройдя от неё в паре ярдов .
   
   --Предлагаю наградить отряд, покойного "Тонни", а арестованных носильщиков расстрелять как бунтовщиков в военное время. Кто за?
   
   -Согласен. В дополнение: после расстрела следует подвесить парочку трупов на главной площади, местным в назидание.
   
   -Поддерживаю.
   
   -Единогласно.
   
   ***
   *Самый снежный день января 1902 года в Санкт-Петербурге.
   **ГГ не вкурсе, но Костенки-1 обнаружены более 20 лет назад.
   
   ========== Глава 26 ==========
   
   ***
   Санкт-Петербург
   1902 год, Александровский дворец.
   Кабинет Николая 2 .
   
   
   
   
   
   Сегодня меня посетит вызванный Лебедев и поэтому у меня на столе лежит карта залива, называемого в будущем Инчхо́н*. Через два года там произойдет событие ставшее широко распропагандированным примером героизма нашего флота и моряков. К сожалению пропаганда была совершенно оторвана от реальности.
   
   Если смотреть на сражения РЯВ, то складывается впечатление, что победы жаждал только младший и средний командный состав, а всё прочее офицерство было с не понятными приоритетами в решениях и поступках, да и занимались не пойми чем.
   Из пяти крупных сражений выиграно ровно ноль: крупный проигрыш в первом морском сражении, полный и абсолютный разгром во втором. Наземные операции немногим лучше, но хотя бы тотального разгрома не было.
   Как было сказано "всюду измена, трусость и обман." и я не могу не согласиться с данными утверждением.
   На войне всегда должны быть свои мифы и герои, но основное условие успешной пропаганды в том, что подвиг должен быть в реальности. Да его можно преувеличить, сместить акценты, но основа должна быть реальной. Голое фантазирование очень опасно своим разоблачением и совершенно противоположным эффектом в итоге.
   И ещё более опасно выдавать за подвиг нечто совсем противоположное. Опасно тем, что неправильное и недостойное поведение не будет обозначено таковым и порочная практика примет формы допустимого. Одним из таких событий является бой эскадры крейсеров японского адмирала Уриу против двух наших кораблей. Когда у меня ещё была возможность бороздить просторы интернета я старался найти наиболее удачные стратегии и тактики для морских боев, проигранных русским флотом. Изучение разных эпизодов привели меня к мысли о полной смене командования флотом, в том числе и многих командиров кораблей.
   Как оказалось авторитетность превратилась в авторитарность, железная дисциплина превратилась в уставщину, исполнительность победила здравый смысл и привела к полной безынициативности и тактике страуса.
   Почти каждый командир предпочитал храбро сдаться в плен вместо борьбы с врагами отечества-особенно тут выделились сдавшиеся в плен японцам новейшие крейсера в начале боевых действий с успехом оборвавшие поставки для экспедиционных сил Японии. Не получив никаких указаний кроме рейдерства на коммуникациях они сожгли весь уголь и тупо сдались в плен, без всякого сражения или хотя бы попадания в патовую ситуацию. Что мешало им не ждать до последнего мешка угля, а определиться с наличными запасами и идти во Владивосток ?
   
   Но вернемся к Уриу и его оппоненту Рудневу, командиру крейсера "Варяг".
   Обострение политической обстановки в регионе привело к необходимости придать дипломатической миссии военных мышц для предотвращения эксцессов.
   "Варяг" был назначен демонстрировать флаг российской империи в качестве стационера и сменил в этом занятии более слабого "Боярина", который являлся бронепалубным крейсером второго ранга. Седьмого февраля 1904 года по приказу капитана первого ранга Руднева Всеволода Фёдоровича "Боярин" отправился в Порт-Артур, где в последствии подорвался на мине и без какой либо вменяемой попытки спасения оставлен экипажем.
   Через два дня после ухода "Боярина", под командованием капитана второго ранга Сарычева Ф В, Уриу, получив разрешение на боевые действия, предъявил ультиматум, потребовав выйти из гавани до 12 часов дня. Руднев пытался заручиться поддержкой капитанов кораблей нейтральных стран, также выполнявших функцию обеспечения безопасности посольства своих держав, но добился лишь слива своих возможных планов, через капитана английского крейсера Талбот . Непонятно с какого перепугу Руднев решил, что нейтралы согласятся сопровождать "Варяг" до границы нейтральных вод, но просьбу об этом он озвучил. И как говорят некоторые источники был очень сильно потрясен отказом. Разумеется ничего удивительного в этом отказе не было, так как по факту это была наглая попытка прикрыться нейтралами, а потом дать деру. Подобное поведение явилось бы откровенным нарушением нейтрального статуса и разумеется Рудневу отказали.
   Дальнейшие его действия, также не являются примером образцового выполнения своего долга: имея под командование два корабля он полностью проигнорировал капитана "Корейца", непригласив его на совещание офицеров и даже не соизволил сообщить о своих планах иди на прорыв, но зато проинформировал об этом капитанов кораблей иностранных держав.
   В отличие от Руднева командир "Корейца" имел большее почтение к своим обязанностям и при получении известий об объявлении войны канонерская лодка была полностью подготовленна к возможному бою в гавани или к выходу из неё, держа машины под парами. Были так же срублены стеньги** мачт, для затруднения определения расстояния,выброшено все лишнее и деревянное. На "Варяге" же завести машины заранее никто не попытался- спасибо хоть орудия к стрельбе подготовили.
   В полдень русские корабли снялись с якоря и на скорости в 10-15 узлов двинулись навстречу судьбе. Имея преимущество в скорости и попутное течение, на части пути, "Варяг" шел экономичным ходом, позволяя японцам себя обнаружить и подготовиться к встрече. Надо сказать, что выход наших кораблей был для японцев неожиданностью, так как у Уриу, со слов английского капитана, сложилось определенное представление о Рудневе и он предполагал, что русский капитан будет до последнего отсиживаться в гавани и приказал готовить атаку миноносцами на вечер, а слова Руднева перед нейтралами, на счет готовности пойти на прорыв, принял за пустую браваду. В целом моральные качества Руднева и уровень подготовки экипажа японский моряк определил совершенно верно. Это получило подтверждение, когда Руднев, испугавшись обстрела, приказал отвернуть от японцев и направил корабль обратно в порт. В отчетах он правда строчил побасенки про перебитую трубу к рулевым механизмам и желая придать своим словам больше веса начал называть трубу трубкой. Но никаких повреждений этой трубы в реальности не было. Более того снаряды японцев практически не имели никакого шанса нанести повреждения внутренним отсекам: из-за своей избыточной мощности они давали слишком мелкие осколки, быстро терявшие свою пробивную силу, а из-за их чувствительного взрывателя снаряды детонировали при малейшем касании и не успевали углубиться хоть сколько нибудь в толщу брони. Да, не защищенные орудия и люди выкашивались такими попаданиями очень хорошо, но дальше этого никаких значительных повреждений.
   Я не знаю что там происходило , но начав поворачивать влево Варяг сбросил ход и стал выруливать в право, практически остановившись, после чего едва не затаранил остров.
   И именно в этот момент корабль получил свои основные повреждения.
   Что характерно, обосновывая малый ход корабля в начале сражения Руднев усиленно катил бочку на ненадежность механизмов и агрегатов конструкции Николса, хотя немногим ранее были проведены ремонт и тестирование показавшие способность корабля держать высокие обороты достаточно длительное время. Более того возвращаясь против течения Варяг развил скорость большую чем идя по течению. Рапортуя о собственно боевых действиях Руднев заявил чуть ли о не потоплении половины японских кораблей, в реальности стрельба с Варяга хоть и была весьма интенсивной, но была в большей степени хаотична, не прицельна и неочень продолжительна. Никакого серьезного урона японцы не понесли.
   "Корец" по возвращении в порт был взорван, что напугало одного из нейтральных капитанов. В итоге "Варяг" лишившийся вооружения с одного из бортов, но с относительно целым и неповрежденным корпусом, был затоплен на мелководье дабы не тревожить окружающих.
   После столь "героической" битвы Руднев получает под командование строящийся в Санкт- Петербурге броненосец. Но вскоре был с него удалён, за отказ применять дисциплинарные меры к революционерами в команде.
   Когда Японцы через два года подняли корабль, он был в достаточно хорошем состоянии, чтобы уйти из гавани своим ходом и после ремонта продолжил нести службу в японском флоте. Вы только задумайтесь над этим: два года в воде и корабль уходит своим ходом !
   Два, черт побери, года в соленой воде!
   По случаю такой удачи Руднев получил от японского императора Муцухито орден Восходящего солнца второй степени "в знак признания героизма русских моряков" и этот издевательский подарок Руднев принял. Не знаю понял ли он эту издевку или принял все хвалебные панегирики за чистую монету, но факт есть факт : он, как очень нехороший человек, принял орден от правителя страны нанесшей поражение ему самому в частности и его родине в целом.
   Надо отдать должное офицерство очень сильно недоумевало за какие такие заслуги наградили всех подряд. Даже штурман Варяга ждал по возвращении суда, но никак не наград.
   Не люблю всякую мистику, но иногда она очень хорошо ложится на происходящие события, чем и сохраняет свою привлекательность и в третьем тысячелетии от Рождества Христова.
   Впрочем, если признать материальность мысли, то разрекламированный эпизод с Варягом предсказал поведение 100% всех адмиралов : трусость, некомпетентность и героическая сдача в плен, оправдываемая ложной заботой о жизнях солдат и матросов.
   
   дзиинь
   -Ваше величество, капитан Лебедев ожидает в приёмной.
   
   -Пускай.
   ........
   
   В кабинет вошёл офицер в парадной форме и отрекомендовавшись вытянулся во фрунт.
   -Ваше величество, капитан первого ранга Лебедев прибыл в ваше распоряжение.
   
   -Вольно, Иван Николаевич, можете присаживаться,- в ногах правды нет.
   ......
   Некоторое время я расматривал своего гостя-классически выглядящий морской офицер РИ.
   Единственное, что в нем было необычно, это крайне живые глаза. Именно из-за них он казался значительно моложе своих пятидесяти с небольшим.
   
   
   -Я слышал о вас очень разные мнения: как хвалебные так и не слишком благожелательные. Говорят вы очень хорошо чувствуете корабль, но также ещё говорят, что вы неумеренны в питии, играх и женщинах. Какие из этих характеристик верны?
   
   -Кхм, ваше величество, вынужден признать, что был по молодости грешен, но возвращение на действующий флот меня несколько остепенило.
   
   -Хорошо, это достаточно честный ответ. Если вы провалите моё поручение из-за своей слабости к кутежу, я буду очень недоволен.
   -Я не подведу, ваше величество, - дело никогда не несло ущерба по вине моих страстей.
   
   -Поглядим. Теперь собственно то ради чего я вас вызвал: для вас не должно быть большой тайны в скорой войне с Японией, - я вопросительно поднял левую бровь.
   Дождавшись подтверждающего кивка я продолжил.
   -Вы выбраны для участия в очень важной операции в Корее. Японцы будут высаживать войска в районе этого города и для обеспечения защиты пригонят эскадру крейсеров. Вы будете официально назначены для несения стационарной службы, неофициально ваша задача создать пример героической доблести и военного искусства. В противниках у вас будет около шести крейсеров при поддержке миноносцев. Узость фарватера не позволяет использовать численное преимущество, а наличие сильного бокового течения на входе затрудняет маневрирование. Наибольшую опасность представляют три крейсера из шести - Асама - броненосный крейсер первого ранга очень неплохо вооружен и бронирован, но использует устаревшие котлы невысокой мощности и не может оперативно развить максимальную скорость. Далее идут два однотипных бронепалубных крейсера второго ранга Нанива и Такачихо, - сейчас они проходят модернизацию главного калибра и не смотря на свой возраст опасны наличием более подготовленной команды. Из оставшихся неприятен только крейсер третьего ранга Чиода, - однотипные орудия высокой скорострельности могут попортить крови. Вы назначены командиром на новый броненосный крейсер второго ранга, под ваше командование так же поступит уже известный вам Кореец и Боярин, бронепалубный крейсер второго ранга.
   Возможно вам будет оказывать помощь специальный подводный миноносец, если испытания прототипа пройдут успешно и его успеют достроить.
   Как конкретно действовать решать вам, но имейте в виду следующее : программа минимум-это ваше выживание и прорыв из Чемульпо. Десант японцев, как самоцель, вас интересовать не должен. Программа максимум- эскадра адмирала Уриу должна потерять возможность к активным действиям, меня устроит любой исход.
   У вас явно есть вопросы, вы можете их задать. На что смогу отвечу, но рекомендую оставить в стороне пустое любопытство и сосредоточиться на деле,- считайте, что вы в боевой обстановке и только что получили известия о начале войны между Россией и Японией.
   
   
   -......Ваше величество, каковы характеристики корабля на котором мне предстоит держать флаг?
   
   -Корабль-лидер нового проекта "Громобой"-водоизмещение около семи с половиной тысяч тонн, бронирование корпуса полное: от ста миллиметров крупповской брони в оконечностях до двухсот в цитадели, рубке и дальномерных постах, сто семьдесят пять миллиметров бронирование башенных установок главного калибра и восемьдесят миллиметров у башен противоминного калибра. Вооружение представлено двенадцатью орудиями Канэ калибра сто пятьдесят два миллиметра в четырех башнях, установленных по линейно-возвышенной схеме. В качестве защиты от миноносцев наличествуют восемь орудий Канэ в сто миллиметров в четырех башнях, размещенных побортно в центральной части корабля и ряд мелкокалиберных орудий с индивидуальными противоосколочными щитами. Минного и минно-торпедного вооружения нет. Двигательная установка представлена котлами французского производства Норман- их проектная мощность оценивается в двадцать пять тысяч лошадиных сил.
   
   
   - А подводный миноносец ?
   
   -Ориентировочно: несколько суток подводного нахождения, дальность надводного хода до ста восьмидесяти-двухсот морских миль, вооружение не более десяти самоходных мин.
   
   
   
   -Ваше величество, в данных условиях прямое сражение наших эскадр мне видится нежелательным. Разнородные по вооружению и скорости корабли ставят любого командующего ими в эскадренном бою офицера в положение заранее невыгодное.
   Для выполнения малого задания я предполагаю отослать Боярина и Корейца до объявления войны, после чего скрытно покинуть гавань.
   
   -А более амбициозные задачи ?
   
   -Я пока не готов поручиться за их выполнение без детального знакомства с назначенным мне кораблем, навыками экипажа и точного количества кораблей моего отряда.
   
   
   -Разумно, мы удовлетворены. В ваш экипаж будут отобраны наиболее способные офицеры и умелые матросы. О содержании нашего разговора никому знать не нужно, если вам будут чинить препятствия, то в вашем распоряжении будет вот этот вот документ на ваше имя:
   
   
   Держатель сего есть мой полный и полномочный представитель, как главы дома Романовых и императора Российской Империи Николая 2 Романова. Всякий чинящий препятствия обладателю сего является изменником и бунтовщиком злоумышляющим против России и Меня лично. Чин и родовитость держателя, на время действие документа, объявляется сопоставимой с таковой у верховного правителя России.
   
   Выдано в запечатанном виде лично в руки указанному как держателю сего
   Лебедеву Ивану Николаевичу, капитану первого ранга.
   
   
   От 28.01.1902 Николай 2 Романов Подпись.
   
   -Использовать его разрешается только в крайнем случае и о побудительных к этому причинах сообщать мне немедля.
   
   ***
   (апдейт)
   
   
   После ухода Лебедева я еще некоторое время прикидывал возможные схемы боя и то как бы сам действовал в такой ситуации,- зная заранее о войне и силах противника и без такой информации.
   И так и этак Варяг был способен, при нормальном управлении, вырваться из западни, но только в одиночестве. Да, Рудневу можно было не отсылать Боярина, но огневой мощи он прибавит чуть-чуть, скорость у него так же чуть хуже, чем мог бы развить Варяг.
   А что делать с Корейцем? Отличный экипаж, ответственный командир и унылое, по нынешним временам, корыто.
   В целом новый крейсер Лебедева по мощности залпа был равен Варягу и если учесть наличие торпедных аппаратов даже слабее. Но это в теории, на практике Варяг мог стрелять на борт только половиной своих орудий, торпеды, на 1904 год, не отличались высокой дальностью. А Громобой мог использовать все двенадцать орудий гк и четыре пушки противоминного калибра.
   Самое главное преимущество нового корабля над старым- усиленное бронирование башен и корабля в целом, более мощная силовая установка. Все это почти в тех же геометрических размерах, за счет значительного уменьшения количества угля и более рационального подхода к вооружению:
   
   Варяг
   Водоизмещение 6604 тонны,6500 тонн (проектное водоизмещение).
   
   Вес брони 588 тонн. Броневая палуба: 38/57/76 мм,Боевая рубка - 152 мм
   
   Вооружение 12 × 152-мм/45,
   12 × 75-мм/50, 8 × 47-мм/43, 2 × 37-мм/23 орудий, 2 × 63-мм/19 орудия Барановского, 6 × 381(450)-мм ТА (2 в штевнях, 4 бортовых, 12 торпед),2 × 254-мм ТА (6 метательных мин),35 (22) мин заграждения.
   
   Двигатели вертикальные паровые машины тройного расширения, 30 паровых котлов Никлосса
   Мощность 20 000 л. с. Скорость хода 24,59 узлов
   Дальность плавания (10-узловым ходом):6100 миль (полный запас угля)
   
   vs Громобой
   
   Водоизмещение 7500 тонн (проектное водоизмещение).
   
   Вес брони примерно равен таковому на Асаме, чье водоизмещение 9700 т, но распределен более равномерно: меньше защита рубки, больше по корпусу и в башнях.
   
   Вооружение 12 × 152-мм/50 и 8 × 100-мм/50, плюс мелочь.
   
   Силовая установка в два раза более компактна и мощна , чем привычные в РИ.
   Что дает нам неплохую экономию веса и пространства с некоторым приростом мощности.
   Соответственно скорость корабля приближается к скорости миноносцев и к их же дальности,- из-за уменьшения запасов угля. На том же экономическом ходе в 10 узлов дальность Громобоя не более 4000 тысяч км,- сравните с шестью тысячами миль у Варяга.
   "Громобой" это уменьшенный на треть вариант "Ярослав Мудрый бис", который больше Асамы по водоизмещению всего лишь на одну тысячу тонн.
   В такой комбинации характеристик он почти неуязвим для всех кроме Асамы, из-за её орудий гк в 4 × 203-мм/45 и 14 × 152-мм/40, но при лобовом столкновении с эскадрой Уриу так же проиграет, пусть и продержется дольше и нанесет урона больше.
   
   В общем кроме более заметной осадки и орудий Громобой почти ничем не отличается от Варяга. Использовать же в качестве стационера линейный крейсер типа "Ярослав Мудрый" с водоизмещением броненосца первого ранга ? Нет он конечно справится со всей эскадрой, пусть и не сразу и только в открытом море, но кто его тогда будет вызывать на бой и кто даст ему спокойно выйти? Ночью миноносцы торпами закидают и всё, никаких воззваний и предупреждений не будет. Японцы играют в честь когда сила на их стороне, когда же они слабее, то предпочитают тактику ниндзя.
   
   
   
   
   *Чемульпо́-С конца IV века и на протяжении всего Средневековья являлся одним из важнейших торговых центров Кореи. Один из первых портов Кореи, открытых (конец XIX века) для иностранной торговли.
   **Сте́ньга - часть судового рангоута(общее название устройств для постановки парусов), служащая продолжением верхнего конца мачты.
   
   ========== Глава 27 ==========
   
   ***
   Москва,Кремль.
   1902 год, седьмое февраля.
   
   
   -Сергей Александрович*, нам донесли об успехах начальника московского охранного отделения в деле борьбы с революционными настроениями в среде рабочих, которые имеют место быть не смотря на наши значительные усилия направляемые на улучшение положения рабочего сословия.
   
   
   -Ваше величество, надворный советник, Зубатов Сергей Васильевич**, действительно успешно пресёк всякую пропаганду революционных идей. Благодоря его активной работе в охранном ведомстве было раскрыто и арестованно множество всякого рода деятелей покушающихся на устои общества.
   
   -Пригласите его завтра на чай, я желаю с ним побеседовать о методах его работы.
   И еще..... меня крайне печалят слухи, циркулирующие в обществе, о вашем семействе, а точнее о ваших предпочтениях. Я нахожу эти слухи крайне сомнительными, помятуя о числе ваших недоброжелателей, однако в целом мне нет дела до того соответвуют они реальности или нет, но либо вы пресекаете их распространение, как вредящие облику власти, либо находите способ уничтожить причину их появления. Если же по состоянию здоровья вы или ваша супруга ***не имеете возможности к заведению собственных детей, то я готов принять личное участие в данном деле или расторгнуть между вами брак. Как к генерал-губернатору у меня нет к вам претензий. Сейчас не нужно ничего отвечать, просто подумайте над этим и посоветуйтесь с супругой......
   
   
   ........
   ...........
   Москва.
   Сергиевский дворец-резиденция великого князя Сергея Александровича Романова.
   
   
   
   
   Московский генерал-губернатор несколько часов спустя после встречи с царствующим племянником все еще чувствовал себя униженным и оскорбленным теми словами, которые ему пришлось выслушать, не сказав и слова в свою защиту. С огромным трудом ему удалось удержать привычную маску холоднокровного гордеца и не высказать все, что он думает о подобных намеках и предложениях от уступающего ему и по возрасту, и по росту родственника. По возвращению из Кремля он вызвал к себе генерал-майора Трепова занимающего должность московского обер-полицмейстера.
   
   
   
   
   -Ваше высочество , их превосходительство Дмитрий Фёдорович приехали.
   
   -Пригласи его в кабинет, Афанасий, и подай мне еще чаю с мятой, а для генерала приготовь кофию с коньяком.
   
   ......
   -Ваше высочество.
   
   -Присаживайтесь Дмитрий Фёдорович, вы только что с мороза,- для вас заготовили кофию с коньяком или если хотите можно приказать подать горячего вина с пряностями.
   
   -Кофию, ваше высочество, вполне достаточно.
   На некоторое время в кабинете установилось молчание, разбавляемое только переодическим негромким позвякиванием серебрянных ложек в фарфоровых чашках.
   
   
   Наконец когда чай и кофе были выпиты хозяин кабинета озвучил последние новости:
   
   -Дмитрий Фёдорович, я только что беседовал с его величеством-можете готовиться к утрате
   начальника охранного отделения, судя по речам государя, его вскоре заберут в Петербург.
   
   
   -Жаль, не просто будет его заменить. Не многие имеют способности к этому делу и при этом патриотически настроены.
   
   
   
   -Увы для нас, но надеюсь к счастью для страны он получит повышение.... Я также получил весьма неудобное и неприятное для меня поручение......
   
   
   -Ваше высочество ?
   
   
   -Вы знаете, что я чужд всей этой великосветкой грязи и показухе, но моя должность такова, что должное исполнение своих обязанностей обязательно приведет к потоку клеветы от завистников или проходимцев, меряющих всех окружающих по самим себе. К сожалению вынужден констатировать, что простое игнорирование привело сплетников к ещё большей разнузданности и откровенному сочинительству, в отношении моей персоны.Возможно используй я свое служебное положение так как меня в этом обвиняют, то ничего бы этого не было.....Поклеп на меня возводимый оказался столь велик, что на это было обращено высочайшее внимание. Его величество повелел мне осушить источник, питающий это зловонное болото лжи. Я же, в ответ, поручаю вам, Дмитрий Фёдорович, выяснить кто и самое главное с какими целями распостраняет подобные слухи и при наличии у распространителей какого либо интереса, кроме праздного время препровождения, докладывать мне немедля,- его величество обещали лично интересоваться в этом вопросе.
   
   ***
   
   Москва,Кремль.
   1902 год, восьмое февраля.
   
   
   
   -Ваше величество, из всех методов вербовки я предпочитаю убеждение. После каждого крупного ареста я приглашаю к себе тех из арестованных, кто видятся мне наиболее интересными и путём многочасовых бесед убеждаю молодых революционеров в ошибочности избранного ими пути и что они принесут отечеству гораздо большую пользу, если согласятся сотрудничать с властями. Не каждый, с кем я беседовал, соглашается на работу с нами, но каждый уносил в себе зерно сомнения и многие в последвии вышли из активной революционной деятельности или вообще полностью разочарововались в революционном движении.
   
   Благодаря такой постановке дела мне удалось приобрести обширную агентуру как в самой Москве, так и за её пределами. В прошедший период моей службы нашим охранным отделением были раскрыты и ликвидированы многие революционные организации: в апреле 1892 года был ликвидирован кружок М. Бруснева, М. Егупова и П. Кашинского, в апреле 1894 года - разгромлена партия 'Народного права', основанная М. А. Натансоном и Н. С. Тютчевым, и петербургская 'Группа народовольцев', в мае 1895 года - арестован кружок Ивана Распутина, готовивший покушение на ваше величество.
   
   -О! Распутин на меня покушался? Мне не докладывали.
   
   
   -Ваше величество, вероятно вы знаете какого то другого Распутина.
   
   
   -Хм.. да, действительно по числам не совпадает, продолжайте.
   
   
   -С тысяча восемьсот девяносто шестого года, назначен начальником Московского охранного отделения. Мною проведено реформирование политического сыска по современному европейскому образу-введено систематическая регистрация, фотографирование, конспирирование внутренней агентуры, проведена также реформа наружного наблюдения.
   Мне повезло найти способного к такому делу человека и созданный при Московском охранном отделении 'Летучий отряд филёров' действует по всей России, разрабатывая
   данные внутренней агентуры и выслеживая революционеров. Наша успешная деятельность стала образцом для всех прочих розыскных учереждений империи. Я регулярно провожу лекции для подчиненных офицеров, разъясняя технику розыскного дела.
   В 1896 году силами охранки окончательно ликвидирована петербургская 'Группа народовольцев'. В том же году у нас в Москве был ликвидирован социал-демократический 'Московский рабочий союз'. Через два года в Минске была полностью обезглавленна еврейская организация Бунд, так же через два года опять в Минске были арестованы лидеры 'Рабочей партии политического освобождения России'. В прошлом году в Москве ликвидирован 'Северный союз социалистов-революционеров' и арестованы его лидеры.
   
   
   -Весьма похвально, но у меня есть ряд замечаний: ваша методика подавления революционных настроений очень хорошо действует при активной поддержке градоначальников, но при её отсутвии, недостаточности или сильного противодействия других лиц эффективность будет крайне невелика. Так же хочется отметить , что снижая рост революционных настроений среди рабочих вы одновременно повышаете недовольство промышленников, которые могут так же вступить в какой нибудь заговор, но работу в этом направлении вы мне не озвучили и я делаю вывод, что она не ведется- это большое упущение с вашей стороны. Всегда следует рассматривать ситуациию на несколько ходов вперед, никто не совершенен и всегда будут ошибки, но такие случаи должны быть именно случаями, а никак ни складом без дверей и замков, беззащитным перед любым вором. Если вы не поняли, то поясняю: вы ведете агентурную работу перевербововая революционеров и иногда внедряя своих агентов. А теперь возьмите ситуацию, что такой же человек как вы, но в революционной среде будет в колуарных беседах переманивать ваших сотрудников пламенными речами или денежными посулами. Или даже изначально устроится к вам на самую младшую должность и через пять-шесть лет службы на административной должности сдаст всех ваших тайных осведомителей. Проведите соответвующие мероприятия по контр разведовательтной деятельности, вы должны четко понимать уровень осведомленности своих сотрудников и оперативно пресекать всякие утечки информации, организовав такой внутренний распорядок охранного отделения, что бы всегда можно было выявить через кого ушла данная информация.
    Даю вам личное задание: взять отпуск и во время него выступить таким противником для охранного отделения. Разберите личные дела ваших подчиненных и секретных сотрудников на предмет возможной оперативной вербовки или долговременного сотрудничества, разрешаю вам привлечь ряд сотрудников наружного наблюдения, но уровень их информированности не должен быть слишком велик. Срок на разработку месяц и я хочу быть уверенным, что по возвращении из Франции мне не придется назначать нового министра внутренних дел в замен убитого.
   После завершения "отпуска" проработайте вопрос о сыскной деятельности среди других слоев населения в том числе и крестьян, не ждите когда булочники начнут травить государевых людей своими пирожками или торговцы папиросами кидать бомбы в проезжающие мимо экипажи. Работайте на упреждение и запомните не подсудных теперь не будет, а если ваш начальник вдруг неожиданно приказывает вам что-то прекратить, то вы прежде делаете доклад на мое имя и только по получении подтверждения исполняете.
   Право на внеочердной доклад вам дарованно. Ступайте, у вас теперь много дел и от их успешного завершения зависит как будут развиваться события в нашей стране. А на последок вот вам документ почти вышедший в печать, можете применять его в агентурной работе:
   
   
   "Указ его императорского величества Николая 2 Романова.
   
   Постановить с сего дня партии социалистов-народников-революционеров как организации находящиеся вне закона.
   К членам этих организаций от сих пор не применимы никакие нормы снисхождения и милосердия.
   Участие в этой организации карается пятнадцатью годами каторги, знавший и не сообщивший о члене организации восемь лет каторги. Если же из-за недонесения пострадали интересы России, православной веры или императора, то пятнадцать лет каторги. Участвовавшим в нападениях смертная казнь. Знавшим и не донесшим о готовящемся нападении смертная казнь.
   
   Черновик от 1899 года собственноручно Николай 2 "
   
   
   ***
   Франция, округ Тулон.
   1902 год, первое марта.
   
   
   Главный офис Forges et chantiers de la Méditerranée - 'Кузницы и верфи Средиземноморья', в кабинете беседуют двое: морской офицер и главный разработчик броненосца Цесаревич.
   
   Разговор идёт на французском:
   -Каковы ваши впечатления от корабля месье Лебедев?
   
   
   -Весьма благоприятные, есть ряд замечаний, но они связанны в большей степени с задержкой поставок от смежных заводов, нежели к недостаткам работ, производимых на вашей верфи. Когда планируется провести ходовые испытания ?
   
   -Не позже середины апреля, по успешным результатам испытаний через месяц будут проведены стрельбы.
   
   
   -Отлично, будет интересно посмотреть, что он сможет. Как продвигаются дела с Цесаревичем и Ретвизаном ?
   
   
   
   -.....Не хочу никого критиковать, но ваш Морской технический комитет отличается изрядной...... неторопливостью. Нам пришлость перенести официальное начало строительства Цесаревича с середины марта на конец июля из-за невозможности продолжения строительства без пояснительных документов. Так же мы все еще не получили орудийные башни из
   Санкт-Петербурга. Ретвизан строится по однотипному проекту и согласование спецификаций более не требуется,- его заложили в срок.
   
   
   -Кхмм... мне видится, что проблема косности мышления характерна для всех стран развивающихся по пути технического прогресса.
   
   
   -Увы, к сожалению это таково свойство человеческой натуры.
   
   
   
   -Его императорское величество, наделили меня определенными негласными полномочиями и я предлагаю вам совместно посмотреть, где возникают задержки с обеих сторон и каковы пути их возможного разрешения к общему удовлетворению.
   
   
   -Каким образом вы представляете это предприятие ?
   
   
   
   -Ваш представитель посетит заводы задерживающие поставку продукции в России и сделает рекомендации по улучшению положения. В ответ наш представитель посетит те предприятия Франции, которые не смогли выполнить заказ вовремя или имели слишком высокий уровень брака и так же сделает свои предложения по модернизации или строительству новых мощностей. Необходимое к модернизации оплачивает приглашенная сторона.
   
   -Простите, но я главный инженер конструктор, а не чиновник министерства промышленности и флота. И даже не дипломат
   
   -Разумеется я знаю кто вы, но подумайте об организации единого консорциума Франции и России не зависящего от поставок материалов из колоний, консорциум с верфями по всему миру, консорциум верфи которого нельзя разрушить одной неожиданной атакой с моря. И ведь кто-то должен встать у руля, кто-то умеющий наладить работу такого сложного предприятия как верфь. Если с таким предложением выйдет его величество, то оно будет воспринято с настороженностью вашими промышленниками, да и наши начнут вставлять палки в колеса. Начнется дележ и всё погрязнет в волоките.
   
   -Это конечно всё очень красиво, месье Лебедев, но каким образом я всё это должен организовать? И я правильно понял, что вы пророчите мне место технологического директора этого объединения?
   
   -Да, но не только. Вы будете одним из совладельцев и именно поэтому вы выйдите с подобным предложением.
   
   -И где мне взять денег для подобного безумия?
   -Вы возьмёте безпроцентный кредит в банке на сто миллионов франков. В банке, который вы создадите в ближайшее время.
   
   
   
   *Великий князь Серге́й Алекса́ндрович московский генерал-губернатор.
   В 1892 году по инициативе Сергея Александровича началось создание портретной галереи бывших московских генерал-губернаторов. Во время его руководства городом завершилось сооружение новой очереди Мытищинского водопровода (1893), были открыты Музей московского городского хозяйства (1896) и Художественно-общедоступный театр (1898), городской транспортный парк пополнили трамваи (1899). Он задумался о качестве воды Москвы-реки, издав указ о запрете слива отработанных фабричных вод(чем нажил себе недоброжелателеё среди местных дельцов). Для создания условий жизни студентам, приезжающим учиться в Москву, поднял вопрос об организации общежитий при Московском университете: первый корпус общежития был открыт в 1899 году, второй - в 1903.
   
   В его генерал-губернаторство состоялось Высочайшее повеление от 15 октября 1892 года: 'евреям отставным нижним чинам, служившим по прежнему рекрутскому набору, и членам их семейств, приписанным к городам внутренних губерний, а также тем, кои по выходе в отставку, не приписались ещё ни к какому обществу' воспрещалась приписка к податным обществам и причисление к ремесленным цехам Москвы и Московской губернии; вышеозначенным лицам, а также 'тем, которые приписаны к обществам в черте еврейской оседлости', воспрещалось как временное, так и постоянное жительство в Москве и Московской губернии - в соответствии с общими правилами, установленными для временного пребывания евреев вне черты еврейской оседлости (то есть в соответствии со статьёй 157-й 'Устава о паспортах и беглых'); повеление предписывало все перечисленные категории евреев, 'которые окажутся на жительстве в Москве и Московской губернии ко времени издания настоящих правил, удалить, с членами их семейств, из названных местностей, в сроки, определяемые в каждом отдельном случае, по взаимному соглашению Московского генерал-губернатора и Министра Внутренних Дел'; указанные ограничения не распространялись на евреев из отставных нижних чинов, уже приписанных к мещанским обществам Москвы и губернии, а также вступивших в вечные ремесленные цехи.
   
   Поддерживал правительственные профсоюзы (зубатовщину) и монархические организации, был оппонентом революционного движения. Большое влияние на ситуацию в Москве после 1896 года оказывал обер-полицмейстер Д. Ф. Трепов. Великий князь был решительным противником конституционных преобразований. Противодействовал попыткам министра внутренних дел князя П. Д. Святополк-Мирского ввести в России народное представительство. В декабре 1904 года совместно с С. Ю. Витте убедил Николая II вычеркнуть из высочайшего указа пункт о 'выборных представителях населения'. После Событий 9 января 1905 года оппозиция объявила Сергея Александровича и его брата Владимира Александровича главными виновниками применения военной силы.
   
   **'Зуба́товщина' - принятое в литературе название созданной в России в начале XX века системы легальных рабочих организаций. Названа по фамилии чиновника Департамента полиции Российской империи Сергея Васильевича Зубатова, основной идеей которого являлось создание подконтрольных правительству организаций для отвлечения рабочих от политической борьбы. Для этого следует создавать просветительские организации рабочих, поставить их под контроль полиции и направлять рабочее движение исключительно к борьбе за экономические интересы. Впервые такие организации появились в конце XIX века в Германии.
   
   *** Елизавета Фёдоровна (при рождении Елизавета Александра Луиза Алиса Гессен-Дармштадтская), старшая сестра императрицы Александры Фёдоровны.
   
   ========== Глава 28 ==========
   
   ***
   
   Лондон.
   Даунинг Стрит.
   
   
   
   -Пришли новости из Парижа,- похоже наш Николя твердо решил дружить с лягушатниками.
   
   
   -И что там говорят?
   
   
   -Ну помимо прочего дали ответ на наш союз с японским императором.
   
   
   -Нда?
   
   
   - Договорились поддерживать друг друга в случае конфликта с третьими странами в той же степени, в какой другие страны будут поддерживать их противников в регионе.
   
   -Хм, недурно придумано.... Мне кажется пора нанести несколько ударов и увеличить напряженность в их обществе. Скажем несколько массовых побоищ будет смотреться достаточно живописно. Нашей агентуре следует спровоцировать конфликты туземцев с властью или, в качестве варианта, с евреями и цыганами.
   
   
   -Да пожалуй придется расконсервировать ряд агентов раньше, чем предполагали. Но ты прав, серия погромов с большим количеством трупов, при соответствующем освещении в прессе, подпортит впечатление от свежеобразованного союза России и Франции. Это будет единственная приятная новость на сегодня. А хорошие новости нынче нечастые гости в последнее время и на фоне наших печальных неудач с бурами в Африке даже такая непрямая пакость оправдывает затраченные усилия. Может пара другая промышленников и подумает лишний раз стоит ли заключать контракты с Россией если там такое, да и репутация французкого премьера* будет подпорчена.
   
   ***
   Санкт Петербург,Александровский дворец.
   Тысяча девятьсот второй год, десятое апреля.
   
   
   Кабинет Николая 2.
   
   
   
   
   
   Передо мной сидел министр внутренних дел Дмитрий Сергеевич Сипягин, совершенно лысый мужчина около пятидесяти лет от роду с не очень длинной и уже почти полностью седой бородой.
   
   
   -Дмитий Сергеевич я вызвал вас сегодня по очень срочному делу: так складываются обстоятельства, что я вынужден просить вас о об услуге.
   
   
   -Ваше величество, вы всегда можете мной располагать.
   
   
   -То о чём я буду вас просить, не должно выйти за пределы этого кабинета и даже отойдя от дел и будучи на пенсии вы не должны упоминать этот эпизод в мемуарах или дневниках.
   Сейчас вы вернетесь в свой кабинет и позвоните фон Плеве, кратко сообщив ему о своем увольнении и назначении его на ваше место. Повторяю всё должно быть очень кратко:
   дескать принимайте мои дела, а я к себе в поместье лечиться. Подчиненным так же скажете, что за вас теперь Плеве. После звонка вы сразу же, в течении суток, покидаете с супругой город и направляетесь в имение под Москвой, более ни с кем не общаясь. Постарайтесь не создать впечатление спешки. В своем имении ждёте от меня письма на возвращение, никого в гости не принимаете, сами не ходите и на звонки с письмами не отвечаете.
   
   -Ваше величество, я правильно понял, что приказа на моё увольнение не будет и об отставке я скажу только на словах ?
   
   -Верно, мне нужно чтобы вы покинули Санкт Петербург не вызвав никаких к тому подозрений у внешних и внутренних наблюдателей. Успешность этого мероприятия очень важна в первую очередь для вас и вашей супруги.
   
   -Да, ваше величество, теперь мне всё ясно.
   
   -Всё ступайте и скажите на выходе : пусть пригласят Зубатова.
   
   .....
   .......
   
   -Я слушаю вас, любезный Сергей Васильевич.
   
   
   
   - Виктор Михайлович Чернов - идеолог, Михаил Гоц- разработчик устава организации, руководитель Григорий Андреевич Гершуни, имена всех прочих боевиков организации и их помощников пока известны только ему или раскрыть их имена, не вызвав подозрения, наш агент не может.
   
   -Имя вашего агента?
   
   -Евно Фишелевич Азеф, тысяча восемьсот шестьдесят девятого года рождения, Гродненская губерня. В число секретных сотрудников полиции принят десять лет назад, есть жена.
   
   
   -Причины сподвигнувшие его на сотрудничество?
   
   -Желание избежать наказания и финансовый интерес.
   
   -Как вы оцениваете его работу?
   
   -Очень высоко, сведения которые он сообщал обладали большой значимостью.
   
   -Каковы вероятности его преднамеренного предательства или перевербовки в случае раскрытия?
   
   -Перевербовка выглядит маловероятной, так как его скорее всего убьют. Для прямого предательства пока нет причин.
   
   
   -Замечательно. Как я слышал в Петербурге, вы столкнулись с контр пропагандой и рабочие не доверяют вашей организации?
   
   -Да, мы вынуждены были так же привлечь в качестве преподавателей лиц духовного сана- профессора отказались организовать лекции для рабочих.
   
   -Пришлите мне к ужину список профессуры к кому вы обращались и укажите под какими предлогами они отказывались. Теперь вернемся к вашему агенту,-назначьте ему срочную встречу и скажите следующее: "Мы не против особенностей методов, которыми он пользуется для завоевания доверия революционеров, но информация от него должна поступать по ВСЕМ разрабатываемым персоналиям. Мы также готовы в ряде моментов пойти на встречу и дать подсказку. Вот например если сейчас вдруг искомого не обнаружится, то всегда можно сказать, что не важно кто важно какая должность.
   
   Зубатов сильно побледнел и поправляя воротник не уверенно заговорил:
   -...........Ваше величество......помятуя о дате на том документе, что вы мне показывали.....агент Азеф....он......
   
   
   - Очень хорошо, что вы обратили на это внимание,- значит вы небезнадежны. А по поводу Азефа.....увы да.
   
   
   -Но тогда, зачем....?
   
   -Некоторые "друзья" хуже врагов. Цените моё доверие,- сегодня вы вошли в мир действительно большой политики, где последствия малейшей ошибки будут катастрофическими. А сейчас успокойтесь, Азеф не должен видеть вас взволнованным, пусть волнуется сам.
   
   ***
   
   Париж, 1902 год месяц май.
   Люксембургский дворец, Сенат.
   
   
   
   
   Внеочередное заседание сената, выступает премье́р-мини́стр Пьер Мари Вальдек-Руссо:
   
   - Ваше величество, господин президент, господа сенат, по донесению полковника Корнилова, из штаба экспедиционных сил его величества, основная масса женщин и детей, освобожденных из английского плена, вывезена в французкие фактории. Им срочно требуется масштабная медицинская помощь и так же желательно вывести их в более цивилизованные места, по дальше от англичан.
   Нам удалось договориться с журналистами проводившими расследования придержать информацию, которую они смогли добыть в этих лагерях смерти. Но я ставлю вопрос о нашей реакции, ибо происходившее в тех лагерях не может иметь никакого христианского или человеческого оправдания. Как глава кабинета министров я выступаю за нашу самую твердую и непримиримую позицию по осуждению данной практики в колониальных делах. Я и мой кабинет планировали подать в отставку, но в связи с открывшимся делом о преднамеренном умерщвлении женщин и детей целой страны, с помощью жажды и голода в диких условиях этих лагерей ужаса, я не могу позволить моему возможному сменщику проигнорировать подобное событие. У меня всё.
   
   -Ваше величество, господа сенат, я как президент Франции горячо поддерживаю предложение нашего премьер министра, господина Пьера Мари. От своего лица заявляю, что никакие действия или предложения Англии не заставят меня отказаться от публичного осуждения столь чудовищных деяний британской короны.
   И в качестве ответной меры предлагаю разослать всем странам, с которыми мы поддерживаем дипломатические отношения, призыв признать юрисдикцию нового суда и прислать своих наблюдателей на первый процесс, процесс против Англии.
   Прошу сенаторов высказаться голосованием в поддержку этого начинания.
   
   
   -Есть ли ещё сенаторы, желающие дополнить предложенное? Если нет, то прошу проголосовать.
   .......
   -Принято единогласно! Теперь перейдём к последствиями гибели господина Эмиля Комбе и раздутой газетами истерии против автомобилей на факте аварии с участием высокопоставленного лица. Размах кривотолков настолько большой, что это уже сказалось на производстве и продажах автомобилей и двигателей к ним. В ряде мест были даже разгромлены небольшие мастерские котлового оборудования. В целом по стране также снизилось количество новых заказов на промышленную продукцию, связанную с производством автотранспорта. Если утихомирить эту истерию не удастся, то вскоре это начнет сказываться и на планах по перевооружению армии и флота, что в свете обострения международных отношений недопустимый риск. У кого из членов сената есть какие либо предложения, кроме самых очевидных, по исправлению ситуации с промышленностью и оборонным заказом?
   
   .......
   
   -Господин премьер министр выступил столь горячо и нарисовал такие апокалипсические картины промышленного краха, что невольно закрадывается подозрение в наличии готового ответа, полностью удовлетворяющего всем нуждам и чаяньям.
   
   
   -Увы вы правы, но правы лишь частично. У меня действительно заготовлено предложение, но к сожалению оно не является чудодейственным спасением, а я не восточный дух из лампы,
   помогающий неграмотному вору в его приключениях. Не так давно ко мне обратились с инициативой об организации русско-французского консорциума и мне представляется удачным ходом позволить этому случиться и дополнительно увеличить его возможности предложив промышленникам, пострадавшим от всей этой кутерьмы, перевести часть оборудования и некоторое количество рабочих на более спокойные территории.
   
   -И во сколько это нам обойдется? Я ведь правильно понимаю что, это предприятие с мутными целями, нам придется финансировать из казны?
   
   -Не более чем необходимо, для осуществления наблюдательно-контрольных функций. То есть только канцелярские, административные расходы на сопровождение наших проверяющих и разумеется адвокатское сопровождение.
   
   
   -Тогда к вам обратился мелкий лавочник, желающий продавать круассаны в Санкт Петербурге? И их величество присутствует на заседании сената, потому что он их попробовал во время прогулки по Парижу и хочет у себя выпекать такие же?
   
   -Оставьте ваши остроты, они тут неуместны. Обратившийся промышленник получил кредит в одном из банков на сумму более десяти миллионов франков, я предполагаю это достаточно серьёзное намерение? Теперь у вас отпали сомнения в отсутствии необходимости заглядывать в казну?
   
   -О! Вполне! Я думаю, что столь приличные суммы денег на счетах у организатора консорциума, должны успокоить любых сомневающихся.
   .....
   
   
   Вечером того же дня, кабинет президента Франции.
   
   
   
   -Всё прошло как по нотам, Эмиль.
   
   -.......
   
   -Вы всё ещё сомневаетесь в необходимости его убийства?
   
   -Честно говоря да.
   
   -Это было необходимо сделать, не сумей мы убедить премьера остаться и он мог стать главой нового правительства. У него и сил которые он представляет, нет ни единого вменяемого предложения по улучшению благополучия Франции, поэтому действующий кабинет и победил на выборах. Я читал его биографию,- выходец из религиозной семьи, получил соответствующее образование, был викарием**, преподавал, но в итоге предал всё и вступил в братсво вольных каменщиков. Так что ничего, кроме нападок на церковь, от него ждать не приходится.*** Увы, так же просто избавиться от военного министра не получится,- слишком высокий пост, слишком хорошо охраняется.
   
   
   -Эх кто бы мог подумать, что дойдет до подобного?! Просто немыслимо! Президент убивает своих министров!
   
   
   -Корить себя воля ваша Эмиль, но результаты его деятельности очевидны: проблемы в военной сфере у Франции только нарастают, а что он делает для исправления ситуации? Выбирает себе любимчиков? Достаточно было проследить кто получал повышения в последние годы, а кто оставался в вечных майорах и определенная тенденция становится очевидна.
   
   
   Треееень....(звонок телефона).
   Президент Франции взял трубку:
   -Да, я слушаю. Что?! Сведения точные?
   
   
   -Что случилось?
   
   -Извержение вулкана в колонии, что в Карибском море. Сен-Пьер, крупнейший город на Мартинике и наиболее развитый порт, полностью уничтожен и из тридцати тысяч населения только двое выживших. Я бы счел это божественной расплатой за убийство этого масона, но он отвергал веру и несчастье произошло до того как мы приняли решение о его судьбе.
   
   
   -Прими мои соболезнования и прости что влезаю не в свое дело, но я бы срочно отселил всех окрестных жителей на расстояние вдвое или втрое большее, чем находился от вулкана уничтоженный город.
   "Эх... если бы я мог подглядывать, как раньше, то можно было бы вмешаться заранее и вообще очень хорошо пропиариться у французов."
   
   
   -Николя, ты думаешь, что это еще не всё ?
   
   
   - Кто знает, но у меня недавно было землетрясение**** и там после первых толчков были повторные.
   
   
   -Пожалуй я последую твоему совету, хуже от этого не будет.
   
   
   
   -Вот кстати и решится проблема куда девать спасенных из английского плена буров. Вулкан рано или поздно успокоится и надо будет восстанавливать порушенное, местные жители вряд ли согласятся там жить из-за страха перед повторными событиями, а буры этого не видели и те из них, кто не захочет переезжать в Россию, будут иметь еще одну возможность выбора между безопасной Сибирью, смертельной Африкой и относительно опасной Мартиникой.
   
   
   
   *Пьер Мари Рене Эрнест Вальдек-Руссо:Во внешней политике укрепля франко-российский альянс секретной дипломатической конвенцией от 9 августа 1899 г., которая предусматривала поддержку Францией балканской политики России в обмен на поддержку Россией вопроса по Эльзас-Лотарингии. В декабре 1900 г. также были подписаны секретные соглашения с Италией. В колониальной политике в апреле 1901 г. кабинет министров направил отряд тирайлеров для подавления восстания в алжирском городе Маргерит. В апреле 1900 г. была разбита армия Рабиха аз-Зубайра и Франция присоединила ряд суданских территорий. Выборы в мае 1902 г. дали правительству большинство; тем не менее оно добровольно вышло в отставку (первый подобный пример в истории французской республики), считая свою миссию оконченной.
   
   **Викарий-В Римско-католической церкви епископ, не имеющий своей епархии и помогающий в управлении епархиальному епископу.
   
   *** Проводя последовательную антиклерикальную политику кабинет Комба прервал дипломатические отношения Франции с Ватиканом, провёл закон о конгрегациях, были закрыты 2500 частных церковных школ. В 1903 году были распущены сначала все мужские, а затем женские церковные ордена. Членам Орденов больше не разрешалось работать учителями, а распятия и религиозные символы убирали из общественных зданий, таких как школы или суды. В 1904 году был установлен запрет на восстановление церковных орденов. Также последовательно боролся с практикой использования региональных языков в церквях.
   Вместе с военным министром генералом Андре препятствовал карьере офицеров по религиозным признакам и продвигал разделяющих республиканские (масонские) устремления. Генералом Андре была так же заведена специальная картотека, регулярно пополнявшаяся доносами на офицеров, придерживающихся религиозных взглядов.
   В последствии эта практика вышла наружу и стало одной из причин падения этого правительства.
   L'Affaire des Fiches de délation ("affair of the cards of denunciation") was a political scandal in France in 1904-1905 in which it was discovered that the militantly anticlerical War Minister under Emile Combes, General Louis André, was determining promotions based on religious behavior. Using members of the Freemasons to watch officers, André assembled a huge card index on public officials, detailing which were Catholic and who attended Mass, with a view to preventing their promotions.Both Combes and André were Freemasons, and much of the information had been collected by the Masonic Grand Orient de France.
   
    ****31 января (13 февраля) 1902 года - Шемахинское землетрясение в Азербайджане. Свыше 3 тыс. жертв, около 4 тыс. домов было разрушено.
   П.С. на самом деле ГГ не знает/не помнит были они или нет.
   
   ========== Глава 29.ч1 ==========
   
    Комментарий к Глава 29.ч1
    Много букв и много цитат. Цитаты в кавычках, письменный текст курсивом.
   ***
   
   Япония
   
   
   
   Мацудайра Катахару, даймё княжества Айдзу, глава одноименного клана, утратившего земли, название и право называться кланом, принимал гостей. Сегодня его дом почтили своим присутствием Мацудайра Морио-его младший брат и контр-адмирал*, Эномото Такэаки- самурай, служивший клану Токугава в качестве адмирала и отказавшийся сдаться после поражения в войне Босин**-действительный член Тайного совета. Так же присутвовал Дэва Сигэто- сын самурая из княжества Айдзу, во время войны Босин состоял в отряде Белого тигра***, ныне контрадмирал.
   
   
   
   
   Когда с церемониальными приветствиями и дежурными разговорами ни о чём, за чашкой отличного сакэ, было покончено, Катахару на правах хозяина начал обсуждение причин этой встречи и первые его слова сразу шокировали присутствующих:
   
   -Я не моряк и мне сложно верно оценить перспективы будущего противостояния с Россией на море, но на прошлой неделе, проснувшись у себя дома, я нашел у себя в изголовье письмо от царя Николая....
   
   -Аники****, постой! Что значит нашёл?!
   
   - Предполагаю, что его доставил кто-то из неистреблённых наследников кланов Кога и Ига*5.
   
   -Очень откровенный намёк, пробормотал помрачневший Такэаки.
   
   -Да, действительно это очень откровенный намёк Эномото-сан, но я продолжу.
   Письмо очень интересное, не только своим содержанием, но и тем, что написано японцем, а значит я не первый с кем Николай установил контакт.
   
   Отойдя от первого шока гости терпеливо ожидали продолжения и внимательно вслушивались в произносимые хозяином слова.
   
   
   -Сейчас я зачитаю названия отрядов и список кораблей в них входящих. Мне бы очень хотелось услышать, что всё что мне прислали не соответствует действительности и является плодом буйной фантазии северного варвара.
   Итак:
   
   -Объединённый флот, командующий вице-адмирал Того Хэйхатиро.
   
   Первая эскадра.
   
   Первый боевой отряд:
   
   - эскадренный броненосец 1 класса 'Микаса'капитан первого ранга Идзити Хикодзиро, флаг адмирала Того,
   
   - эскадренный броненосец 1 класса 'Сикисима' капитан первого ранга Тэрагаки Идзо,
   
   - эскадренный броненосец 1 класса 'Фудзи' капитан первого ранга Мацумото Кадзу,
   
   - эскадренный броненосец 1 класса 'Асахи' капитан первого ранга Номото Цунаакира,
   
   - броненосный крейсер 1 класса 'Касуга' капитан первого ранга Като Садакити,
   
   - броненосный крейсер 1 класса 'Ниссин' капитан первого ранга Такэноути Хэйтаро, флаг контр-адмирала Мису Сотаро.
   
   
   Третий боевой отряд:
   
   - бронепалубный крейсер второго класса 'Касаги' капитан 1-го ранга Ямая Танин, флаг вице-адмирала Дэва Сигэто.
   
   - бронепалубный крейсер второго класса 'Читосэ' капитан 1-го ранга Сукэкадзу Такаги
   
   - бронепалубный крейсер второго класса 'Отова' капитан 1-го ранга Рёкицу Арима
   
   - бронепалубный крейсер третьего класса 'Ниитака' капитан 1-го ранга Ёсимото Сёдзи
   
   Что вы на это скажете ?
   
   
   -Некотороые офицеры мне известны...... но почти у всех сейчас другие звания и не все они несут службу на упомянутых кораблях. Кстати корабли также на данный момент построены не все, а некоторые к тому же даже не заложены.
   
   
   
   -В письме утверждается, что это состав нашего флота на середину 1905 года.....
   
   
   
   -Это звучит как полный бред! Скажу честно, я не планировал посещать эту встречу, но перед вашим приглашением я получил записку рекомендовавшую мне его принять с упоминанием события о котором кроме меня почти никто не знает.
   
   
   
   - Я так понимаю, каждый из вас получил такие записки ? Клянусь духами предков, что не имею к этим запискам никакого отношения.
   
   
   
   
   -Тогда, что всё это значит ?
   
   
   
   -Возможно это провокация спецслужб желающих "раскрыть заговор"? Что там северные варвары хотят в этом письме ?
   
   
   
   
   -Николай второй предлагает по завершении этого конфликта повернуться лицом к европейским союзникам последнего сёгуна и переорентировать внешнюю политику на Францию.
   
   
   
   -А в войне, по его мнению, победят разумеется они ?
   
   
   
   -Может он так и думает, но в письме этого нет. Я бы вообще проигнорировал эту бумагу, но русский царь утверждает, что наши союзники не позволят нам воспользоваться плодами победы и кровь будет пролита зря.Также напоминает о запрете хоронить членов отряда Белого Тигра, совершивших сеппуку , ещё он знает сколько денег нам передали союзники и обещает нам, что ни одного рубля с него получить не выйдет, даже если мы целиком и полностью разгромим все имеющиеся у него на дальнем востоке войска и флотилии.
   
   
   
   -Ну допустим он прав, веры этим западным варварам всё равно никакой нет. Но что он вообще хочет, зачем это все ? Зачем он нас тут собрал?
   
   
   
   -Все мы, в свое время, были с императором по разные стороны баррикад и единственное, что я тут вижу для Николая интересного, это организация заговора и переворот в случае поражения наших экспедиционных сил.
   
   
   
   -Как бы его самого не свергли заговорщики. Такэаки-сан, вам что нибудь известно о состоянии дел в России ? Стоит ли вообще обращать на него внимание ?
   
   
   
   -Я не могу обсуждать заседания тайного совета, но завтра я дополнительно поговорю с ответственными за это направление людьми.
   
   
   
   -Хорошо, предположим, только предположим, что русские победили, авторитет императора и его военачальников упал, в стране упадок, союзники предали Японию, а мы устроили заговор по востановлению сёгуната. Так вот, если всё так и будет, то кого мы выдвинем в качестве знамени, кто будет нашим лидером восстания ? Нынешний глава Токугава обучался в Итоне и смотрит на Англию, он явно нас не поддержит.
   
   
   
   -Если мы действительно станем организовывать заговор, то предлагаю больше столь открыто не собираться. И в целом мне представляется необходимым обождать, пока хотя бы часть этих сомнительных "пророчеств" сбудется.
   
   ***
   
   Окинава.
   
   Додзе Анко Итосу.
   
   
   
   -Очень неожиданно встретить вас тут ....
   
   
   -Пожалуйста без имен!
   
   
   -Кхм? Я не ожидал увидеть кого либо из вас, чем вам может помочь старый секретарь?*7
   
   
   -Ваш учитель*8, да и вы сами так же, очень долго были весьма близки для нашей семьи и выполняли важную роль в жизни нашего бывшего царства. Именно поэтому я пришёл к вам с просьбой.
   
   
   -Даже не знаю чем мог бы вам помочь.
   
   
   
   
   -Прошу вас выслушать меня, разговор очень серьезный и не для чужих ушей.
   
   
   
   -Тогда прошу вас сопроводить меня на тренировку к водопаду, там нас никто не подслушает незаметно.
   
   
   .......
   
   
   -Таким образом после смерти отца*9, я решил, что не буду просто ожидать пока трупы врагов проплывут мимо по реке, влекомые течением. Я хочу убедиться , что это не воплотится в жизнь ни при каких условиях. Мне удалось заручиться поддержкой нескольких наследников традиций Ига и благодаря полученным от НЕГО данным они смогли выяснить местонахождение одного очень опасного человека. Времени у меня очень мало и поэтому я поспешил навестить землю предков.
   
   
   -А почему вы не поручили судьбу этого плохого человека вашим друзьям из Ига?
   
   
   -Их таланты лежат в иной сфере, а сам злодей также не чужд этому искусству,-они просто не справятся, а менять их жизни на его я не хочу, да и они не согласятся. Я прошу вас помочь мне с этим человеком.
   
   
   -Я не убийца.
   
   
   -Вы предпочитаете, чтобы наши жёны и дочери были для приезжих гайдзинов удобным развлечением, а за их поругание и убийство им ничего не было ? При первой серьезной неудаче император отдаст наше царство гайдзинам, как дешевую проститутку, за которую уже не нужно платить и которую не жалко. И я собственно не настаиваю именно на вашем прямом участии, если вы найдете кандидата, который справится, то я буду не против.
   
   
   
   -Допустим я соглашусь исполнить это дело, что мне с того ?
   
   
   -Вы получите возможность распространить ваше искусство так широко, как только пожелаете и границы Японии не станут для вас помехой.
   
   
   
   -Хм........Почему вы не хотите использовать обычных убийц с оружием, зачем вам мастера ? Я сильно сомневаюсь, что этот ваш недруг умеет ловить или отбивать пули.
   
   
   -Он очень осторожен и профессиональный диверсант, если людей будет слишком много он почует засаду, так же как и намерение убийства. Более того он обладает гораздо более широкими связями в криминальном мире и скрыть подготовку к его убийству силами якудза не получится,- они слишком сильно связаны и о происходящем быстро станет известно императору. Поэтому мне нужен человек владеющий собой так, что сможет подойти достаточно близко, а он не почует угрозы. Ваша цель Рёхэй Утида, он активный участник 'Общество чёрного океана' и создатель 'Общество чёрного дракона', лично участвовал в корейском восстании восемь лет назад. Третий сын мастера дзюдо из княжества Фукуока, официально владеет приемами кендо, дзюдо, сумо, которые изучал с детства.
   
   
   -Хм....хорошо, я согласен поучаствовать, но чтобы все было наверняка и достаточно быстро, мне потребуется помощь еще как минимум одного бойца. Если же он чувствителен к угрозе в такой степени как вы рассказываете, то я не смогу не вызвать подозрений если должен буду его убить. Я и еще один боец изобьем его, но финальную точку в его жизненном пути поставят "случайные бандиты".
   
   
   
   -Да, я думаю это возможно провернуть. Кого вы планируете привлечь себе в помощь?
   
   
   - Возьму с собой своего ученика, Мотобу Тёки, уличные драки его хобби,-он не откажется.
   
   
   -Отлично, я начну подготовку.
   
   ***
   
   
   Российская империя, год 1902.
   
   Александровский дворец.
   
   
   
   
   Высочайший рескрипт на имя Константина Петровича Победоносцева, обер-прокурора святейшего Синода.
   
   
   Повелеваю! От сего дня разрешить постановку пьесы "На дне" за авторством Алексея Максимовича Пешкова. Постановку дозволяется проводить только при контроле со стороны вашего ведомства. Данный контроль должен заключаться в следующем: каждый посетитель должен получить на руки брошюру с кратким описанием постановки и правильными выводами с точки зрения церкви.
   
   
   Выводы изложить в следующем виде:
   
   
   1)Сие произведение является отражением состояния нашего общества.
   
   
   2)Люди всяких сословий впадают в греховные устремления и губят свою душу перестав различать добро и зло, свет и тьму.
   
   
   3)Враг рода человеческого*10 в виде простого странника толкает опустившихся в еще больший грех и исчезает, оставив после себя горе и несчастие окончательно погубленных людей.
   
   
   4)Сего странника, по имени Лука(он же лукавый странник-он же Вечный Жид/Агасфер/), следует обозначить как всякого революционера, что вечным духом мечется по странам пытаясь уничтожить малейшие ростки света. Обманывая обитателей своими советами и ложными надеждами вырваться из тьмы, он исчезает, оставляя всё с чем соприкасался в полностью порушенном состоянии.
   
   
   
   6.10.1902 год Николай 2 Романов (Подпись)
   
   
   
   
   
   
   Высочайший рескрипт на имя князя Николая Владимировича Шаховского, начальника Главного управления по делам печати.
   
   
   Выдать в печать в правительственных газетах следующий текст :
   
   
   
   Николай 2 Романов о работах Маркса, Энгельса и их последователях.
   
   
   
   "Что делать?", "Кто виноват?" и прочие вопросы возникающие у новосоздаваемой религии на основе теории Карла Маркса из Трира, сына адвоката из рода раввинов.
   
   
   Многие несведущие обыватели причащающиеся этой молодой религии называют её прогрессивным движением за права трудящихся и прочими благородными именами и названиями, но что в действительности говорят и даже публикуют их горячие сторонники?
   
   Какой в действительности смысл содержат хитросплетения словесных кружев?
   
   В данной публикации будет содержаться краткий разбор одной из брошюр, где автор почти не скрывая разъясняет всю косность своих взглядов, вероятно даже не понимая что он собственно делает.
   
   
   Для облегчения понимания текста все будет сделано следующим образом:вначале я буду приводить цитаты из исследуемой работы, а затем указывать на содержащийся в них смысл.
   
   Итак приступим:
   
   
   
   
   " Предисловие.
   
   Главной темой ее должны были быть три вопроса, поставленные в статье "С чего начать?". Именно: вопросы о характере и главном содержании нашей политической агитации, о наших организационных задачах, о плане построения одновременно и с разных концов боевой общерусской организации."
   
   
   1) Казалось бы нет ни слова о религии и вере, но именно об этом и идет речь.
   
   В данном конкретном случае речь идет о методах и способах распространения веры, о том какая ветвь новой веры будет признана истинной и о ведении войн против других религий.
   
   
   Забавным моментом в последнем пункте является, то что автор говоря о создании общерусской организации сам не является русским ни по крови ни по сути, более того русских ненавидит хотя порой и причисляет себя к ним в удобные моменты.
   
   
   2)В чём сложность создать в наше время новую религию? Сложность в том, что общество давно прошло тот период своего развития, когда можно было объявить себя последователями нового божка и собирать с населения дань, используя страх простого человека перед природными бедствиями. Сейчас все основные влиятельные религии в мире являются монотеистическими, то есть единобожием и даже более того, не просто в какого-то своего одного божка, а в Бога единого для всех. Соответственно заявлять о вере в нового божка это расписаться в принадлежности к темным дикарям, совершающих человеческие жертвоприношения в глухих уголках нашего мира. За подобными людьми мало кто пойдет и прибыли соответственно будут невелики. Что же тогда делать если очень хочется стать главным, но нет таланта ни к чему, кроме лукавой болтовни? Нужно отказаться от "религиозности" в названии своего проекта сохранив все его прочие атрибуты. Создайте политическую партию, таким образом вас не смогут обвинить и высмеять как дикаря.
   
   Громите оппонентов и власть, боритесь на словах с несправедливостью в обществе обещая молочные реки и кисельные берега своим сторонникам. Найдите себе помощь в соседних странах конкурентах, они с радостью помогут вам и деньгами и даже организационно.
   
   
   3)В чем опасность этой новой религии по сравнению со всеми прочими ересями? Опасность заключается не только в эксплуатации неграмотности населения, но и в эксплуатации грамотности просвещенной части общества. Что же это значит?
   
   Это значит, что любые достижения науки объявляются доказательствами ложности прочих религиозных воззрений. Хотя сами достижения могут никоим образом ничему в общем не противоречить, но они интерпретируются так, что иной трактовки как богоотрицание не появляется. Порой внедряются изначально и целенаправленно ложные теории не дающие никакого положительного эффекта, но отвлекающие внимание от истинного познания величия Творения и Божьего замысла. Когда же исследователи и учащиеся натыкаются на несоответствия или какое иное противоречие с наблюдаемым и ощущаемым непосредственно, то их призывают принимать все утверждения авторов теории на веру и искать способы объяснить (извратить действительность) происходящее и наблюдаемое в её пользу.Таким образом выучившиеся по таким ложным теориям оказываются между молотом и наковальней реального мира и догматических утверждений. Разумеется подобное очень быстро скажется отрицательно на развитии науки как таковой, ибо половину своих усилий авторы будут тратить на придание их работам нужной благообразности с точки зрения догмы. Какое количество ложных результатов будет получено сложно даже представить. Таким образом через политические платформы и конструкции наука будет превращена в религию, а главные адепты политической партий будут по сути своей жрецами неназванной религии со всеми положенными атрибутами.
   
   
   
   "ДОГМАТИЗМ И "СВОБОДА КРИТИКИ".
   
   "Свобода критики" - это, несомненно, самый модный лозунг в настоящее время, всего чаще употребляемый в спорах между социалистами и демократами всех стран. На первый взгляд, трудно себе представить что-либо более странное, чем эти торжественные ссылки одной из спорящих сторон на свободу критики. Неужели из среды передовых партий раздались голоса против того конституционного закона большинства европейских стран, который обеспечивает свободу науки и научного исследования? "Тут что-то не так!" - должен будет сказать себе всякий сторонний человек, который услыхал повторяемый на всех перекрестках модный лозунг, но не вник еще в сущность разногласия между спорящими."
   
   
   
   Признайтесь честно, кто понял смысл всех этих слов о лозунге с первого прочтения ?
   
   Лично я, несмотря на все мое образование и знание нескольких языков, вынужден был сесть и начать разбирать каждую фразу по отдельности.
   
   1)Что есть критика?
   
   Критика это искусство разбирать, составлять суждение, анализировать, оценивать, указывать недостатки и поиск путей их устранения.
   
   2)Что есть догма или догмат ?
   
   В древности догматами часто называли законы и постановления обязательные к исполнению и так же порой называли работы философов. Сейчас же это имеет значение в виде основного положения в религиозном учении, принимаемое в рамках данного учения на веру и не подлежащее критике.
   
   3)Что есть догматизм?
   
   Cпособ мышления, оперирующий догмами.
   
   Для него свойственны отсутствие критики и сомнений по отношению к догмам и консерватизм мышления, то есть неспособность воспринимать информацию, противоречащую догмам, слепая вера в авторитеты.
   
   А кто такой или что такое авторитет? По большому счету это иное наименование идола, объекта веры. А что нам говорят священные тексты насчет идолов ?
   
   
   Не делай себе идола, ни какого-либо изображения того,
   
   что на небе, вверху, и что на земле внизу, и что
   
   в водах под землей: не поклоняйся им и не служи им.
   
   
   
   
   Итак автор расставил приоритеты между научно обоснованной теорией, которую можно критиковать и религиозным движением, не приемлющем никакой критики. Составитель брошюры, ничуть не смущаясь, предлагает своим последователям стать идолопоклонниками и более того фанатиками.
   
   Что же не нравится составителю брошюры в критике, которая раздается в отношении его веры? Неужели, то что критика обнажает полную несостоятельность и нереалистичность постулатов? Можно конечно возразить что критика неправомерна и ошибочна, но почему же автор отказывается от дискуссии? Неужели, потому что критика верна? Разумеется критика верна так как данная религиозно образная и псевдонаучная политическая конструкция является лишь ширмой для продвижения интересов иностранных государств в деле ослабления конкурентов на международной арене.
   
   
   
   
   
   "Мы идем тесной кучкой по обрывистому и трудному пути, крепко взявшись за руки. Мы окружены со всех сторон врагами, и нам приходится почти всегда идти под их огнем. Мы соединились, по свободно принятому решению, именно для того, чтобы бороться с врагами и не оступаться в соседнее болото, обитатели которого с самого начала порицали нас за то, что мы выделились в особую группу и выбрали путь борьбы, а не путь примирения. И вот некоторые из нас принимаются кричать: пойдемте в это болото! - а когда их начинают стыдить, они возражают: какие вы отсталые люди! и как вам не совестно отрицать за нами свободу звать вас на лучшую дорогу! - О да, господа, вы свободны не только звать, но и идти куда вам угодно, хотя бы в болото; мы находим даже, что ваше настоящее место именно в болоте, и мы готовы оказать вам посильное содействие к вашему переселению туда. Но только оставьте тогда наши руки, не хватайтесь за нас и не пачкайте великого слова свобода, потому что мы ведь тоже "свободны" идти, куда мы хотим, свободны бороться не только с болотом, но и с теми, кто поворачивает к болоту!"
   
   
   Это замечательный отрывок прекрасно иллюстрирует характер взаимоотношений в среде новоявленных жрецов и их готовность утопить в болоте всех несогласных или просто инакомыслящих в рамках учения.
   
   Опустим дальнейшие разглагольствования автора о внутренних дрязгах социалистов, они мало интересны несведующему в их учении человеку. Я коснусь лишь наиболее интересных моментов:
   
   
   "социал-демократическое движение международно, по самому своему существу. Это означает не только то, что мы должны бороться с национальным шовинизмом. Это означает также, что начинающееся в молодой стране движение может быть успешно лишь при условии претворения им опыта других стран."
   
   
   
   Хочется задать вопрос если движение международно по своему существу и противостоит национальному шовинизму, означает ли это, что оно зародилось сразу везде и одновременно? То есть нет никакого одного источника, ни одной конкретной страны с которой всё началось и которую нельзя соответвенно обвинить в подрывной деятельности у соседей? Если это действительно так и движение зародилось повсюду одновременно, то почему мы должны искать какие-то сложные объяснения если можно откровенно признать внешнее воздействие неведомой воли? И крайне сомнительно, что этой волей является Бог.
   
   
   И далее автор полностью раскрывает чуждость своего движения интересам рабочих:
   
   
   "Мы сказали, что социал-демократического сознания у рабочих не могло быть. Оно могло быть принесено только извне. История всех стран свидетельствует, что исключительно своими собственными силами рабочий класс в состоянии выработать лишь сознание тред-юнионистское, т. е. убеждение в необходимости объединяться в союзы, вести борьбу с хозяевами, добиваться от правительства издания тех или иных необходимых для рабочих законов и т. п.
   
   Учение же социализма выросло из тех философских, исторических, экономических теорий, которые разрабатывались образованными представителями имущих классов, интеллигенцией. Основатели современного научного социализма, Маркс и Энгельс, принадлежали и сами, по своему социальному положению, к буржуазной интеллигенции. "
   
   
   
   
   И так автор хочет нас уверить, что господа Маркс и Энгельс рубят сук на котором сидят и вообще изображают борьбу пчел против мёда?
   
   Я готов поверить что господа Маркс и Энгельс действительно пытаются отрубить сук, но только не тот на котором сидят сами, а соседний, на котором сидим мы с вами. Тогда все эти разговоры про борьбу с национальным шовинизмом становятся очевидными призывами к русскому народу признать всяческих инородцев как самих себя и передать им над собой власть.
   
   Чтож в этом нет ничего удивительного, ведь автор и сам принадлежит к тому же классу буржуазной интеллигенции(его отец выслужился до дворянского титула), к той же народности, что и господа Маркс и Энгельс. Последний так и вообще связан с династией Ротшильдов, крайне известной в финансовых и прочих кругах. А с каких пор банкиры и бароны еврейского происхождения озаботились благополучием рабочего класса? Может дело не в заботе о бедственном положении рабочего и его правах в ущерб себе ? Может всё гораздо проще и суть происходящего в получении дополнительной прибыли предприятиями Ротшильдов, когда у конкурентов в других странах возникают внезапные проблемы?
   
   
   
   "Почему русский рабочий мало еще проявляет свою революционную активность по поводу зверского обращения полиции с народом, по поводу травли сектантов, битья крестьян, по поводу безобразий цензуры, истязаний солдат, травли самых невинных культурных начинаний и т. п.? Не потому ли, что его не "наталкивает" на это "экономическая борьба", что ему мало "сулит" это "осязательных результатов", мало дает "положительного"?"
   
   
   
   
   А может дело в том что этого просто не происходит в заметных количествах?
   
   Но хочется так же в ответ спросить господа-товарищи социалисты поощряют сектантство и изуверские практики темных народов? Наподобие буквально недавно запрещенной практике связывания женских ступней?*11
   
   
   
   
   
   "чтобы действительно хорошо и интересно написать о городских делах, надо хорошо и не по книжке только знать эти дела. А социал-демократов, обладающих этим знанием, почти совершенно нет во всей России. Чтобы писать в газете (а не в популярной брошюре) о городских и государственных делах, надо иметь свежий, разносторонний, умелым человеком собранный и обработанный материал. А для того, чтобы собирать и обрабатывать такой материал, недостаточно "примитивная демократия" примитивного кружка, в котором все делают всё и забавляются игрой в референдумы. Для этого необходим штаб специалистов-писателей, специалистов-корреспондентов, армия репортеров-социал-демократов, заводящих связи везде и повсюду, умеющих проникнуть во все и всяческие "государственные тайны" (которыми российский чиновник так важничает и которые он так легко разбалтывает), пролезть во всякие "закулисы", армия людей, обязанных "по должности" быть вездесущими и всезнающими."
   
   
   
   В этом отрывке автор совершенно прозрачно и открыто заявляет, что без внешней поддержки целой армии настоящих профессионалов никакая организованная социалистическая борьба и соответвенно революция невозможна. А такие масштабные подготовительные мероприятия может проводить только государство и будет оно это делать только в отношении конкурента соседа.
   
   
   .........
   
   
   
   
   
   
   
   * Звания в японском флоте:
   
    Адмирал/Кайгунтайсё:
   
    Вице-адмирал/Кайгун-тю:дзё:
   
    Контр-адмирал /Кайгун-сё:сё:
   
    Капитан 1-го ранга/Кайгун-тайса
   
    Капитан 2-го ранга/Кайгун-тю:са
   
   ......
   
    Главный боцман/ Хэйсотё:
   
    Ст. боцман/ Дзё:то:-хэйсо:
   
    Боцман 1-й статьи/ Итто:-хэйсо:
   
   ....
   
   ** Война Босин - гражданская война между сторонниками Сёгуната Токугава и проимператорскими силами в Японии. Закончилась поражением сил сёгуната.
   
   
   ***Бяккотай (яп. 白虎隊, 'Отряд Белого тигра') - группа молодых самураев княжества Айдзу, защищавших его во время войны Босин.
   
   Отряд Бяккотай был частью войск Айдзу, поделенных на четыре части в период, когда княжество старалось модернизировать свою армию в свете поражения в битве при Тоба - Фусими. Остальные три части назывались, соответственно, Гэмбутай (в него входили старые воины возрастом 50 лет и больше, занимавшиеся патрулированием города Вакамацу и разнообразными вспомогательными задачами), Сэйрютай (36-49 лет, занимались патрулированием границ) и Судзакутай (18-35 лет, участвовали в 'настоящих' сражениях). Все отряды получили названия по именам четырёх небесных богов-защитников. Планировалось, что Бяккотай будет служить резервным отрядом, так как он состоял из молодых, 16-17-летних сыновей самураев Айдзу. Численность его составляла примерно 305 человек. Внутри отряда существовало дополнительное разделение на подотряды в зависимости от ранга его членов: два подотряда были набраны из высокого класса (яп. 士中 ситю:), два - из среднего (яп. 寄合 ёриаи) и один из низшего (яп. 足軽 асигару)[5].
   
   
   8 октября 1868 года (в 23 день 8 месяца 4 года эры Кэйо по японскому календарю), когда подходила к концу битва при Тоногутихаре, 20 подростков из второго подотряда ситю, отрезанные от своих сил, отступили на холм Иимори, с которого виден был замок Айдзу-Вакамацу, цитадель княжества Айдзу, и окружавший его город. С холма они увидели дым, поднимающийся над замком, и решили, что замок захвачен и подожжён врагами. Уверенные, что их семьи и сюзерен Мацудайра Катамори уже мертвы, и будучи в отчаянии, все 20 совершили харакири (одному удалось выжить). Однако молодые самураи ошиблись в своих предположениях - оборона замка не была сломлена, а дым поднимался от горящих городских построек. Подростков обмануло то, что большая часть города находилась между замком и холмом Иимори, и они, увидев дым над городом, сочли, что пал и замок.
   
   Выживший член отряда, Иинума Садакити, попытался совершить харакири, но ранение оказалось несмертельным, и он был спасён местной крестьянкой. Тела же остальных девятнадцати юношей после войны Босин оставались непогребёнными, пока наконец императорское правительство не дало разрешение захоронить их.
   
   
   ****Аники-брат
   
   
   5*- Кога - одна из провинций в средневековой Японии. Известна благодаря своим кланами ниндзя.
   
   В древности Кога входила в состав провинции Ига, откуда выделилась в период Нара. В отличии от провинции Ига, кланы Коги не смогли добиться независимости. В средние века уезд Кока входил в состав провинции Оми и подчинялся сюго этой провинции. Но хотя провинция Кога официально считалась владением сюго провинции Оми самурайского рода Сасаки, а во внутрияпонских разборках ниндзя Кога всегда выступали в роли вассалов указанного самурайского клана, однако сюго провинции Оми не пытались установить контроль над кланами Кога и провинция Кога имела фактическую независимость во внутренних делах под протекторатом сюго провинции Оми, контролировавших внешнию политику Кога. В этой местности в период Эдо сформировалась одна из двух крупнейших группировок ниндзя ('53 семьи Кога') и появилась одна из двух важнейших школ ниндзюцу Кога-рю, вторая происходила из располагавшейся рядом провинции Ига (создавшая в свою очередь школу Ига-рю*6).
   
   Во время восстания ниндзя в Ига кланы Кога поддержали Ода Нобунага, что дало ему возможность нанести удар по провинции Ига с севера.
   
   
   6* Нихон Кобудо Кёкай (яп. 日本古武道協会, 'Ассоциация Традиционных Японских Воинских Искусств') или Ниппон Кобудо Кёкай - японская организация, принадлежащая Ниппон Будокан, целью которой является объединение, сохранение, продвижение и развитие классических боевых искусств Японии.
   
   https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BD_%D0%9A%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%B4%D0%BE_%D0%9A%D1%91%D0%BA%D0%B0%D0%B9т
   
   
   7* Анко Итосу (яп. 糸洲安恒, いとす あんこう - Итосу Анко; 1831-1915) - Итосу был секретарём и писарем Сё Тая, последнего вана Рюкю до тех пор, пока монархия не распалась в 1879 году.Выдающийся окинавский мастер боевых искусств, ученик Сокона Мацумуры и учитель Гитина Фунакоси. Крупнейший реформатор окинавского тотэ, фактически создатель современного каратэ. Создатель нескольких ката, в том числе серии Пинан. В 1901-1903 годах благодаря его усилиям преподавание каратэ введено в педагогическом училище и в средней школе Дайити на Окинаве. Итосу первым на Окинаве стал открыто преподавать боевое искусство. Анко Итосу сделал возможным качественный переход от каратэ-дзюцу к каратэ-до, то есть от простого искусства рукопашного боя к боевому пути совершенствования духа.
   
   8*Со́кон Мацуму́ра- с осени 1829 года Мацумура служил телохранителем у бывшего короля Сё Ко. Вероятно, Сё Ко недолюбливал Мацумуру за его прямолинейный нрав, почему и отослал его в Сюри ко двору короля Сё Ику, телохранителем которого и стал Мацумура. После смерти Сё Ику Мацумура стал телохранителем Сё Тая - последнего вана Рюкю. Таким образом, Мацумура был телохранителем трёх окинавских королей, из чего можно сделать вывод о большом доверии к нему и о его незаурядных боевых способностях.
   
   
   9*Глава 24
   
   
   10* -Лукавый-персонификация зла-в значение имя существительное лукавый, дьявол, сатана, нечистый. По сути, 'лукавство', 'нечистота', 'неискренность', 'жестокое сердце' - это детали одной и той же проблемы: эгоистический и эгоцентрический бунт против Бога, по мнению бунтующего только он достоин любви, а значит все прочие совершили зло украв у него любовь Бога.
   
   
   11 *Бинтова́ние ног (кит. трад. 纏足, упр. 缠足, пиньинь: chánzú, буквально: 'связанная ступня') - обычай, практиковавшийся в Китае (особенно в аристократической среде) с начала X до начала XX века.
   
   https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bf/A_HIGH_CASTE_LADYS_DAINTY_LILY_FEET.jpg
   
   
   Полоской материи девочкам привязывали к ступне все пальцы ноги, кроме большого, и заставляли ходить в обуви малого размера, отчего ступни значительно деформировались, иногда лишая возможности ходить в будущем. Такие ноги традиционно назывались 'золотыми лотосами'. От размера ступни зависел престиж невесты, к тому же считалось, что принадлежащей к высокому обществу даме не следует ходить самостоятельно. Это 'бессилие', неспособность к передвижению без посторонней помощи составляло, по литературным свидетельствам, одну из привлекательных черт женщины-аристократки: здоровые и недеформированные ноги ассоциировались с крестьянским трудом и 'подлым происхождением'.
   
   
   При владычестве монгольской династии Юань и маньчжурской династии Цин в Китае маленькие ноги также становились символом национальной идентичности и 'цивилизованности', поскольку у монголов и маньчжуров женщины ног не бинтовали.
   
   ========== Глава 29.ч 2 ==========
   
   Александровский дворец.
   6.10.1902 год
   Продолжение Глава 29.ч 1:
   
   
   Еще интересно упомянутый Ульянов говорит о так называемом кустарничестве.
   Что же это такое в его изложении? В своей работе этот смутьян, совершенно наглым образом, проводит аналогию между героической борьбой, народными восстаниями русского человека против иноземных захватчиков и потугами местных революционеров самоорганизоваться. Далее он заявляет, что выполнение жандармерией своих обязанностей- это война в которой они участвуют и что они в этой войне начали проигрывать.
   
   Не могу конечно не порадоваться такой оценке деятельности нашей жандармерии, но дело тут также и в растущем уровне образования в России-всё больше людей начинают читать и пустословие этих революционеров становится все более очевидно. Надеюсь вскоре настанет тот день, когда никакие лживые обещания и провокации не найдут в обществе никакого понимания и поддержки.
   
   Но вернемся к автору и его мнению об этой проблеме роста всякого нового подпольного движения:
   
   "Что это кустарничество стало, наконец, ощущаться всеми мыслящими социал-демократами, как болезнь, - это знает каждый, сколько-нибудь знакомый с движением."
   
   Вот так совершенно естественные сложности стали восприниматься, как нечто неестественное, привнесённое извне в здоровый организм революционного движения.
   
   Автор много говорит о своей внутренней кухне и обвиняет своих оппонентов в отходе от изначальных целях и оппортунизме. Но что действительно стоит за этими обвинениями коллег по цеху ? Справедливы ли эти упрёки ? Может тут есть скрытые мотивы ?
   
   "Эту борьбу должны организовать "по всем правилам искусства" люди, профессионально занятые революционной деятельностью"
   
    О чём говорят эти слова? Какие такие вдруг профессионалы в революционном деле? Если это всенародный подъем против прогнившего царизма и монархии ? Ведь именно так эти люди и трубят о своей деятельности во все трубы и со всех сторон, с каких только можно и нельзя. А может нет никакого этого всенародного движения ? Ведь если человек занимается подобной деятельностью, то на зарабатывание себе на пропитание у него нет никакого свободного времени и сил. Значит эти деньги он должен от кого-то получить.
   Таким образом совершенно очевидно, что эти внутренние дрязги лишь борьба за право получать подачки от неведомого, в данный момент, кукловода.
   
   Дальше автор изобличает естественное недоверие людей, к всякому кто настырно долдонит
   лозунги и призывы, мутные по своему смыслу и гнилые по содержанию. По его мнению нужно усилить этот напор в сто раз, видно с той целью, чтобы у простого человека эти революционные речёвки в ушах звенели круглосуточно.
   Что характерно, под подобными агитаторами понимают начитавшиеся вредных вещей студенчество. Бунтующая юность, как часто это бывает, сама слабо понимает против чего и за что она собственно бунтует. Главное это пыл борьбы, жажда свершений и запретность сопряженная с опасностью.Такая вот своеобразная жажда "подвига за благое дело" чаще всего приводит людей не к пониманию о необходимости усилий по улучшения положения всех проживающих в России, а к совершенно абсурдному желанию всё разрушить. Почему так происходит ? А так оно проще: ломать, как говориться, это не строить. Для строительства нужно знать, нужно уметь, а получать знания это сложно и скучно, что уж говорить про ответственность за ошибочные решения в планировке здания государственности? Всё призывы революционеров это в действительности призывы к покиданию городов, возвращению в дикий лес и тёмные, сырые пещеры.
   
   Какие же методы и способы предлагают и выбирают господа-товарищи, последователи Маркса-Энгельса, для решения своих проблем ?
   Выделив три периода в развитии движения Ульянов предлагает следующее:
   
   "Когда кончается третий и начинается четвертый период (во всяком случае предвещаемый уже многими признаками), - мы не знаем. Из области истории мы переходим здесь в область настоящего, отчасти будущего.
   
   Но мы твердо верим, что четвертый период поведет к упрочению воинствующего марксизма, что из кризиса русская социал-демократия выйдет окрепшей и возмужавшей, что "на смену" арьергарда оппортунистов выступит действительный передовой отряд самого революционного класса.
   
   В смысле призыва к такой "смене" и сводя вместе все изложенное выше, мы можем на вопрос: что делать? дать краткий ответ:
   
   Ликвидировать третий период."
   
   Каково ? Не пережить этот момент, дождавшись накопления опыта, не перерасти, возмужав и закалившись? Ликвидация- вот ответ профессионального революционера на всё это наивное устремление нестойких молодых умов. Разумеется насчет себя автор уверен, в своём профессионализме он не сомневается, ну или у него подспудная тяга к самоубийству.
   
   Итог:
   Что же получилось высказать этими речами? Совершенно очевидно желание полностью подавить всякое НАРОДНОЕ революционное движение, революцию должен совершать только профессионал, финасируемый для своей революционной деятельности, все конкуренты, вольные и не вольные, будут уничтожены. Рамки и методы революции должны определять только зарубежные умельцы, местные объявлены врагами и с ними в случае победы поступят так же как с проигравшей жандармерией.
   
   В заключении хочется признаться, что видимо господа Дарвин и Фрейд в своих ложных теориях, частично всё таки были правы: революционеры действительно мало отличаются от диких своих предков и ведомы самыми низменными страстями, которые и прорываются в виде подобных любопытных высказываний, как у Ульянова.
   
   
   
   6.10.1902 год Николай 2 Романов (Подпись)
   
   Приурочить выход в печать одновременно с изготовлением пояснительных брошюр к пьесе
   "На дне"
   
   
   
   ***
   Япония.
   Десятое октября тысяча девятьсот второго года.
   
   
   Неприметно одетый человек заказал отдельный столик и весьма дорогой* чай "Маття" и полагающиеся к нему сладости вагаси. Цена за чай была достаточно высока, чтобы персонал не надоедал посетителю с предложением других блюд, а лишь ненавязчиво находился в пределах досягаемости, если уважаемому посетителю потребуется ещё что нибудь.
   
   Чего посетитель не знал, так это что одна из работниц внезапно "приболела" и попросила заменить её своей "младшей сестрой". Разумеется никто в обычной ситуации на подобное бы не согласился, но "сестра" выглядела крайне соблазнительно и владелец, сообщив прочим работникам о замене, поспешил в подсобное помещение "инструктировать" новенькую, не забыв по дороге прихватить с собой бутылку саке. Но не успел он войти в подсобку и начать "инструктаж", как потерял сознание.
   
   Через некоторое время, убедившись, что никто ничего не заподозрил и охи раздающиеся из подсобки всеми работниками воспринятны единообразно, липовая младшая сестра подала условный сигнал.
   
   
   ....
   
   Заказавший чай невольно поморщился, когда один из новых посетителей начал собирать вокруг себя возжелавших бесплатного угощения. Пожилой лысоватый мужчина с густыми усами праздновал рождение внука, сыпя во все стороны улыбками и восторженными рассказами о том какой могучий крик издал его внук, сделав свой первый вдох, и как он дрыгал ручками и ножками, словно выполняя различные ката**
   
   Еще меньше Ретида Ухэй, а это именно он был тем, кто заказал дорогой чай, оценил приглашение, этого весельчака и балагура, присоедениться к празднованию.
   Уже было собравшись вежливо отказаться Ухэй посмотрел в глаза этого человека и оценив их детскую наивность, метнул в него палочки, стремясь поразить его в уязвимые зоны.
   
   Пока прочие посетители пытались осознать происходящее, молчаливый спутник дедушки, которого все принимали за отца новоржденного ребёнка и зятя, ловким движением подноса сбил палочки с траектории движения.
   
   -Ах как нехорошо.... наверное придётся поучить вас вежливости.
   
   Слитным движением, этот широкоплечий окинавец, отправил в полёт стол, за которым сидел и устремился вместе со своим молодым спутником к противнику, так же не стоящему на месте. Стремясь добиться для себя более выгодных условий боя, Ухэй устремился в подсобное помещение, где планировал победить оппонентов благодаря своим высоким навыками в искусстве боя в стеснённых помещениях. Противников двое и при наличии свободного пространства один сможет относительно свободно наносить удары, пока он будет занят другим. Но к сожалению подсобка была уже занята:
   
   -ИИИИИИИ!!!!!!
   Пронзительный визг полураздетой "младшей сестры" сверлом ввинтился в уши Ухэя и эта заминка позволила окинавцам оттеснить его и связать боем на своих условиях.
   
   Молодой молчун был ловок как обезьяна и мгновенно превращал атакующие движения в защитные и наоборот. Второй мастер, чуть более низкорослый, но гораздо более сильный физически, наносил сокрушительные удары, от которых трескались деревянные столбы, удерживающие крышу. А единственный точный удар, который успел нанести в контратаке Ухэй, был им с завидной невозмутимостью проигнорирован.
   Дело для мастера "Общества Черного океана" складывалось скверно и после быстрого обмена ударами он вновь попытался отступить через заднюю дверь в подсобном помещении. Чудом избежав смертельно опасного захвата в исполнении усатого здоровяка Ухэй опять нарвался на дикий визг девицы, но в этот раз проигнорировал его полностью, выбил дверь на улицу и стремительно покинул скомпрометированное место встречи с высокопоставленным чиновником.
   Двое мастеров и ложная "младшая сестра" не препятствовали его бегству. Пожилой окинавец посмотрел на девицу, которая утвердительно кивнула, и скомандовал ученику на выход.
   ***
   
   POV Ретида Ухэй
   
   
   -Фух, кажется оторвался...(тяжело дышит). Давно я так не бегал, даже в глазах потемнело....Где-то тут, я видел уличный фонтан.... надо перевести дух и запить вкус крови из разбитой губы...Странно.... почему так темно...?
   
   END POV
   ***
   Окинава.
   
   
   -Судя потому, что нас еще не арестовали, миссия удалась?
   
   -Полностью. Полиция решила что, от крепкого чая, у него прихватило сердце, а он в следсвие своей бурной биографии и развившеся паранойи подумал об отравлени и напал на посетителя, а впоследствии и на владельца заведения. Всё свидетели это подтверждают. В результате драки и поспешного бегства сердце у него не выдержало и он умер.
   Вскрытие показало результат, нужный нам- подозрительных царапин и следов от сенбонов врач "не увидел".
   
   -Чтож, если так, то я наверное останусь, а мой ученик пусть съездит в Китай, посмотрит чем дышут тамошние мастера.
   
   -Хорошо, а теперь позвольте я вас покину, на горячих источниках меня ждет милая девушка.
   
   ....
   Онсен, час спустя.
   
   
   -Господин Джун, разрешите Фумико потрет вам спинку ?
   
   Младший сын последнего вана Рюкю, молча кивнул проскочившей в девушке, в которой его недавний собеседник узнал бы пронзительно визжавшую "младшую сестру" из подсобки.
   Девушка быстро освободилась от одежды и прильнула к груди тридцатилетнего барона.
   Пузырящаяся вода скрывала происходящее в ней и хотя Шо Джун удерживал обнажённую девицу за бёдра, но ничего не пристойного там не происходило, несмотря на томные стоны Фумико.
   
   -Мне приснился сон, страшный сон: дом моего брата поразила ужасная болезнь. Он, его жена и четверо их детей скончались....
   
   -Пятой повезло?-Тихо спросила девушка, между своими громкими стонами.
   
   -Агхм... Нет пятый ребёнок тоже погиб. После прощания с умершими родственниками на пути из храма средние братья и их сопровождающие погибли в автокатастрофе с грузовиком. Я остался единственным сыном маркиза ШоТай.
   
   -Ван умер, да здравствует Ван Шо Джун?
   
   -Как жаль, что это сон и еще больше жаль, что после этого сна я не смогу с тобой встречаться.
   
   -Ах, неужели Фумико вам надоела? Господин Джун, нашёл себе другую и хочет от меня избавиться? Если так, то Фумико обладает многими талантами.
   Заерзавшая бедрами девушка с хитринкой посмотрела в глаза удерживающему её на весу мужчине.
   -Не в этом дело.-Нервно ответил барон.-Если всё пройдёт как надо, то ко мне будет очень много вопросов и лучше если никто о нашем знакомстве не узнает. Я предлагаю тебе уехать в другую страну, не воспринимай это как изгнание, а считай длительным контрактом.
   
   -Хм.... бедная Фумико рассчитывала на более тесные отношения, ведь любая девушка будет не против достойного мужа, особенно если он ван. Что же меня ждет в дали от родины?
   
   -Я напишу рекомендательное письмо к местному Вану, в Китае ты встретишься с его представителем и там уже сама решишь какой уровень отношений у вас будет и будет ли вообще. С финансовой стороны ты будешь обеспечена на высоком уровне: всё имущество моих братьев пойдёт на продажу.
   
   
   
   
   ***
   Научный советник, экономический советник.
   
   Государство Великобритания завершило строительство крупного технологического проекта:
   Асуанская Нижняя Дамба.
   +70 единиц к репутации с вассальным городом-государством Египет, вероятность наводнения и засухи снижена на 50%.
   
   
   Дипломатический советник, военный советник.
   
   Государство Италия и государство Франция заключили договор о нейтралитете в случае агрессии государства Германия.
   Государство Италия не может объявить войну государству Франция в течении десяти ходов.
   
   
   
   
   Дипломатический советник, военный советник , экономический советник.
   
   
   Государство Российская Империя, государство Испания, государство Франция заключили договор о протекторате над городом государством Марокко.
   Юниты стран участниц могут перемещаться без штрафа и не вызывая дипломатической реакции.
   
   
   
   Экономический советник.
   
   Государство Персия и государство Российская Империя заключили соглашение о тарифах.
   -25% к доходности торговый путей из государства Великобритания в государство Персия.
   
   
   
   Дипломатический советник.
   
   Государство Великобритания завершила проект "Комитет имперской безопасности"
   +25% к скорости проведения контрразведывательных и военно-контрразведывательных операций.
   
   Дипломатический советник, экономический советник, военный советник.
   
   Город государство Венесуэла объявляется целью тревожного союза.
   
   
   Государства Германия, Великобритания и Италия объявляют о блокаде города-государства Венесуэла.
   
   ***
   Санкт-Петербург 1903 год, январь.
   Дворцовая площадь.
   
   
   -Господа Сенат, господа Совет. Проанализировав нашу программу перевооружения флота я пришёл к выводу, что несмотря на последние правки, произведённые в предверие войны с Японией, она не отвечает нашим интересам ни в краткосрочной, ни в долгосрочной перспективе.
   Наша главная ошибка это целенапраленный отказ от статуса морской державы, там где другие страны захватывают всё что могут и не могут удержать, мы по совершенно надуманному поводу сами себя ограничили, даже там где для этого не было причин и нашему положению никто не угрожал. В мире это было воспринято соответствующим образом, как проявление слабости и глупости. И пусть на счет силы они ошибались, но вот с глупостью угадали верно. К моему огромному сожалению никто из наиболее высокопоставленных моряков так и не увидел ошибочности наших действий или даже более того потворствовал нашим ошибкам и убеждал в правильности действий. Возьмём например построенные корабли, чем они характерны ? Для какой задачи сконструированы? В значительной степени это океанские рейдеры для внезапных атаках на коммуникациях в Тихом океане или Атлантике. Но подобный рейдер это очень специфическая машина и она не очень хорошо себя чувствует при плотном обстреле в эскадренном бою. Прежде чем строить подобные корабли, как мне кажется, мы должны так упрочниться на дальнем востоке наших земель, что ни одно из соседних государств принципиально не сможет угрожать нашим интересам в регионе и неважно сколько денег они бы получили от наших конкурентов на мировой арене.
   После разгрома или подчинения наиболее опасных царств региона, выйдя на полный контроль прилегающих морей , только тогда нам следует обращать внимание дальше.
   Вместо этого мы поступили опрометчиво, начав с конструирования кораблей для борьбы с США, так и не создав баз обеспечения и ремонтных мощностей в нужном колличестве для полноценного обслуживания крупного флота. Мы поставили телегу впереди лошади и поэтому нет ничего удивительного в том, что едем мы очень медленно.
   Также видится необходимым прекратить производство и проектирование отдельных кораблей под конкретные задачи и перейти к комплексному решению необходимых задач силами всего флота, как единой организации. Как мне думается одна из причин подобного состояния дел на флоте это отсутствие многих собственных систем и в первую очередь это касается производства собственных двигателей с нужными характеристиками.
   В этом году будет опубликован манифест о создании единого корпоративного предприятия, включающего в себя ВСЕ заводы и все хоть сколько нибудь заметные мастерские. Это предприятие будет головным ответчиком по всём вопросам связанным с производством и разработкой двигателей и энергетических установок. Заказы по выбранным в работу проектам будут размещаться не в интересах отдельных лиц владельцев заводов, а в интересах основного заказчика, то есть государства. Вознаграждения за изыскательные работы выплачиваются в не зависимости от того сколько построено кораблей или агрегатов, а все патентные права и научный приоритет отчуждаются в пользу "Объединённой двигателестроительной корпорации". Если кто-либо добился научного успеха, то этот успех должен не оставаться тайной за семью печатями для производства, а внедрятся где только возможно.
   Разработка новых образцов двигателей и двигателей на новых принципах должна быть защищена от враждебных интриг любого заинтересованного в сохранении существующего положения в науке и производстве. Жандармерии и всем прочим службам, соответствующей направленности, на это следует обратить особое внимание. То же самое касается и других направлений научной и технической деятельности.
   Для изменения ситуации с отечественной инженерной школой будут организованы дополнительные учебные места в существующих университетах и построены новые заведения. Студенты, поступающие на учёбу в учебные заведения по профилю "Объединенной двигателестроительной корпорации", полностью освобождаются от всякой платы и содержатся целиком за казенный счет. По завершении учёбы каждый такой выпускник направляется для работы по специальности на следующие семь лет по государственной надобности.
   Для удержания паритета, в создаваемом совместно с Францией консорциуме, финансирование новообразованных учебных заведений возлагается на Объединенную двигателестроительную корпорацию, для чего её бюджет определяется из расчета двадцати процентов от бюджета Морского ведомства.
   Прошу Правительствующий сенат и Государственный совет провести соответствующие изменения в действующее законадательство для скорейшего приведения его в соответвие с озвученными планами.
   ***
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   *-Маття́ (яп. 抹茶 маття, букв. 'растёртый чай') - японский порошковый зелёный чай. Именно этот чай традиционно используется в классической японской чайной церемонии.
   Маття производится из листьев чая, которые перед сбором затеняются, так же как и чай гёкуро, в отличие от других видов порошковых чаёв, таких как порошковый чай сэнтя.
   Подготовка маття начинается за несколько недель до сбора урожая, когда кусты чая закрываются от прямых солнечных лучей. Это замедляет рост, делает листья более тёмными и обогащает чайный лист аминокислотами, которые делают чай слаще.
   После сбора урожая, если листья скручивают и сушат, то получится чай гёкуро (жемчужная роса). А если листья сушатся прямыми, размалываются, то получается чай тэнтя (яп. 碾茶). Для производства маття из чая тэнтя убирают стебли и прожилки, а затем перемалывают его в ярко-зелёный, талькоподобный порошок. Может потребоваться до часа, чтобы перемолоть 30 граммов чая маття.
   Нужно отметить, что только тэнтя может быть основой для маття, а другие порошковые чаи известны под названием конатя (яп. 粉茶, буквально, 'порошковый чай').
   Вкус чая маття определяется наличием аминокислот. Высшие сорта маття имеют более интенсивный, сладкий вкус и глубокий аромат, чем низшие сорта чая, собранные в тот же год позднее.
   Наиболее известные области производства маття - это Удзи в префектуре Киото, Нисио в префектуре Айти, Сидзуоке и северная часть Кюсю.
   
   **Ка́та - формализованная последовательность движений, связанных принципами ведения поединка с воображаемым противником или группой противников.
   
   ========== Глава 30 ==========
   
    Комментарий к Глава 30
    "согласно профессорского звания" это не ошибка это архаичная речь.
   ***
   Санкт Петербург, Александровский дворец.
   Тысяча девятьсот третий год, конец января.
   
   "Если вспомнить, что я говорил про морскую программу в свой недавний выход в люди, то проницательный человек смог бы углядеть подводные камни моего предложения, которые я сейчас и озвучу. Так чем же может обернуться флотостроительство по предложенной схеме?
   Наипервейшей проблемой станет переусложнение и впихивание невпихиваемого. Затягивание сроков разработки и/или выпуск проектов требующих постоянного сопровождения и модернизации со стороны разработчика. И вопрос баланса между оплатой по сложности проекта и оплатой за количество кораблей принятых к строительству к сожалению является вопросом открытым, как бы мне не хотелось поправить всё раз и навсегда. Интересы государства вступают в противоречие с интересами ВПК и интересами министерства обороны.
   1)Что нужно стране?
   Стране нужна защита и геополитический инструмент влияния за недорого, желательно вообще бесплатно.
   2)Что хочет ВПК?
   ВПК хочет годами осваивать бюджет, а на итоговый результат ему в общем всё равно.
   3)Что хотят генералы адмиралы?
   Они хотят два Б. Больше по размерам и больше по количеству извечное бери больше кидай дальше. Вопросов насколько это соответствует задачам и вызовам у них не возникает, а желаемые количества подаются как минимально необходимые. Любой, пытающийся ограничить запросы военных разумными рамками, нарекается предателем интересов родины. Ситуация осложняется, тем что в отличии от СССР времён холодной войны или РФ после две тысячи пятнадцатого года, империя не была в бойкоте от мировых лидеров и имела возможность делать заказы кому угодно, что способствовало корупционной составляющей неимоверным образом- достаточно вспомнить распрекрасного Алексея Александровича, дядюшку Николая, возглавлявшего морское ведомство. Как же я был рад, когда он свалил в туман, оскорблённый моим доверием к докладам Сандро. К моему превеликому сожалению во флоте ещё осталась куча людей от которых мне очень хочется избавиться: Старк, Витгефт, Иессен( не путать с Эссен), Добротворский, Баранов, Небогатов. Эти и некоторые другие товарисчи проявили вопиющую некомпетентность, трусость или допустили прямое нарушение требований уставов о запрете сдачи врагу военного имущества в боеспособном состоянии.
   ...
   Кажется я придумал, как мне избавиться от наиболее значимых персоналий!
   В феврале намечается костюмированный бал маскарад, приглашу-ка я всех этих товарищей посетить столицу. Так то предполагалось назначить специальных танцевальных офицеров, я думаю если их будет чуть-чуть поменьше, то никто особо незаметит. А теперь немного отрегулируем действия градоначальников перед лицом разогретых толп."
   
   
   
   
   Высочайший рескрипт губернаторам, начальникам жандармерии, прочим градоначальникам и причастным к государевой службе ответвенным лицам.
   
   От сего дня Строжайше запрещаются любые соглашательские действия с протестными собраниями, если они вступают в конфликт с действующим законодательством и особенно в части выполнения требований по арестованным ранее провокаторам.
   Если ли же наличествует конфликтная ситуация какого либо рода, то строго удерживать протестующих в рамках действующего законодательства и допускать сборища только в организованной форме, в заранее подготовленных для того местах.
   
   1903г. Николай 2 Романов Подпись.
   ***
   
   
   Санкт Петербург, Александровский дворец.
   Тысяча девятьсот третий год, второе мая.
   
   
   Малая совещательная зала, помимо императора присутствуют: Зубатов С.В.- глава особого отдела департамента полиции, Победоносцев К.П.- обер прокурор святейшего синода, Сипягин Д.С.-министр внутренних дел.
   
   -Сергей Васильевич, докладывайте по погрому.
   
   -Ваше величество, по результатам событий от седьмого апреля в Кишинёве проведено расследование обстоятельств дела и опрошено несколько сотен непосредственных участников и около тысячи свидетелей. В результате погрома пострадало более пятидесяти человек убитыми и около шести сотен ранеными.
   
   -Что говорят в обществе? На кого возлагают вину?
   
   - В целом виноватым в данных событиях считается Павел Александрович Крушеван, журналист и издатель ежедневной газеты 'Бессарабецъ'. Отличается крайне националистическими взглядами и открытой антиеврейской позицией.
   
   -Какова его связь с данным происшествием ?
   
   -Во время следственных мероприятий таковой связи не обнаружено, приписываемые ему высказывания и опубликованные им материалы не могли быть поводом к подобным событиям, так как в таком духе он высказывался и ранее и никаких последствий небыло.
   Начальные действия полиции сочтены достаточными, но опрос свидетелей показал, что после первой вспышки насилия, прошедшей в воскресный день, начались распространяться слухи побуждающие горожан к продолжению насилия. Содержание слухов заведомо злонамеренно и оскорбительно клевещет на царствующую особу- некоторые допрашиваемые утверждали, что лично видели указ, за подписью вашего величества, разрешающий вредить евреям в течении трех дней.
   
   -И что действительно видели?
   
   - С учётом, что половина из них не умела писать, а вторая с трудом читала, то такие показания сочтены буйной фантазией и клеветой. Но для исключения возможной провокации вариант с существованием таких фальшивок также проверяется.
   
   -Продолжайте.
   
   - Несколько арестованных, при погромах, бандитских элементов подтвердили участие преступного сообщества в ряде эпизодов с разгромом хозяйств и лавок некоторых еврейских дельцов.
   
   
   
   -Что еще по этому Крушевану?
   
   -Стал жертвой нападения мстящего студента, был ранен, но при оказании ему помощи отказался от врача еврея. Постоянно имеет при себе оружие и личного повара, так как опасается отравления. Согласно вашему секретному распоряжению о проверке предполагаемых ритуальных убийств, от тысяча восемьсот девяносто четвертого года, мы обратили на него внимание с связи с публикациями о деле жестоко убитого четырнадцатилетнего отрока Михаила Рыбаченко. Дело взяли под контроль, но быстро выяснилось обычное корыстное происхождение мотивов убийства- как оказалось юноша был убит двоюродным братом из-за наследства.
   В данный момент Павел Александрович Крушеван находится в Санкт-Петербурге на излечении и по разговорам собирается открыть тут газету.
   
   -Сергей Васильевич, как вы оцениваете естественность данного происшествия и роль губернатора?
   
   -Естественность маловероятна, представители власти были скоординированно отвлечены, в необходимый момент, для исключения их вмешательства.
   
   -Ясно. Дмитрий Сергеевич, поручаю вам проработать порядок действий нижних и средних чинов в опасных для правопорядка ситуациях при недоступности высшего руководства.
   -Константин Петрович вашему ведомству и особенно его заграничным отделениям приказываю вести наблюдения за резкими изменениями в высказываемых позициях среди заметных еврейских деятелей.
   -И опять к вам, Сергей Васильевич, поспособствуйте этому публицисту с его газетой и следите кто более всех прочих будет злопыхать по его статьям. Особливо следите за мешающими негласно. О всех значимых делах докладывать немедленно. Самого Крушевана привлечь к публикациям о монарших особах и в целом о доме Романовых, выделить ему скрытую охрану. Я хочу, чтобы он стал фокусом ненависти для всех ставящих интересы еврейского родства выше государственных. Далее, все начинания поддерживать, но при этом чутко контролировать. Если вышеупомянутый будет организовать какие либо общества радикального рода, то воспрепятствовать появлению любых подражателей по названию и сути. Пополнения в членах должна иметь структура возглавляемая Крушеваном, но более никто. На этом всё и просите господ военных офицеров.
   ...
   -Господа, признаюсь честно, внезапная смерть вице-адмирала Старка спутала мне всё карты. Я предполагал отправить его со специальной миссией к берегам Шотландии, теперь же придётся менять персоналии и Шотландия отпадает. Его младший родственник слишком молод для ностальгии и недостаточно высок в чинах. Предполагалось, что Евгений Иванович, как имеющий дипломатический опыт, станет нашим наместником на Дальнем Востоке, но ныне вам предстоит отправиться к берагам бывших испанских колоний. В вашей миссии вам будет придан новейший крейсер первого ранга, который сейчас модернизируется во Франции. Ваша цель дестабилизировать обстановку в регионе таким образом, чтобы Англия всерьёз озаботилась сохранностью своих колоний, а САСШ вынуждены были в открытую объявить войну Колумбии за Панамский канал. Это потребует известной проницательности и опыта работы в других странах, но вы должны перессорить всех со всеми.
   -Степан Осипович, вы сдадите командование контр-адмиралу Лебедеву, который станет вашим старшим флаг офицером, и займёте место наместника. Вы опытный моряк и мы не можем потерять вас от случайного происшествия. Вам будут поставлены задачи стратегического характера, а исполнение придётся возложить на других. Выходить на кораблях, кроме как в силах всех флотов для генерального сражения за Японию, я вам запрещаю. Умереть в море и помимо вас найдётся кому.
   ***
   Экономический советник, политический советник.
   
   Государство Великобритания разоблачило действия государства Бельгия.
   
   "-Скажем твердое НЕТ товарам, оплаченным кровью коренного населения Конго."
   
   Доход от торговых путей в другие страны, для государства Бельгия, снижен на 30%
   Стоимость заимствований на внешних рынках, для государства Бельгия, увеличена на 20%
   Отношения к государству Бельгия понижаются на одну ступень.
    ***
   Брюссель.
   Лакенский дворец, резиденция Леопольда 2.
   
   -"Дорогой Альберт, примите мой совет и поговорите крепко со своим дядей. Если он не хочет утратить свои предприятия в Конго, то крайне рекомендую ему отречься от престола в самые короткие сроки. В случае принятия положительного решения мы готовы оказать вам всемерную помощь по нивелированию нанесенного англичанами ущерба..."-дальше всё примерно в том же духе.
   
   -И чего он хочет? Кроме самого очевидного?
   
   -Кроме поставок каучука? Он хочет немедленного ареста всех собравшихся в Брюсселе революционеров и требует им смертную казнь, осуществлённую, в присутвии его представителей.
   
   -И как мы будем выглядеть в глазах Европы, после подобного? Это не какое-то там Конго и местные дикари, но если ему так хочется их смерти, то пусть сам их и убивает. Я разумеется готов посодействовать в поимке этих смутьянов, но не более того.
   
   -Так что мне ответить?
   
   -Пусть присылает людей и зафрахтует корабль. Что до остального, то пусть покажет силу своих слов.
   
   -Я понял, даже если он блефует, то мы почти ничего не теряем.
   ***
   Политический советник.
   
   Государство Российская империя завершило проект "Заседание Международного Суда-Дело?1 Буры vs Англия ".
   Эффективность всех активных дипломатических проектов Великобритании снижается на 80%.
   
   
   Научный советник.
   Государство Российская империя завершило проект "Арктическая экспедиция".
   Вы получили карту региона, на 40% уменьшены штрафы на перемещение юнитов.
   
   ***
   Санкт-Петербург.
   Александровский дворец, год тысяча девятьсот третий.
   
   
   
   Высочайший рескрипт по министерству Народного просвещения.
   
   Приказываю освободить от всех работ Циолковского Константина Эдуардовича и перевести его в Санкт-Петербург для повышения научной квалификации. Всё его семейство направить с ним и предоставить содержание согласно профессорского звания с обустройством проживания в столице.
   
   1903 Николай 2 Романов Подпись
   
   
   
   
   Высочайший рескрипт по Императорской Санкт-Петербургской академии наук.
   
   
   Организовать кафедру для изыскания способов и методов создания химических и иных движителей для исследования мировых пространств реактивными приборами и реактивными аппаратами с экипажами. Для чего привлечь к данной работе химиков, физиков, математиков, механиков, медиков, астрономов из числа профессуры или известных учёных и естествоиспытателей.
   
   1903 Николай 2 Романов Подпись
   ***
   
   Санкт Петербург, Александровский дворец.
   Тысяча девятьсот третий год.
   
   
   -Ваше величество, капитаны первого ранга Лебедев Иван Николаевич и Александр Васильевич Колчак прибыли и ожидают в приёмной.
   ....
   
   -Итак господа, поздравляю вас с получением очередного звания. Иван Николаевич, пакет у вас с собой?
   
   -Совершенно верно, ваше величество.
   
   -Хорошо, покажите его Александру Васильевичу.
   
   Теперь уже бывший капитан первого ранга, а ныне контр адмирал Лебедев достал из портфеля папку-пенал и протянул его своему более молодому коллеге.
   
   -С тихоокеанской флотилии удалены все командиры превышающие вас по званию, кроме адмирала Макарова. Я знаю об отношении к вам со стороны начальства и если Макаров будет мешать, то воспользуйтесь документом и арестуйте его, так же поступайте и с другими при необходимости.
   
   -Ваше величество, вы уверены? Адмирал Макаров очень авторитетный и опытный флотоводец...
   
   -При всём уважении к его опыту, способностям и научным достижениям я не могу доверять ему прямое управление боевыми действиями. После того как он предпочёл оставить комендоров на наших кораблях без всякой защиты от вражеского огня, стало очевидно, что он потерял чутьё к современной технике и обязательно совершит ошибку и возможно даже роковую. Вы подготовили план ваших действий ?
   
   -Да, ваше величество, готов его представить.
   
   -Прошу.
   
   -Общим замыслом войны с Японией является необходимость нанесения максимально возможного урона в живой силе и недопущения преждевременного выхода из активных боевых действий. Данное требование ограничивает наши возможности по превентивным действиям и приводит нас к необходимости создать наиболее благоприятные условия к нападению в ряде регионов. Наши укрепления в Порт-Артуре подвергнуты модернизации и готовы выдержать долговременную осаду. Основная ударная сила, в виде новых линейных крейсеров, сейчас находятся в нейтральных или союзных портах под Французским флагом. Для отвлечения внимания США и Англии от театра боевых действий в район Карибского моря направлен линейный крейсер, которым ранее командовал Александр Васильевич. Все корабли устаревших конструкций, не обеспечивающих высокой скорости хода, выведены из региона или проданы. Предполагается, что первым атакованным кораблём должен стать стационар в Чемульпо. Сейчас там находится крейсер второго ранга "Боярин" и после получения подтверждения о запланированной дате вторжения его сменит более мощный и быстрый крейсер "Громобой". Ваша задача, Александр Васильевич, состоит в нанесении удара самоходными минами по японским кораблям в гавани. Для выполнения этого приказа вам придается специальный подводный миноносец, который доставят на торговом судне одновременно с моим приходом на "Громобое". Сейчас вам необходимо освоить все его особенности и провести тренировочные занятия, я также буду ознакамливаться с его работой, на случай если, по непредвиденным обстоятельствам, вы не сможете участвовать. Кхм...после нанесения удара корабль должен быть затоплен или еще лучше взорван, эвакуация на ожидающий крейсер будет осуществляться с помощью быстроходного катера, спрятанного в условленном месте. Незаметность и малошумность подводного миноносца обеспечивается применением электрических двигателей, но учтите, что запас энергии ограничен и вам придётся находится под водой больше суток. В дальнейшем крейсер дожидается подхода минного тральщика и после этого атакует поврежденные японские крейсера и миноносцы. Если разумеется миссия подводного корабля завершится успешными попаданиями. Результатом этой операции должна стать успешная высадка японского десанта и уменьшение количества активно действующих крейсеров противника. В дальнейшем предполагается позволить нарастить японские экспедиционные войска и при достижении значительного количества потерь с их стороны полностью прервать транспортное сообщение с Японией, совмещая с диверсионными ударами по складам с провизией и медикаментами. Таким образом мы вынудим противника использовать крупные конвои в сопровождении тяжёлых кораблей, что снизит ресурс их машин, или же достигнем капитуляции десанта. Корабли перехваченные при крейсерстве на японских коммуникациях по возможности предполагается захватывать, для чего на таких кораблях будут устроены дополнительные абордажные и призовые команды. При успешном выполнении первого этапа планируется вынудить японцев к генеральному сражению на море и начать подготовку к ответному вторжению.
   
   -Хочу добавить, что в случае большого успеха возможно, что часть японских феодалов и дворян совершат переворот. И так же возможно антиамериканское восстание в колониях СГА в Тихом океане.
   
   -Ваше величество дозвольте вопрос о подводном миноносце?
   
   -Дозволяю.
   
   -Я в первый раз слышу про подобное устройство, не из литературных придумок господина Жюля Верна, и меня беспокоит возможная неисправность сложного оборудования.
   
   -Испытания проходили в строжайшей тайне и это не первый образец, который мы построили. Во время вашей экспедиции к северу в конструкции аппарата при испытаниях были выявлены определённые недостатки, но с началом поставок каучука мы уверны в должной защищённости механизмов подводной и надводной части корабля.
   
   
   ========== Глава 31 ==========
   
   ***
   Санкт-Петербург
   Александровский дворец.
   
   -Ваше величество, нашими агентами выявлены несколько лиц, чья официальная позиция по отношению к интеграции в российское общество изменилась. Один из прежних горячих сторонников интеграции стал агитировать за создание собственного государства для евреев.
   
   -Хм... уже начали? Я предполагал, что разговоры об этом начнутся лет этак через двадцать или даже все тридцать. Занятно... хм... Так, сделаем вот что: вам надо будет распространить рассуждения следующего характера-мнящие себя богоизбранными и предавшие Сына Божьего лютой смерти отреклись за себя и за детей своих от Господа нашего, Творца всего сущего и поклонились Падшему, Врагу Рода Человеческого. Нет и не может быть никогда государства людей открыто почитающих диавола и сына его антихриста, прозываемого машиахом. Ах да проведите это через того журналиста, засветившегося в погроме. Как же его там звали?
   
   -Крушеван, ваше величество.
   
   -В черновом варианте я уже указал, как должно быть. Пусть добавят ещё про их праздники и что они означают с точки зрения Православной церкви...
   
   ***
   Санкт-Петербург
   Александровский дворец.
   После ухода оберпрокурора святейшего синода
   
   -Ваше величество, великий князь Николай Михайлович прибыли.
   
   -Пускай.
   
   -Милостивейший государь, прошу.
   ...
   Старый слуга так долго состоял в своей должности, что на продолжительность приёма у него выработалось чутьё, лишь иногда подкрепляемое взглядами через скважину. Вот и сейчас интуиция подсказала, что в кабинете изменилась обстановка и он быстро склонился к заветной скважине.
   Страх пронзил его до самого основания, когда он увидел что происходит в кабинете: император вцепился правой рукой в горло великого князя, приходящегося ему дядей, а тот пытался слабеющими руками оторвать её от себя. Стоявшая в стороне лампа, ухудшающаеся зрение старика и угол обзора окрасили короткие волосы императора в медноораньжевый цвет, что в совокупности с темным костюмом, исказившим пропорции фигуры, и жуткой улыбкой придали ему совершенно инфернальный вид.
   -Сладких снов хе хе*...
   
   Слова молитвы замерли на языке, отказавшимся повиноваться, а в голове билась единственная мысль: лишь бы не заметил, лишь бы не заподозрил.
   
   Но вот жертва обмякла и император отстранился, придав лицу озабоченность.
   -Врача! Скорей врача!
   
   Получив обоснованный предлог слуга мгновенно выскочил в коридор.
   
   ***
   Санкт-Петербург
   1903 год.
   
   
   -Владыко**, я*** нашёл подходящего человечка.
   
   -Кто таков?
   
   -Гришка Распутин, Ефима сын. Приведу к вам на завтра.
   
   -Он сам знает?
   
   -Частично, но я на него управу имею, если взбрыкнёт, то мигом пойдёт в еретиках.
   
   -Периодически напоминай, что без нас он никто.
   ....
   Через два дня там же.
   
   -Что скажете, владыко?
   
   -Мелковат он у тебя, не поверят надёжно в такого. Скажи, пусть брешут, что он под три аршина ростом. И пусть бороду отпустит подлиннее.
   ***
   Экономический советник.
   Государство Великобритания оказало финансовую поддержку в 250 золотых государству Японская империя.
   Государство СГА приняло к размещению ценные бумаги государства Японская империя на 500 золотых.
   
   Военный советник.
   Государство Италия передало государству Японская империя два морских юнита.
   Государство Великобритания передало государству Японская империя два морских юнита.
   ***
   
   2019 год.
   Контрольная работа по истории. Изложение.
   
   Билет.#5
   Русско-японская война, даты основных событий, причины начала, итоги и последствия.
   
   
   До сих пор, среди историков, идут споры о том кто же всётаки первым проявил агрессию: Японская или Российская Империя? Знал ли Николай второй о планах японского штаба благодаря предательству, божественному провидению или это просто совпадение?
   Формальной датой начала войны считается 27 декабря 1903, но первые боевые действия начались за несколько дней до.
   Поводом для резкого обострения обстановки стала покупка четырёх кораблей японским правительством у Англии и Италии. Узнав о покупке двух броненосцев и переговорах с итальянцами, касательно броненосных крейсеров, Николай приказал генерал-адьютанту Алексееву Е И уничтожить итальянские крейсера с перегонными командами в Средиземном море, до того как они подойдут к Суэцкому каналу. В тот же день японские корабли атаковали Порт Артур и Чемульпо. Задачей японцев было обеспечить беспрепятственную высадку десанта и уничтожение кораблей противника являлось второстепенной задачей. Войска и флоты Российской империи, кроме уже упомянутого боя генерал-адъютанта Алексеева с крейсерами в Средиземном море, в начале компании фактически никак не препятсвовали японцам в осуществлении их планов.
   Атака Чемульпо также стала первым успешным применением Россией нового типа вооружения- подводных лодок, чью важность в морских сражениях всем прочим странам еще предстояло осознать.
   
   Среди причин этой войны можно выделить две наиболее важные:
   
   1)Попытка передела рынка нефти, уже тогда являвшейся важным сырьём с большим потенциалом, между тремя крупнейшими игроками.
   
   2)Темпы развития России вызвали большую тревогу у мировых промышленных лидеров-СГА и Англии, что в контексте сближения России и Франции позволяло говорить о возможности появлении второй сверх империи, над которой никогда не заходит солнце.
   
   Роль Японии в этом конфликте, это роль исполнителя. Западные страны оказывали поддержку лишь до такой степени, чтобы Япония нанесла максимально возможный урон российским интересам, но не получила в итоге ничего, кроме долгов.
   
   И Россия и Япония подошли к началу войны имея приличный багаж внутренних проблем, частично они даже походили друг на друга в своём государственном устройстве:значительная часть промышленного потенциала и модернизации была сосредоточена в нескольких регионах, а остальные территории мало чем отличались от того что было сто лет назад. Контраст между блистательными дворцами Санкт-Петербурга, Златоглавой Москвой, храмовыми комплексами Киото и прочими городами этих стран был столь поразителён, что иногда казалось это какие-то отдельные государства с другими законами и порядками. На момент начала войны Японии удавалось скрывать от внешнего взгляда многие свои недостатки, но при начале боевых действий стало очевидно её отставание от самых передовых стран в области общественного строительства.
   
   ***
   Санкт-Петербург 1904 год.
   Александровский дворец, малая столовая.
   
   Сижу попиваю кофий в компании супруги и домочадцев, читаю газеты.
   "Как и ожидалось после нападения Алексеева и наших плановых "поражений" от японцев все военные обозреватели, политические и прочие обычные бумагомаратели вылили на страницы своих изданий неимоверное количество негатива в нашем отношении, как говорят в интернетах "у них бомбануло". Тут и коварство и трусость и неумение честно воевать и коррупция и тд и тп. Не забыто и восточное варварство вечно угрожающее цивилизации Запада. Но знаете что занимательно? То, что разницы между высказываниями нынешних "поклонников" России и валом ненависти, после событий 2008.08.08, нет никакой. В то время мне попалось издание иностранной прессы и я был поражён в каком ненавистническом единстве слились представители столь разных стран.
   Общий фон проглядывающий за их речами это ненависть за то, что мы ещё живы. Ненависть за то, что мы еще способны на Поступок." Вы умерли! Вы убиты! Мы вас победили! Сдохните! Сдохните!"-вот те яростные вопли что эхом раздавались из всех углов. Более того, как стало известно сильно после, мир стоял на грани ядерной войны- в США в овальном кабинете для присутвующих остался один единственный шаг до нанесения удара по войскам России, проходящим через Ро́кский тонне́ль. Только благодаря благоразумию военных вовремя привнесших немного благоразумия в обезумевшее от ненависти окружение Буша младшего, чуть не уничтожившее весь мир.
   Анализируя международную политику за последние лет двести я пришёл к выводу, что нашим основным оппонентом всегда были англичане со своим Pax Britannica. Затем мне посчастливилось наткнуться на ряд работ по международной политике от преподавателя академии генштаба СССР. Не могу сказать, что она раскрыла мне страшные тайны бытия- так или иначе я всё это уже знал, но свежий взгляд позволил мне осознать насколько глубоко в прошлое простираются истоки наших проблем с европейскими соседями.
   Начало уходит корнями в период второго-третьего века нашей эры и возможно даже ещё дальше. Было несколько важных событий напрямую касающихся : разгром Хазарского каганата последним языческим князем Древней Руси, становление царства Московского как третьего Рима, вызов брошенный Россией мировой закулисе попытавшейся создать мировое правительство-сиречь построение евросоюза на рубеже 19 века и разгром Армии Двунадесяти Народов в 1812году. Были и другие, но мне они кажутся менее значимыми..."
   
   
   -Ники, ты совсем погрузился в дела и если бы не общие обеды, то дети наверное уже забыли бы как ты выглядишь.
   
   -Хм... вот, можешь почитать что тут пишут.
   
   -Ну уж нет, я не желаю портить себе настроение перед рождеством.
   
   -Если я не буду думать над тем как противодействовать, то мнения, подобные высказанным этими злословящими бумагомарателями, укоренятся даже среди наших подданных и ничем хорошим подобное не закончится.
   
   -Ники, я же просила никакой политики во время обеда.
   
   -Прости дорогая, больше ни слова на эту тему за столом, но мне всё равно надо будет поговорить об этом и особенно это будет важно для Гавриила, как наследника.
   Я пригласил сегодня на беседу Константина Петровича- он прибудет в сопровождении одного из журналистской братии, для создания записей.
   
   ***
   
   Когда все собрались в моём кабинете, то тут сразу стало тесновато.
   
   
   -Что же такого я хотел сообщить и что действительно могло испортить настроение и впечатление от прекрасной кухни?
   Долгое время я считал, что причиной ненависти кроется в отходе от веры одного из сыновей Иакова, но в последствии появились и другие версии. С начала я поясню про сына Иакова, а затем озвучу и прочие вариации. Сыном отступником был Дан и примерно через двести лет после начала новой эры одно из Колен Израилевых, соответвенно это было Колено Даново, решает, что им не попути с христианством и переселяется в места, где в последвии под их руководством хазарами будет образован Хазарский каганат.
   Хазарский каганат являлся агрессивным государственным образованием и если источники не врут, то их основные города, Саркел и Итиль, являлись также мировыми центрами работорговли. Выгодное положение на пересечении водных и сухопутных торговых путей, талантливые торговцы, умелые военные и хитрые жрецы возвеличили каганат надо всеми соседями. Официально всем правил Каган, обладавший всеми атрибутами властного правителя: могучая армия, преданная стража, наложницы и гаремы, но чего у кагана небыло, так это реальной власти над своей судьбой. Всё чем он обладал, всё могло быть утрачено вместе с жизнью случись ему понести поражение в войне или произойди сильная засуха, вспышка смертельной болезни или какое иное событие, то тут же озвучивалось что боги отвернулись от кагана, смерть кагану, да здраствует новый каган.
   Славянские князья страдавшие от такого соседа пытались несколько раз взять в осаду крепости хазар, но те обладая отличной конницей и хорошо поставленной разведкой всегда узнавали о походах заранее и успевали подготовиться. Всё было у хазар хорошо, но вот у их тайных управителей была серьёзная проблема-их было слишком мало, а про опасность близкородственных связей они знали преотлично. Было принято решение вводить в семьи чужую кровь и многие соблазненные выгодной женитьбой принимали веру местных жрецов. Было установлено правило гласившее, что дочь по крови ушедшая в другую семью и принявшая чужую веру, является в меньшей степени родней, чем чужак пришедший к ним и принявший их веру. Со временем именно это решение и спасло жречество от уничтожения вместе с Итилем и Саркелом, они потеряли идентичность по крови, но сохранили таковую по вере. Необходимость отличать своих от обычных полукровок привела к широкому развитию тайных знаков и даненяне, вообще издавна тяготевшие к хитрым ходам, перешли на новый уровень организации тайных сообществ, что позволило им войти практически в любую страну неузнаными...
   
   Приглашённый в качестве стенографиста Павел Александрович Крушеван, был облысевшим мужчиной около сорока пяти лет отроду и более ничем таким особым от современников, в своём облике, не отличался. Чёрный волос короткой бороды и аккуратно завитые усы довершали внешний вид и лишь внимательный взгляд мог уловить, что он крайне взволнован своим пребыванием во дворце в такой компании. Правда еще больше, чем соседство с царским семейством, его волновали слова, которые он слышал из уст императора.
   
   -Если посмотреть на библию с точки зрения современных представлений науки о мире, то очень легко, даже почти приятно, попасть в ловушку отрицания божественного замысла и начаться поклонятся идолу научного прогресса, отвергая всё, что происходило последние двадцать веков. Да действительно на простецкий взгляд в библии содержится сущая нелепица вроде сотворения мира за семь дней, накормления народов несколькими хлебами и парой рыбин. Список можно продолжать почти до бесконечности, но в чём же тут ошибка? Ошибка очень фундаментальна: библия это не учебник по сотворению мира, это не справочник, не инструкция или чертёж в техническом смысле. Библия не говорит в подробностях как, она говорит зачем. Наука же является ответом именно на вопрос "Как?" и соответсвенно не может противоречить священным текстам, потому что они вообще о разном. Вот тот же пример про семь дней: прежде чем начать высмеивать заблуждения тёмных дикарей мы должны ответить себе, а что такое день? Как мы измеряем время и что такое время? Ведь день бывает разный по своей длительности летом и зимой, на севере и на юге. Сегодня принято считать, что наша планета это шар летящий в пустоте вокруг нашего светила. Но что можно считать днём когда ни Солнца, ни Земли, ни нас с вами ещё нет? День для Бога может быть совсем не днём для нас, так люди проживают обычные дни, а для всяких сезонных насекомых или мелких зверушек проходит целая жизнь.
   Во всём мире сейчас ищут подтверждения теориям Дарвина и Фрейда, тщась доказать самозарождение жизни из мёртвой материи и происхождение человека от обезьяны.
   Я не являюсь последователем подобных идей, но ряд высказываний журналистской братии заставили меня подумать над истоками ненависти к России еще раз. Что если Бог действительно сотворил человека за один свой день путём изменения каких-то тварей неразумных? Не так давно, кажется это было в Италии, были найдены пещеры древних людей полные костей со следами зубов. Было предположено, что это съеденные конкуренты на пути к эволюции в современного человека. В одной из газет я встретил рассуждение, что самые умные люди по своей сути индивидуалисты и являются потомками одного из подвидов проигравших соревнования своим более глупым, индивидуально слабым, но стайным конкурентам. Казалось бы ну и что ? Мало ли безумцев публикуют свои бредовые теории? Но увы на роль наследников умных автором были поставлены европейские народы, а на роль тупых и слабых славяне.
   
   Если посмотреть на высказывания иностранцев о России, то почти во всех работах сквозит страх и ненависть к чужакам-славянам, даже общее почитание Христа не останавливает, страны, так называемого Цивилизованного Запада, от агрессии в нашем отношении. Даже более того, именно наша похожесть вызывает наибольшее исступление и ненависть. Да разумеется у простого народа такого отношения в целом нет и не всё западные элиты таковы, но в чём исток такой ненависти? Все ли причины сводятся к гибели Хазарского каганата? Почему осторожность при виде чужака превращается у них в ненависть и страх? Почему одни хоть и не любят соседей, но не пытаются им как-то навредить, а другие готовы сделать что угодно?
   При анализе публикаций очёнь чётко прослеживается тенденция расчеловечивания своих оппонентов- славяне низводятся до низких народов-дикарей, практически животных, с которыми можно поступать как угодно и которых вообще следует истребить как агрессивного хищника. Почему же они всё время пытаются низвести нас до уровня животных ? Разве просто воевать за территории и богатства недостаточно ? Почему им этого мало? Не попадись мне то высказывание про разных предков, то я бы наверное и не пришёл к подобному выводу, но сейчас я озвучу версию основанную на археологических изысканиях и теориях Дарвина:
   -Почему тем древним людям был свойственен индивидуализм? Это было следствием процветания среди них обычая поедать плоть своих сородичей-каннибализм. Любой чужак мог представлять опасность, любой сильный представитель стаи представлял опасность для более слабых. Человеком для них был только родственник, член стаи, а все прочие ничем не отличались от опасного зверья и добычи, которую можно было съесть. В голодные же годы или при неудачной охоте они пожирали друг друга и поэтому ненависть к недавним родственникам ещё сильнее. Так и мы выбрав свой путь в лоне Православной церкви стали для них чужаками, которых надо захватить, убить и съесть.
   Ненавидящие Россию это потомки каннибалов и любые попытки подружиться с ними закончатся, для рискнувших, попаданием в котёл.
   ***
   Санкт-Петербург 1904, пятое февраля.
   
   
   
   
   
   Дорогой экипаж, запряжённый четвёркой лошадей, выехал на Лесной проспект, но прежде чем кучер успел развернуть экипаж в нужную сторону дорогу ему преградил отряд конной полиции.
   
   -Тпруу! Стой! Кого везёшь?
   
   Пассажир раздражённо выглянул в окно:
   -В чём дело милейший? Я спешу, извольте освободить дорогу, меня ждёт корабль в порту, а я и так задержался.
   
   -Эммануил Людвигович Нобель?
   
   -Да это я и дайте мне наконец проехать.
   
   
   -Эммануил Людвигович Нобель, указом императора Николая 2 Романова вы арестованы за подрывную деятельность против государства Российского, самодержавия, Веры и народности.
   
   
   -Что?!!
   
   Жандарм достал из-за пазухи сложенный лист и зачитал с него:
   
   - От сего дня лишить, Эммануила Людвигович Нобеля, гражданства Российского, наложить арест на все его предприятия и капиталы находящиеся в землях нашей империи и союзных с нами странах. Запретить ему и всем работникам его предприятий и хозяйств покидать территорию государства Российского. Самого бывшего гражданина Нобеля задержать немедля.
   
   Посеревший Нобель медленно осел обратно в карету смотря прямо перед собой.
   ***
   
   
    Комментарий к Глава 31
    *https://prnt.sc/ps6clj - примерно так, только в исполнении Николая 2(чисто выбритого). Взято из Eurythmics - Sweet Dreams (Are Made Of This) https://www.youtube.com/watch?v=qeMFqkcPYcg
   **Ректор духовной академии епископ Сергий(Страгоро́дский).
   ***Архимандрит Феофа́н (в миру Васи́лий Дми́триевич Быстро́в)
   
   ========== Глава 32 ==========
   
   ***
   
   1904 год.
   На страницах 'Киевская Старина'
   
   
   Нова жертва криваво╖ тиранi╖ Романових!
   
   Сьогоднi нам стало вiдомо про загибель великого вченого, дослiдника i професора iсторi╖, Михайла Сергiйовича Грушевського, вiд рук катiв i вбивць царського охоронного вiддiлення жандармерi╖. Незаконно заарештований в сваволi влади, вiн був несправедливо засуджений i вiдданий негайной розправi, неiмея нiяких можливостей захистити сво╓ чесне iм'я i життя. Як справжнiй мученик за праве дiло, вiн вiдкинув усi мерзеннi спроби пiдкупити його i зберiг вiрнiсть сво╖м науковим iдеалам в справi самовизначення укра╖нського народу.
   Вiн назавжди залишиться в нашiй пам'ятi як полум'яний борець за нашу i вашу свободу!
   
   
   
   
   
   Новая жертва кровавой тирании Романовых!
   
   Сегодня нам стало известно о гибели великого учёного, исследователя и профессора истории, Михаи́ла Серге́евича Груше́вского, от рук палачей и убийц царского охранного отделения жандармерии. Незаконно арестованный по произволу властей, он был несправедливо осуждён и предан немедленной расправе, не имея никаких возможностей защитить своё честное имя и жизнь. Как настоящий мученик за правое дело, он отверг все гнусные попытки подкупить его и сохранил верность своим научным идеалам в деле самоопределения украинского народа.
   Он навсегда останется в нашей памяти как пламенный борец за нашу и вашу свободу!
   
   ***
   
   Политический советник, культурный советник.
   
   Государство Австро-Венгрия завершило проект "Мармарош-Сигетский процесс":
   +30% к налогам для сторонников Православия.
   
   Политический советник, культурный советник.
   Город-государство Аргентина и город-государство Чили завершили совместный проект "Cristo Redentor de los Andes" :
   Уровень отношений повышен на 50 пунктов.
   
   Военный советник
   Государство Французская Республика передала государству Российская Империя морские юниты.
   
   Дипломатический советник
   Государство Англия и государство СГА осудили действия государства Французская Республика.
   
   ***
   
   
   
   Необычайно густой туман начал постепенно развеиваться под лучами восходящего солнца и капитаны обоих флотов внезапно обнаруживали корабли противника совершенно в неожиданных для себя местах.
   Разработанные на это сражение планы японского флотоводца держать противника на удобной для себя дистанции развеялись точно также как сейчас исчезали водяные пары над поверхностью моря. Из-за образовавшегося перед рассветом тумана построения флотов нарушились и вместо правильного боя началась безумная вакханалия обмена ударов борт в борт, когда отсутствие бронебойных снарядов на японских судах сыграло критическую роль.
   
   
   Передовые броненосцы и линейные крейсера Русского Императорского флота сохранили некое подобие строя, благодаря новой системе связи, и обнаружив броненосец противника, выскочивший из тумана, на парралельном курсе на дистанции менее десяти километров, начали действовать согласно изначальному плану. Броненосцы выполнили поворот на 90 градусов и прямым курсом направились к противнику стараясь максимально сократить дистанцию, прежде чем их заметят. Линейные крейсера продолжили движение прежним курсом, но снизили скорость в двое. При взгляде сверху построение этой части русского флота напоминало расчёску, где редкими зубьями были три броненосца, а соединяли их линейные крейсера с эсминцами, до того прятавшиеся за высокими бортами более бронированных колег. Через несколько минут русские корабли открыли огонь и весьма высокая скорость полёта ста пятидесяти двух милиметровых снарядов главного калибра позволила линейным крейсерам вести огонь почти без пристрелки и очень скоро на японский броненосец обрушился настоящий огненный вал из фугасных и зажигательных снарядов с белым фосфором. Сократившие дистанцию броненосцы обрушили удары своих 305 мм орудий на удобно подставленный борт противника. Другие русские корабли находились дальше, но и они поддержали огнём передовой отряд, хотя особой практической ценности это не имело и больше носило психологический характер-бездействие во время боя очень сильно воздействует на мораль и боевой дух.
   
   
   
   POV Младший флагман, броненосец "Пересвет".
   
   
   -Цель прямо по курсу.
   
   - Дистанция 87 кабельтовых (16150м), наведение завершено.
   
   
   -Огонь с 74-х, полузалпами, по готовности.
   
   ...
   Ктадах!
   ...
   - Перелёт, 69 кабельтовых.
   
   -Пол градуса право руля.
   Ктадах!
   
   -Накрытие!
   Ктадах!
   
   Прежде чем очередной залп 254 мм снарядов долетел до идущего навстречу флагмана японского флота, тот испустил из своего нутра столб пламени, сигнализируя о смертельном ранении. Неизвестно что было тому причиной, но главные орудия японского броненосца Микаса так и не произвели ни одного выстрела. Может быть один из первых снарядов русских броненосцев поразил боевую рубку и убил всех ответственных офицеров? Но это так и осталось неизвестным, так как через минуту яростного обстрела с четырёх линейных крейсеров и трёх броненосцев с близкой дистанции весь корабль запылал и еще через пару минут взорвался из-за проникшего в погреба пламени, которое не получилось оперативно потушить обычными средствами, а затем ядовитые испарения погубили пожарные расчёты и бороться с огнём стало просто некому.
   
   
   Переведя бинокль на другой японский корабль, только что появившийся из тумана, Колчак
   недовольно цыкнул, так как дистанция была явно не той на которой хотелось обнаруживать корабли противника такого класса.
   
   -Цель на три часа.
   
   -Дистанция 57 кабельтовых, Александр Васильевич.
   
   -Наведение, огонь по готовности.
   ...
   Ктадах!
   
   -Накрытие.
   
   Ктадах!
   
   -Накрытие.
   
   Ктадах!
   
   -Накрытие.
   
   Близкий разрыв снаряда и столб взметнувшейся воды оповестил о том, что русский броненосец тоже давно обнаружен и вражеские комендоры уже пристрелялись.
   
   -Течь в носу! Разошлась обшивка в районе передних бронеплит.
   
   -Стоп машины! Полный назад! Ликвидировать повреждения.
   
   Ктадах!
   -Накрытие.
   
   Неприятно скрежещущие по броне снаряды противоминного калибра, приходящие по касательной, больше наносили психологический вред, чем причинили материальный ущерб надстройкам русского броненосца и даже раненых матросов от них пока было не очень много. Но закон больших чисел говорит, что рано или поздно, даже такие, казалось бы неопасные, попадания могут стать фатальными самым неожиданным образом и в самый неподходящий для этого момент.
   
   Тем временем один из крейсеров новой постройки обошёл справа по борту замедлившийся броненосец и внёс свою лепту канонадой 152-х и 100 миллиметровых орудий, которая правда доносилась до экипажа "Пересвета", слегка оглушённого огнём собственного главного калибра, словно через вату набитую в уши.
   
   
   
   Ктадах!
   
   -Попадание!
   Облако разрыва окутало хвостовую часть японского броненосца- это один из фугасных 254мм снарядов, начиненных новым составом Менделеева повредил механизмы вращающие орудия в кормовой башне японца. Застряв в одном положении эта башня уже более не могла сопровождать русские корабли, идущие встречным курсом .
   
   Ктадах!
   
   -Попадание!
   Еще один удачный выстрел повредил ствол одного из двух 305 мм башенных орудий японца, оставив его с одной четвертью от активно действующих орудий главного калибра.
   
   
   -Огонь бронебойными снарядами.
   ...
   Ктадах!
   
   -Попадание!
   Устаревшая гарвеевская броня Асаши, при толщине в девять дюймов по центру и четыре дюйма в оконечностях, не смогла сдержать ударов бронебойных снярядов под таким углом и пристрелявшиеся комендоры "Пересвета" нанесли чуствительный удар по котельному отделению, полностью выведя из строя четырнадцать котлов из двадцати пяти и две трубы из трёх, что сразу сказалось на скорости-далее корабль двигался практически по инерции, представляя из себя идеальную мишень.
   
   Ктадах!
   
   -Попадание! Поражение!
   После нескольких попаданий в одну и ту же область корабль английской постройки получил несколько крупных пробоин ниже ватерлинии, начал быстро набирать воду и несмотря на попытки заделать течь, дал сильный крен на правый борт, а потом и затонул, в течении весьма короткого времени.
   
   
   Замедлившийся "Пересвет" показался капитанам японских крейсеров сильно повреждённым ответным огнём с только что затонувшего броненосца Асаши и они решили отомстить за погибших сослуживцев и сократили дистанцию, для более уверенного обстрела ослеплённого подранка и попытки провести торпедную атаку. Но они ошиблись в своих оценках, приняв дымовую завесу, скрывшую крейсер, выскочивший несколько минут назад слишком далёко вперёд, за дым пожара в надстройках броненосца.
   
   
   -Крейсер на 4 часа! 32 кабельтовых!
   
   - Наведение! Минный калибр беглый огонь по крейсеру!
   
   До того молчавшие из-за ограниченного боезапаса орудия ожили и эхо от залпов главным калибром теперь прерывалось неравномерными выстрелами, модернезированных перед самой войной, стопятидесятидвух миллиметровых орудий Кане.
   -Попадание!
   
   Ктадах!
   -Попадание!
   
   Ктадах!
   "Пересвет", продолжавший вести огонь бронебойными снарядами, добился поражения боезапаса на крейсере чей курс выводил его за корму русского корабля.
   
   -Попадание! Крейсер противника уничтожен.
   
   
   -Крейсер на три часа, наведение.
    Систершип Касаги, идущий на броненосец под прямым углом, представлял более сложную цель для бронебойных снарядов и комендоры получили приказ перейти на фугасы.
   
   -37 кабельтовых.Пристрелка.
   
   Ктадах!
   Накрытие.
   
   Ктадах!
   -Попадание!
   
   Ктадах!
   -Попадание!
   
   Ктадах!
   -Попадание! - Александр Васильевич, течь устранена. Крейсер противника уничтожен.
   
   
   -Полный вперёд! Цель прямо по курсу, наведение, огонь по готовности.
   
    -67 Кабельтовых.
   
   
   Ктадах!
   
   Передовой отряд русского флота начал охватывать противника с фланга, за столь короткое время уничтожив несколько крупных кораблей противника, что отставшие соратники едва успевали пренести огонь на другие цели.
   
   -Смена цели, на 3 часа.
   
   -59 кабельтовых, наведение.
   
   -Пристрелка.
   Ктадах!
   
   -Недолёт.
   
   Ктадах!
   
   -Недолёт.
   
   -Смена цели, крейсер на 4 часа, наведение.
   
   -Дистанция 36 кабельтовых.
   Ктадах!
   
   -Накрытие.
   Ктадах!
   
   -Попадание.
   Ктадах!
   
   -Попадание.
   Ктадах!
   
   - Крейсер противника серьёзно повреждён, огонь в нашем направлении не ведётся.
   
   -Цель на два часа, броненосец, наведение.
   
   -43 кабельтовых. Пристрелка.
   Ктадах!
   
   -42 кабельтовых, накрытие.
   Ктадах!
   
   -41 кабельтовый, накрытие.
   Ктадах!
   
   Дым от ранее уничтоженных кораблей противника мешал точному определёнию дистанции и вражеские эсминцы так же поставили дымовую завесу, давая время союзнику на исправление повреждений.
   
   -Смена цели прямо по курсу.
   
   -53 кабельтовых.
   
   Громовым ударом трёхсотпяти миллиметрового фугасного снаряда сообщил о себе меткий или просто удачливый комендор японского корабля, выведя из строя дальномерный пост носовой башни. Выслушав доклад о полученных повреждениях контр-адмирал Колчак приказал передавать данные для ведения огня с главного поста.
   
   Ктадах!
   -Пристрелка 48 кабельтовых.
   
   Ктадах!
   -Перелёт, 45 кабельтовых.
   
   Ктадах!
   -Накрытие, 43 кабельтовых.
   
   Ктадах!
   -42 кабельтовых, накрытие, фиксирую повреждения-пожар.
   
   Крупнокалиберный фугас с другого японского корабля упал возле левого борта в районе котельного отделения. Осколки не нанесли большого урона, будучи сильно замедленны водой, но вот сама вода, практически не поддающаяся сжатию, крайне мощно ударила в сочленения броневых плит, деформировав и внутренние переборки. До устранения течи и удаления воды с 50% потерей в мощности капитану броненосца придётся мириться, благо сами паровые установки почти не пострадали и вскоре мощность будет востановлена.
   
   End POV
   
   В целом дела у второго броненосного отряда шли довольно неплохо, чего нельзя было сказать о менее крупных кораблях осуществлявших их прикрытие. Поддавшись восторгу первоначальных успехов своих старших коллег командующий вторым соединением эсминцев, желая получить свою долю славы "в избиении желтолицых макак" отправил своих подчинённых в атаку на японские крейсера и броненосцы, полностью сохранившие боеспособность и из-за остатков тумана ещё неуспевших принять активного участия в бою. Это не могло не закончится печально и гибель почти половины участвовавших в безрассудной атаке громогласно заявила о полной неспособности эсминцев на данном этапе развития к дневным атакам на корабли линии- многие из погибших даже неуспели подойти на растояние торпедной атаки, прежде чем разозлённые потерями японцы не обрушили на них яростный огонь из всех орудий.
   
   Первая фаза боя обозначила преимущества русского флота по числу броненосцев и огневой мощи броненосных крейсеров первого ранга, но неожиданные потери в эсминцах смазали чёрными красками яркую картину первоначального успеха.
   
   Заместитель японского командующего сумел восстановить управление флотом после гибели флагмана и японские корабли первого и третьего отряда, следуя новым указаниям, сменили курс на перпендикулярный прежнему в сторону от надвигающихся русских кораблей. Таким образом выходило, что передовой отряд русского флота оказывался перед плотным строем японских кораблей и несмотря на большее число броненосцев и отсутствие серьёзных повреждений это положение было весьма опасным, так как повреждённые корабли первого и третьего отряда развернулись и могли вполне успешно вести ответный огонь из кормовых орудий. Время для разворота было выбрано очень удачно, так как линейные крейсера, под командованием контр-адмирала Лебедева, занимались перезарядкой и не могли поддержать своим огнём броненосцы, которым не удалось нанести заметного ущерба по маневрирующим японцам. Если русские корабли продолжат движение тем же курсом, то они окажутся в роли догоняющих, что осложнит стрельбу по отступающим японцам и впоследвии подставит борта соединения под удар второго и четвёртого боевого отряда японского флота в составе двенадцати крейсеров первого и второго ранга, с орудиями главного калибра от 203 до 260 миллиметров. Второй отряд русских кораблей под командованием контр-адмирала Колчака при этом не имел бы возможности вести огонь по противнику, так как крейсера и броненосцы первого отряда закрывали бы его своими силуэтами.
   
   Перед командующим флотом Российской империи встала дилемма-продолжить преследование в попытке навязать бой или отойти под защиту батарей крепости. Вспоминая приоритеты, указанные императором, и пытаясь экстраполировать их на дальнейшие действия японцев Лебедев принял решение. Повернувшись к подчинённым офицерам, он затребовал информацию по эскадре.
   
   -Свяжитесь с Колчаком, пусть доложит о готовности своего отряда вести бой и состоянии машин дать максимальный ход. Капитанам всех линейный крейсеров и броненосцев нашего отряда сообщить тоже самое.
   
   
   Через некоторое время
   
   -....состояние машин по эскадре капитаны оценивают на хорошо.
   
   ...
   "Японцы начали перестроение, пытаются собрать все силы в сжатый кулак? Да, так и есть- их броненосцы развернулись к нам левым бортом и идут на сближение, а вот и второй отряд..."
   -Кораблям отряда курс на десять часов, скорость хода три четверти. Колчаку идти прежним курсом, котлы форсировать. При расстоянии от японцев в 90 кабельтовых пусть поворачивает на два часа, а затем идёт на сближение прямым курсом.
   ***
   
   Лондон.Даунинг стрит.
   
   -Как обстоят дела у желтолицых макак?
   
   --Пока всё складывается неплохо:они высадили значительные силы на Ляодунском полуострове и Корее-всего около девяноста тысяч солдат при орудиях и пулемётах.
   На море неясно, но японцы решительно настроены провести в ближайшее время крупное сражение.
   
   -Это хорошо, что они настроены решительно, потому что уважаемые пэры и лорды мне всю плешь проели и я вынужден направить несколько кораблей в погоню за русским "корсаром".
   
   -Ну по крайней мере мы теперь сможем сами посмотреть что из себя представляет этот проект, а не с путанных пересказов полуграмотных янки.
   
   -Кстати, а как у них обстоят дела в бывших испанских колониях?
   
   -Филиппинские инсургенты уже прикопали в этих джунглях пару ихних генералов.
   
   -Неужели всё так плохо?
   
   -Средне:без внешней помощи у местных нет шансов на полноценную победу даже в сухопутной битве, а торгаши справедливо не желают увеличивать расходы на контингент и без того ничего практически не предпринимающий. Вот и получается, что военные боятся лезть в джунгли наличными силами, а торгаши не дают денег на увеличение экспедиционных сил.
   
   -Пф! Видимо это было слишком наивно с моей стороны ожидать умения и храбрости в бою от потомков воров, мошенников, еретиков и убийц .
   
   
   
   ========== Глава 33 ==========
   
   ***
   
   Санкт-Петербург.
   
   
   
   Александровский дворец, кабинет Николая II
   
   
   
   Высочайший Рескрипт по Академии Наук.
   
   Повелеваю провести ревизию всех патентов находящихся в правовом поле государства Российского. Все работы и изобретения, когда-либо выставлявшиеся для демонстрации, на всех выставках какие только были от 1860 года должны быть повторно изучены и по ВСЕМ предоставлена краткая справка технического рода. Работы, получившие к себе внимание в период инсталляции должны быть рассмотрены с точки зрения возможности применения и возможного улучшения по сегодняшним представлениям научного сообщества.
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   Высочайший Рескрипт на имя Александра Степановича Попова.
   
   По сообщениям от командующего тихоокеанским флотом контр-адмирала, Лебедева Ивана Николаевича, и от Наместника на Дальнем Востоке, Макарова Степана Осиповича, в работе устройств происходят некие искажения во время наблюдения в небе северного сияния.Повелеваю изучить феномен северного сияния с точки зрения влияния на радиопередачи, изыскать возможности преодоления такого воздействия и при обнаружении какого-либо эффекта провести исследования, на предмет привнесения помех в связь между чужими радиопередающими приборами. Для работ на месте дозволяется запросить командировочное предписание за моей визой.
   
    Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   Высочайший Рескрипт по Академии Наук.
   Повелеваю предпринять все возможные усилия для приглашения в Россию учёного из Нидерландов, Хендрика Антона Лоренца. Организовать для него возможность переезда и
   в случае согласия обосноваться обещать наследное дворянство. В вопросах убеждения упоминать пользу смены обстановки для научного вдохновения.
   
   
    Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   Высочайший Рескриптна имя Артура Павловича Кассини, посла Российской Империи в СГА.
   
   
   Сим рескриптом повелеваю тайно начать переговоры с изобретателем Николой Теслой, обещайте ему полное содействие при переезде и обустройстве. Напомните ему, что скоро заканчиваются сроки его патентов и намекните, что промышленник и финансист Морган применил все свои связи, для не получения Теслой стороннего финансирования своих работ. Разрешаю дать обещание от лица России защитить Сербию в случае любого вторжения. Для показа серьёзности намерений продемонстрируйте ему наличные деньги в размере ста тысяч долларов СГА. В случае неудачи по приглашению или обнаружения вмешательства чужих агентов приказываю выкрасть Николу Тесла не считаясь с дипломатическими последствиями. При прогнозируемом обострении ситуации посольство эвакуировать. Для успешности мероприятия к вам будет направлен специальный корабль с деньгами на все необходимые операции, а так же группа сотрудников для силовых акций.
   
    Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   Узнал на днях забавный прикол: оказывается, английские моряки не умеют стрелять на большие дистанции! То есть не просто выучка слабая, как у наших, а принципиально не умеют - не знают как и прицелов нормальных нет. Ах как бы поинтересоваться этим раньше, до того как посольство закрыл, а то сейчас у меня там почти никого нет и без французов я бы об этом и не узнал. Омрачает ситуацию то, что это, скорее всего ненадолго, так как они уже провели учения и осознали проблему.
   
   Эх жаль, что в карибский круиз ушёл только один корабль, но увы, больше просто нельзя по политическим причинам. Один капер ещё проканает, а вот несколько вызовут слишком сильную реакцию, а последствия обрушения морской торговли затронут и нас с союзниками. Если Алексеев вызовет слишком большое агро, то долго ему не продержаться. Бриташки сделают официальный запрос к испанцам и те уже не смогут сделать вид, что ничего не знают о пирате. Пока этого не случилось у него есть возможность притопить какое-нибудь английское корыто из числа отправленных за ним поимщиков.
   
   
   
   По текущей ситуации на востоке:
   Одной из целей русско-японской войны со стороны американских друзей было вытеснение русской нефти из мировой торговли. Частично я сам поспособствовал этому, когда выгнал англичан и арестовал Нобеля, но уже слишком нагло они начали раздавать бабло всем и каждому. Зато на бывшем заводе Нобеля можно теперь с чистой совестью открыть производство своих двигателей и если с ними не заладится, то под боком будут и другие варианты для установки на корабли. Возвращаясь к нефти- начавшиеся проблемы с 'случайными' пожарами на нефтепромыслах частично удалось снизить и поставки 'почти' не пострадали, однако часть рынка мы всё равно потеряли. Другое дело, что неудачи американцев в азиатском регионе сорвали их планы по созданию своего образа, как могучей военно-морской державы и рынки отреагировали снижением котировок компаний, подконтрольных Рокфеллерам и занимающиеся поставками в Европу, а цены на русскую нефть, напротив, выросли.
   
   
   Новости с Дальнего Востока приходят очень медленно, но пока всё идёт согласно плану. Япония высадилась в больших силах, но почти полностью утратила боеспособный флот. Без больших повреждений у них остался только один броненосец, а если быть уж совсем точнее, то он остался вообще один единственный. Разгром мог быть полный, но японцы смогли воспользоваться превосходством в числе эсминцев и уйти. После получения рядом наших кораблей повреждений от торпедных атак Лебедевым было принято решение не преследовать остатки японского флота. Всё подробности боя мне пока не известны, но безвозвратных потерь в больших кораблях удалось избежать, хотя многим требовался серьёзный ремонт. Новые крейсера сыграли значительную роль, но малый ресурс стволов при высокой скорострельности и большой интенсивности боя вывели их за скобки списка активно действующих кораблей до того, как из центра не прибудет замена и запрошенные Макаровым дополнительные механики-ремонтники для усиления возможностей Порт-Артура по обслуживанию кораблей.
   
   
   
   ***
   
   
   1904 год, 25 апреля.
   
   
   -Забытые было большевики, как и прочие смутьяны-терористы опять напомнили о себе, им видно невдомёк, что никакого снисхождения, по сравнению с прочими заключёнными, они не получат. Им, дескать, видете ли, тяжело в ссылке отбывать, так тяжело, что наган или ружьё у каждого второго. Раз за ружьё взялся, то и к тяготам службы годен, соответственно за вооружённый мятеж и пролитие крови людей находящихся на государевой службе этих кацев и к ним примкнувших смутьянов моей волей приговорили к смертной казни. Я рассмотрел дело по существу и сроки каторжных работ, предлагаемые обвинителем, заменил на расстрел - всё равно они не собираются терпеть ни малейшего ущемления комфорта и совершат побег. Ну, а после побега наверняка примутся опять за дело, так что нет никакого смыла их терпеть и дальше. Иван Иванович*, ваш бывший начальник очень хорошо о вас отзывался, как о специалисте по инородческим вопросам, и я предлагаю вам принять должность губернатора Якутии. Вам поручается, помимо прочего, провести ревизию условий содержания заключённых и я жду от вас обстоятельный доклад о реальном положении дел по всем казённым заведениям о соответствии установленных санитарных норм на местах и достаточно необходимого уровня снабжения в местных условиях. Распоряжение о содействии в этом вопросе со стороны генерал-губернатора уже подписано. Я надеюсь, что вы покажете себя хорошо, ну и поскольку в следующем году генерал-губернатор отбывает ближе к театру боевых действий, то вам будет поручено заменить его на время отсутствия.
   
   ...
   
   Когда с расшаркиваниями было покончено и Крафт вышел, я наконец вспомнил, кто был заместителем, снятого с должности по моему приказу, коменданта Порт-Артура. Анатолий Михайлович Стессель собственной тбм персоной и я, по факту, собственными руками назначил его главным. Только и остается воскликнуть Карфаген должен быть разрушен! Порт-Артур должен быть захвачен! Ладно, хрен с этим военом, осада города так и так была в планах. Самое главное, что ставка на Лебедева оправдалась и флот уцелел. Если Стессель не будет сильно мешать, то уволю его по-тихому.
   
   Ещё один персонаж, которого я приговорил, пока ещё не совершил преступного деяния, но кто сказал что мне обязательно ждать этого события? Можно ведь и закрутиться в делах и просто напрочь забыть, один фиг ничего полезного он за это время не сделает. Ммм нет, пожалуй, нет - слишком рано, многие могут вспомнить тот визит родственничка и его скоропостижную гибель. Я вообще погорячился, убив его прямо во дворце в ходе обычного визита. Попытка провернуть подобное ещё раз будет смотреться очень не комильфо. В принципе можно тупо повторить реальную историю и подсунуть ему роковую бабёнку, а потом накрыть обоих. Но где такую взять? Это в моё время кого хошь подсовывать можно, а сейчас выдать вчерашнюю крестьянку за графиню? Да еще перед сыном императора? Нет если красота у неё будет, как у Елены Троянской, то таки все мозги сосредоточатся в нижней голове, но опять же, подобных агентов в это время слишком мало, что бы ими так цинично жертвовать ради такого ущербного братца.
   
   Поворошил бумаги на столе и выудил докладную записку Зубатова о готовящихся и свершившихся террористических акциях. За прошедшие несколько лет убито более двух тысяч человек, работников государственного аппарата на всех возможных уровнях. Несколько наиболее громких дел удалось предотвратить, но в целом ситуация всё равно остаётся тревожной. Увеличение расходов на социальную инфраструктуру и медицину сказало своё слово, так же как и новое трудовое законодательство, но множество проблем ещё не решены и люди остаются уязвимы к оголтелой пропаганде.
   
   
   Высочайший рескрипт по министерству внутренних дел и жандармерии.
   
   Сим повелеваю в кратчайшие сроки обеспечить всех лиц находящихся на государевой службе (от 5 класса и выше) средствами защиты от пистолетного и ружейного огня. Сии средства сделать скрытыми к ношению в уличной одежде.
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   ***
   
   
   
   -Я читал вашу публикацию о протоколах** и скажу честно, версия их происхождения доверия не вызывает. Я думаю, вам уже пришлось столкнуться с критикой по этому вопросу, Павел Александрович?
   
   -Да, ваше величество, я получил значительное количество писем в связи с этой публикацией.
   
   - Очень хорошо, значит, вы понимаете, что, не имея возможности заявить об истоках сего текста вы сами ставите его под сомнение. Но я не суд и не адвокат, мне нет дела до юридической достоверности, я использую на благо государства всё что есть в наличии. Теперь я выскажу свою позицию по этому вопросу в присутствии обер-прокурора священного синода, министра внутренних дел и главы особого отдела департамента полиции, а вы задокументируете.
   
   События последних дней заставили меня задуматься о причинах столь массового участия образованных лиц в революционном движении. Как и почему такое происходит, что большая часть бунтовщиков это выходцы из вполне обеспеченных семей и их, лишь недавно, разбавили выходцы из среды рабочих? Проверив биографию некоторых из них я выяснил, что очень многие из них только на словах причисляются к великороссам, а в действительности должны бы проживать за чертой оседлости. Это очень интересное наблюдение и я пытаюсь понять логику поступков таких людей: почему они пытаются разрушить то государство, в котором их родители смогли выйти в высший свет? Почему их дети, ставшие дворянами благодаря труду и примерной службе своих родителей, столь неблагодарны? В чём наша вина? Неужели мы зря оценили по достоинству труд их родителей? Или они не хотят продолжать идти по стопам отцов и трудиться во благо родины? Или они просто не считают Россию своей родиной? Так откуда же, эта, столь, яркая нелюбовь? В прошлый раз я уже упоминал этот момент, Павел Александрович, но повторюсь: непримиримая ненависть кипит в сердцах этих людей и многие даже не осознают её древний и почти что иррациональный характер. Послушаешь объяснения одного, второго, третьего и кажется нет страны чудовищнее чем Россия. И так у нас не ладно, и тут у нас не годно, и везде у нас мрак и безнадёжность неизбывная. И всякий мнит, что это он сам лично всёго добился, что ему положено его положение в обществе, будто ничего вокруг него нет или без него тут-же развалится. Почему люди, видя недостатки, даже не пытаются найти способа их исправить, а сразу же выносят приговор о невозможности изменений и начинают яростную войну. Не единожды я сталкивался с такой ситуацией и всякий раз проверяя утверждения критиканов обнаруживал совершенно беспардонный подлог и наглую ложь. Недавно узнал, что мы, дескать, отсталая страна -в год лишь по одному броненосцу строим, большую часть закупаем, да и вообще чуть ли не нищие, ходим у простого народа попрошайничаем милостыню на постройку кораблей. И не объяснить им, что та же Англия может порт воткнуть практически где угодно на побережье и по размерам их метрополии у них все заводы будут рядом. Как нам с ними конкурировать если на большую воду можно выйти только из Балтики, а Чёрное море закрыто для прохода военных судов? Конечно подобные индивиды находят себе множество самых убедительных причин, но мне кажется, что ненависть их зиждется на ненависти к самодержавию, и не по причине ущемляемости их народа, а по причине невозможности полного контроля над самодержцем, который является воплощением свободы воли, дарованной нам Творцом. Ведь чем известны представители этого народа? В чём они хороши? Кто, как не они любят букву закона? А тут раз! И царская воля по преж любого закона выступить может. Не возможно им терпеть подобное и как только забота о пропитании более не довлеет над ними, так сразу же все силы они обрушивают на столь ненавистное им. Но опять же, вот начнёт один борьбу такую и вышлют его из страны, коль негодная она ему оказалась, и на что же живёт такой человек на чужбине? И ведь не ищет он работы, не открывает своего дела, но живёт и даже не испытывает особой нужды. Так как такое, получается? - спросил я себя однажды, после прочтения очередных пасквилей из-за границы. Разве они Божьи люди, что бы лишь одним святым духом питаться? Что движет теми, кто поддерживает столь разных людей? Только ли выгодой они руководствуются? Обратил я тогда внимание и на иное объяснение: не в России одной дело и не в самодержавии как таковом, а единение России, Самодержавия и Православия. Не заботит хулителей ни одна другая страна, что веру нашу разделяет, не заботят их монархи иных стран, не заботят их иные народы. И снизошло на меня озарение, что то дух нечистый злобу изливает через их уста и ненавистна ему родина наша, как воплощение Бога, от которого он отпал. И тогда посмотрел по сторонам и увидел, что притесняется Вера наша, что искушают народ наш отпасть от Божьего света и любви, что нет ничего после смерти и от того всё дозволено при жизни и нет нужды ни чем себя строжить. И чаша терпения моя переполнилась, видя как падают во тьму иерархи, как в гордыне своей и мирской жадности они творят злодеяния против веры, которой поклялись служить и охранять. Как первые христиане подверглись гонениям, так и подданные Австро-венгерской короны подверглись ущемлениям и побоям лишь на основании желания приобщиться к Православной вере. Терпеть подобное нет больше никакой возможности и я принял решение, что без ответа такие действия не останутся! Павел Александрович, сейчас вы присутствуете при весьма значительном событии: мы возвращаемся к тем временам, когда миссионер был не просто учёный в рясе, собирающий материал о туземцах, но настоящий воин веры Христовой. Вам поручается стать первым глашатаем этого веянья.
   
   
   
   ***
   
   
   
   Военный советник
   
   Государство Российская Империя получило Casus belli(повод к войне) к государству Австро-Венгрия.
   
   В следующие 50 ходов вы не получите штрафа за агрессию, при объявлении религиозной войны против государства Австро-Венгрия.
   
   Культурный советник, политический советник
   
   
   
   Государство Российская Империя начало проект Исход Евангелистов.
   
   Каждый ход, когда проект находится в активном режиме (требуется не менее двух городов, участвующих в проекте), увеличивает на 10% теологическое давление на религии сопредельных стран.
   
   
   
   
   * Иван Иванович Крафт (5 апреля 1861 - 21 ноября 1914) - действительный статский советник, Якутский и Енисейский губернатор. Очень много сделал для развития края.
   ** Протоколы сионских мудрецов.
   
   ========== глава 34 ==========
   
   ***
   
   Эскейп
   
   Меню-клик
   
   Видео настройки-клик
   
   Включить отображение игрового интерфейса-клик
   
   Интерфейс активирован-режим стратегический.
   
   Город Санкт - Петербург  -клик
    Создать новое подразделение - Бригада. Добавить Тачанка пулемётная 5шт (на каждые 100 человек), Добавить Мобиль (Тачанка пушечная) 3шт (на каждые 300 человек)
   Изменить очередь строительства в городе -клик
   
   Построить пять гвардейских ударных бригад экспертного уровня-клик-клик-клик-клик-клик
   
   ... Отказано... Невозможно выполнить в виду недостаточности тактического ресурса...желаете справку?
   
   Справка:
   Тактический ресурс - это ресурс необходимый для создания сложной продукции, тактический ресурс получается при обработке одного или сразу нескольких стратегических ресурсов на одном или нескольких предприятиях работающих в кооперации.
   
   Город Санкт - Петербург, Район - Промышленная зона - клик.
   
   Доступно для строительства:
   
   Угольная фабрика?
   Мазутная электростанция -построено.
   Угольная электростанция -построено.
   Гидроэлектростанция -построено.*
   
   Справка:
   Угольная фабрика - фабрика, занимающаяся переработкой стратегического ресурса уголь в тактический/бонусный ресурсы - Бензол и Сульфат аммония. Может быть построена, только при наличии угольной электростанции.
   Справка:
   Тактический ресурс Бензол -является исходным сырьём для производства бонусных ресурсов медицина, красители, а также химических продуктов: пластмасса, толуол, резина.
   Справка:
   Сульфат аммония - бонусный ресурс удобрение и бонусный ресурс добавка (при наличии строения хлебозавод/спирзавод +1 к уровню производства)
   
   Начать строительство - Угольная фабрика
   
   ...
   
   Внимание на вашей территории обнаружены юниты противника!
   Юниты противника возле стен вашего города!
   Город Порт-Артур может обстрелять противника.
   
   Город Порт-Артур дальней атакой атакует вражеский юнит Мортира.
   Юнит Пушка Кане дальней атакой атакует вражеский юнит Мортира.
   Вражеский юнит Мортира уничтожен.
   
   Вражеский юнит Самурай атакует укрепления города Порт-Артур
   Вражеский юнит Самурай атакует укрепления города Порт-Артур
   Вражеский юнит Японский солдат атакует укрепления города Порт-Артур
   
   Юнит Казак атакует вражеский юнит Японский солдат
   Вражеский юнит Японский солдат уничтожен.
   
   Юнит Пулёмёт атакует вражеский юнит Самурай
   Юнит Пулёмёт атакует вражеский юнит Самурай
   Вражеский юнит Самурай уничтожен.
   
   Юниты противника обнаружены возле стен вашего города!
   
   Вражеский юнит Японский солдат укрепление
   Вражеский юнит Японский солдат укрепление
   
   Хм
   -Приблизить юнит казак... Приблизить юнит броненосец
   
   Экран дипломатии _ государство Франция, союзник _ государство Российская Империя.
   Флаг... Черный, золотой, белый...
   
   Эскейп, видео настройки скрыть интерфейс.
   ***
   
   -Что скажете?
   -Кажется всё опять как раньше.
   -Но вы согласны, что последние несколько месяцев его величество вёл себя очень... странно?
   -... Да... Мне было весьма не по себе - я словно говорил с... как будто мне давал указания не живой человек, а бездушный бюрократический механизм облечённый живой плотью.
   
   -... Что он поручил в этот раз?
   -Смена государственного флага.
   -Что, опять?
   -Изменения коснуться расположения серебряной и чернёной полос, их поменяют местами на то как было раньше: белый золотой чернёный.
   -Династический тоже сменят?
   -Да, как и государственный герб, но он пока не решил, на что именно. Так что пока только смена государственного флага.
   
   -А белый синий красный вариант?
   -Только для частных торговых кораблей.
   
   ***
   Москва. Кремль.
   
   Последние дни империи были просто перенасыщены символизмом, куда не посмотри везде абсолютно везде можно было заметить следы упадка и надвигающейся катастрофы.
   Кирпичный Кремль был покрашен известью, придавшей ему белый цвет. После того как Пётр сменил резиденцию, он начал приходить в упадок и с течением времени из-под извести стал проступать красный кирпич. Внешне это можно было воспринять как проступающие следы крови, предвестники опустошительных войн и многочисленных потерь. Кремль как бы являлся олицетворением России и его ухудшающееся состояние было тревожным симптомом небрежения к действительно важным событиям.
   
   Еще один символический переворот был осуществлён крайне деятельным человеком, сумевшим извратить даже флаг империи. Изначальное расположение полос, на котором, очень хорошо отображало должное положение вещей тремя горизонтальными полосами:
   Первое место занимал белый или серебряный цвет - означает чистоту, надежду, правдивость и невинность. Что можно трактовать как чистоту намерений, святость помыслов и младшую ветвь (часто младшие сыновья шли по религиозной стезе) Второе место занимал жёлтый или золотой цвет - вера, справедливость, милосердие и смирение, это тоже выглядит хорошо, но с золотом в уже в большей степени, чем с серебряным присутствует мирское: могущество, знатность, богатство, главенство в роду. Третье место занимал чернь или чёрный цвет - осторожность, мудрость постоянство в испытаниях, а из мирского печаль и траур. Такое расположение цветов создаёт достаточно хороший смысловой посыл - во главе угла чистота помыслов, правда и отказ от жажды властвовать над всем. Далее идёт вера в справедливое. В иные времена пойманных преступников могли спросить о типе судилища - судить по Правде или по Закону (как правило выбирали по Правде=учитывались не только поступки, но причины к ним подтолкнувшие). Вера в силу правды и богатство души, способность к милосердию. Внутренняя сила и уверенность в своём праве. После всего этого идёт скромность, отсутствие гордыни, толкающей на необдуманные поступки. Смирение и печаль, как готовность принять существование отличных от себя и постоянство в испытаниях, как готовность противостоять злу. При этом миром (обществом) правит золотой центр, а чистота и правдивость помыслов определяют то, как он правит. Соответственно хоть золото и старше в роду и серебро подчиняется его указам, но воля золота есть воля, вложенная в него серебром и всё это зиждется на осторожности в решениях и готовности противостоять невзгодам ради высоких принципов.
   
   А теперь рассмотрим тот вариант, с которым империя подошла к двадцатому веку:
   Цвета и полосы те же, но их расположение другое и это меняет всё кардинально.
   Постановка во главу угла смирения говорит практически 'делайте с нами всё что хотите возмущаться не будем', этакая груша для битья, жертва, в которую любой может кинуть камень для самоутверждения. Золото по-прежнему в центре, но его решения определяются именно смирением, из которого в дальнейшем будет произрастать то самое преклонение перед коллективным Западом. Далее у нас идёт белый, но в таком расположении это скорее отказ от самостоятельности, условное запирание себя в монастырь и отказ от любого созидательного и смелого действия, если оно противоречит довлеющему на двух верхних этажах низкопоклонничеству перед внешними силами. Импотенция в смыслах и делах, невозможность делать что-либо без оглядки на прочих. При союзе это проявилось в гонке вооружений, когда мы разрабатывали образцы техники не для решения своих задач, а лишь потому что на западе такое делают, а значит и нам надо.
   Возможно ли мутная гибель моей тушки и всех ближних в 1918 году была обставлена как-то особенно и это символическое соотношение цветов продлилось и далее, несмотря на новый флаг? И если так и было, то что следовало бы предпринять для разрыва этого порочного круга?
   
   Для начала сделаем следующее:
   
   От сего дня повелеваю: при составлении флагов, гербов, знамён и прочей государственной атрибутики лиц иудейской*** народности не привлекать, совета не спрашивать и их мнение никак не учитывать. Сие касается всех лиц этой народности в не зависимости от заявляемого вероисповедания. До работы над обликом государственной атрибутикой допускаются только лица православного исповедания, по народности являющиеся великороссами. Разработка любых гербовых атрибутов должна вестись только лишь теми для кого этот герб предназначен и чья воля является отражением их земли.
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   Высочайший рескрипт на имя великого князя Сергея Александровича Романова.
   Повелеваю организовать негласную водную поездку на катерах по всем местным рекам, для высочайшего осмотра имеющегося благоустройства и состояния водных ресурсов.
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   ***
   
   Три дня спустя, на борту нефтяного катера. Москва река.
   
   -Прелестно, просто прелестно. Чьи это фабрики? Сергей Васильевич?
   
   Зубатов сверился со списком городских предприятий
   -Это 'Товарищество Прохоровской Трёхгорной мануфактуры', ваше величество.
   
   -Очень хорошо, ваши люди сделали фотографии, как я просил?
   
   -Прошу прощения, ваше величество, но к сожалению нанятый фотограф был поколочен сторожами и работниками предприятия, которые приняли его за шпиона, подосланного конкурентами для вынюхивания секретов производства.
   
   -Пострадавшего смогут связать с вашей службой?
   
   -Заказ на фотосъемку был произведён с помощью письма, ответ с фотографиями должен был быть получен таким же образом. За добросовестностью исполнения заказа нанятым человеком следили наши люди и факт нападения был зафиксирован. Реалистичных способов своевременно узнать получателя такого письма до востребования нет и единственное что можно тут сделать это подкупить клерка, который опишет внешность получателя.
   
   -Выплатите фотографу премию и компенсацию за издержки если его имущество пострадало.
   Сергей Александрович, ваш аппарат готов? Мы не должны чрезмерно задерживаться в этом месте.
   
   -Всё готово.
   Великий князь склонился над устройством для запечатления снимков, предвкушая скорую расправу над мануфактурщиком, посмевшим проигнорировать его указания о очистке стока вод и переносе предприятия.
   
   Небольшое облако вспышки было быстро унесено легким ветерком и по сигналу московского генерал-губернатора, о завершении сьёмки, катер был приведён в движение.
   
   ...
   
   - Это всё очень и очень занимательно... Сергей Васильевич, вот представьте себя на месте этого Прохорова: к вам приходит великий князь и по совместительству генерал-губернатор, так мало того ещё дядя царствующего императора, с которым у него неплохие отношения. Так вот приходит этот вельможа и говорит, что надо чистить стоки вод или переносить фабрику, а вы, Сергей Васильевич, самым наглым образом не исполняет его поручение о очистке вод и отказываетесь переносить фабрику из центра города на окраину. И даже более того вы привлекаете себе на помощь одного из крупнейших банкиров Москвы и он добивается фактического не исполнения указа генерал-губернатора.
   
   -Я должен очень сильно не хотеть осуществлять перенос производства и бороться с загрязнением сливных вод.
   
   -Вот именно! И почему-то меня терзают смутные сомнения, что дело тут не только в чрезвычайной прижимости данного промышленника. Потому что идти столь нагло против царствующей фамилии нужно иметь за душой нечто большее, чем только лишь обычную жадность. Сергей Александрович и Сергей Васильевич приказываю вам немедленно арестовать банкира Найдёнова Николая Александровича, всех его взрослых родственников, все его конторы закрыть и документы изьять и опечатать. Произвести полномасштабный рейд силами гвардии и казаков на предприятия Николая Ивановича Прохорова. Всех работников задержать для установления личности, провести самый внимательный обыск на фабриках и мануфактурах в его владении или под его управлением***.
   По результатам доложить немедленно.
   ***
   Санкт - Петербург, Александровский дворец, кабинет Николая 2
   
   -Ваше величество, общественность шокирована, пересуды по этому делу затмили даже новости о боевых действиях на Дальнем Востоке.
   
   -Это очень хорошо, сейчас я подкину им ещё одну тему для разговоров и пересудов.
   Если после такого против меня не будет организованно никаких попыток отстранения или покушения на убийство, то я буду сильно удивлён. Следите внимательно за активностью церковных иерархов, важно не пропустить этот момент. Все фанатики должны зримо проявить себя, иначе с оппозиционным настроем к правящей династии мы не справимся. Все фанатики церкви пойдут под нож, так как никакой разговор с ними невозможен, а мне не нужны церковные дрязги перед лицом внешних угроз. Вот вам этот документ, читайте в слух.
   
   -Высочайший рескрипт на имя обер прокурора священного синода, Константина Петровича Победоносцева и матери нашей православной церкви.
   
   Сим повелеваю прекратить всяческое исполнение религиозных праздеств и обрядов в православной традиции не имеющих касательства к сути веры и истории её возникновения на Руси, а именно немедля удалить из церковного календаря празднество, причисляемое к Господским и проходящее 14 января по григорианскому календарю в день почитания святого Василия Великого.
   Николай 2 Романов.
   
   - Неплохо вышло? Можете печатать полностью, обер-прокурор уже вкурсе.
   
   Павел Александрович Крушеван, откашлялся и жадно приник к стакану с водой.
   -Вы уверены что это необходимо, ваше величество? И что если они не решатся на прямое противостояние? Действия их сиятельств шефа жандармерии и генерал-губернатора были очень внушающие.
   
   -Хм... Тогда напечатайте о намерении запретить хождение Звезды Давида в любом виде, под предлогом использования этой фигуры в качестве знака Мошиаха, еврейского лже мессии-антихриста****. Эти уж что-то обязательно придумают, даже если наши особо активничать не станут.
   
   ***
   Москва.
   
   В одной из рестораций средней руки мужчина торгового сословия, лет так чуть за пятьдесят, пил горькую, пытаясь заглушить страх неминуемого разорения после волны закрытия фабрик, прокатившейся по Златоглавой.
   
   -Что же делается-то, что же делается-то?! Как жить-то люди добрые?!
   
   -Вы позволите? Сегодня тут довольно людно и большинство столиков уже заняты, а вам кажется не помешала бы компания. Не дело это напиваться в одиночку, а то так и до беленькой недалече будет.
   
   Мужчина, до того изливавший свою беду графину с водкой, посмотрел на говорившего и разрешающе кивнул.
   
   Бдительный официант тут же подошёл к новому клиенту.
   -Чего изволите?
   
   - Милейший, подай мне ушного и стопку водочки.
   
   ...
   -Я разорён, поведал свою печаль новому собеседнику, уже хорошо поддавший мужчина.
   
   -Вот как и в чём же дело?
   
   -Разве вы не слышали? Все московские фабрики под угрозой закрытия! И даже не откупиться, такое дело что сам генерал-губернатор повелел!
   
   -Странно, я слышал, что то касается только у кого предприятия в реку отходы сбрасывают и обновляться не хотят.
   
   -Да толку то с того обновления?! Вон самого Прохорова заставили есть суп из речной воды, что возле его фабрики набрали. А сосед мой тоже недавно хвалился новыми станками? И что где он? А нет его! Забрали! Сегодня завтра и меня так заберут! Придут и раз и нет меня.
   
    -Хмм, даже не знаю что вам и посоветовать, разве что... а и верно! Почему бы и не попробовать? Слушайте внимательно любезный: не так давно, я тоже было терзался мыслями о деле и до того себя довёл, что чуть умом скорбен не стал. Но спас меня старец один, я к нему шёл дабы он мне успокоением души стал, а он выспросил меня о кручинах моих, да и посоветуй человечка нужного, к которому обратиться следует. Я и подивился такому, но к кому сказано подошёл. Там мне и к месту вышло, да так успешно, что иначе как чудом не назовешь.
   
   -Да что твой старец в делах понимает?
   
   - В делах может и не многое, но бают к нему чуть ли не сам император хаживает, да советуется. Нечто не замолвит за тебя словечка перед нужным человеком, коль ты ему со всей душой откроешься?
   
   - Да врёшь ты всё!
   
   -Вот те крест!
   Собеседник демонстративно достает большой цельно золотой крест и осеняет себя знамением.
   -Али ты сам не слышал, что его величества насчёт служб церковных придумал? Вот сам, как думаешь, кто его на это надоумил?
   
   Поддатый мужчина всё еще недоверчиво покачал головой.
   -И как его зовут, старца этого?
   
   -Григорий, сын Ефима Распутина.
   
   *В 1895 году на реке Большая Охта в Санкт-Петербурге запустили первую в России гидроэлектростанцию, невероятной для тех времен мощности - 300 кВт. В этом же году под ведомством Управления Владикавказской железной дороги была построена и введена в эксплуатацию ГЭС 'Белый уголь'
   https://prnt.sc/rljefx
   
   **В классической геральдике признаются: -два металла: золото и серебро -пять финифтей*: червлень, лазурь, зелень, чернь и пурпур; -два меха: горностаевый и беличий. При этом их применение строго регламентировано, а символика, место и применение цвета постоянны, интернациональны и могут интерпретироваться лишь строго определенным образом. НПР. -'Золото означает христианские добродетели -веру, справедливость, милосердие и смирение - и мирские качества - - могущество, знатность, постоянство, а также богатство. Серебро из добродетелей означает чистоту, надежду, правдивость и невинность, а из мирских св-в - благородство, откровенность, белизну. Красный цвет соответствует любви, смелости, мужеству и великодушию; черный - - осторожности, мудрости и постоянству в испытаниях; синий - целомудрия, честности, верности и безупречности; зелёный - надежде, изобилию, свободе и радости, Пурпур означает благочестие, умеренность, щедрость и верховное господство.'
   
   ***В дни Декабрьского восстания 1905 'Трёхгорка' была главной базой боевых дружин. В помещении прядильной фабрики была организована мастерская по изготовлению оружия, в химической лаборатории производились взрывчатые вещества.
   ****
   В кабалистических кругах 'щит Давида' трактовался как 'щит сына Давида', то есть Мессии, что отразилось в часто вписываемых в символ шестиконечной звезды на амулетах буквах 'МБД', обозначающих 'Машиах бен Давид' ('Мессия, сын Давидов').
   
   ========== глава 35 ==========
   
   ***
   
   Санкт Петербург, год 1906
   
   Александровский дворец
   
   
   
   Высочайший указ по Главному артиллерийскому управлению Военного министерства Российской империи.
   
   
   Повелеваю начать разработку полевой скорострельной пехотной пушки до тридцати линий и с длиной ствола до 75 калибров . Производство полевых орудий калибра три дюйма образца 1902 года прекратить. В дальнейшем при разработке всех орудий и боеприпасов к ним, расчёт вести по метрической системе с кратностью равной пяти.
   
   
   Основные требования к проекту разработки: высокие баллистические характеристики позволяющие уверенно поражать цели за пределами дальности полевых орудий других стран. Номенклатура боеприпасов, должна удовлетворять всем насущным нуждам, могущим возникнуть на поле боя при противостоянии с любыми противниками. А именно снаряд-граната, осветительный, дымовой и среди прочих бронебойный для стрельбы по кораблям.
   
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   Высочайший рескрипт по министерству государственных имуществ, министерству внутренних дел и обер прокурору священного синода.
   
   
   О ликвидации младенческой смертности.
   
   Постановить от сегодня дня во всех казëнных деревнях и сëлах учëт по всем роженицам из великороссов, вскармливающих детей естественным образом и определить в семьи с такими роженицам налоговые послабления, дабы не отвекались они от взращивания потомства насколько сие возможно по состоянию ребёнка к принятию обыденной пищи.
   
   Силами приходских священников и земских врачей довести до населения необходимость сохранять матерями естественное питание младенцев как минимум до года их жизни.
   
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   Высочайший рескрипт по министерству государственных имуществ.
   
   
   Повелеваю!
   
   Наложить запрет на проектирование и возведение домов и жилых построек коими по архитектуре их планировки не обеспечивается минимальной нормы жилья на одного человека. Норму сию установить в размере не менее двенадцати метров квадратной площади по метрической системе с потолками высотой от двух метров семидесяти пяти сантиметров.
   
   Сей указ распространить на всю территорию империи и установить как минимально допустимый стандарт.
   
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   Высочайший рескрипт по министерству государственных имуществ.
   
   По результатам проверки, проводимой силами министерства внутренних дел, разработать проекты удобных домов для сельской местности с учётом трёх типов климата: тёплого, умеренного, холодного.
   
   Произвести расчёт необходимых казённых расходов на замену всех типов жилья не попадающих под новый стандарт. Жилые постройки известные своей древностью сохранить в имеющемся виде и для контроля над историческими объектами передать их на баланс архитектурных музеев.
   
   
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   Высочайший рескрипт по министертсву внутренних дел.
   
   
   Повелеваю!
   
   Провести инспекцию жилищь в интересах министерства государственных имуществ для определения реального состояния построек по метражу и количества проживающих там людей для составления общей картины состояния дел с жилищным фондом.
   
   
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
   Высочайший рескрипт по министерству внутренних дел (разглашению не подлежит).
   
   
   Повелеваю!
   
   В губерниях и городах, где наблюдается наиболее высокая революционная активность, инспекторов, осуществляющих осмотр жилья в интересах министерства государственных имуществ, инструктировать по обнаружению таковой активности и своевременному докладу в охранное отделение.
   
   
   
   Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   конец хода энтер
   
   ***
   
   
   
   Политический советник
   
   
   Государство США осудило внутреннюю политику города-государства Гавайи.
   
   
   Государство Российская империя начала проект 'Жильё и медицина для народа'
   
   
   Государство Англия выступило с разоблачением гнусных планов государства Российская империя.
   
   
   Дипломатический/военный советник
   
   
   Город-государство Гавайи просит государство Российская империя принять посольство.
   
   
   ***
   
   
   ...
   
   После устроенной антиеврейской провокации в конце прошлого года мне удалось вызвать на разговор представителей двух активных и довольно влиятельных организаций, которые в своё время выступили против сионисткого движения или откололись от левацкого съезда - так называемые Территориалы и БУНД соответвенно и то что они от меня услышали их не порадовало от слова совсем. Надо сказать картину я им нарисовал совершенно инфернальную, разумеется я бы вряд ли стал делать нечто подобное чисто из прагматических соображений, так как овчинка выделки не стоит, но они этого не знали, а Крушеван в печати просто неистовствовал и создал такой накал, что охранному отделению полиции периодически приходилось пресекать стихийные погромы. Благо что и парочку чужих агентов-провокаторов мы тоже поймали. В общем я поставил их перед таким вектором развития событий, что выбора у них не было никакого.
   
   
   ...
   
   - Вас пригласили по очень важной причине, причина эта важна в первую очередь для вашего народа. Последние события и штудии которые я предпринял по изучению истоков замыслов противостоящих мне бунтовщиков, привели меня к изучению религиозных трактатов иудаизма. Результаты исследования были крайне печальные для перспектив еврейской народности на территории моей империи. Помимо этого неоднократно было замечено такое явление как: дети успешных родителей отвергали всякое благо данное им Россией и обращались в её лютых врагов, платя смертью за полученные их родителями благодеяния.
   
   Отдельно хочу заметить действия крупных финансистов и банкиров, на промышленной основе создающие всякие террористические организации, угрожающие самому принципу государственности.
   
   Более я не намерен терпеть подобное и вам предлагается взять на себя ответственность за судьбы своего народа иначе...иначе бытие евреев на территории Российской империи будет запрещено. Все имеющие в родственниках евреев или поддерживающие с ними отношения будь то деловые, дружеские или амурные, все такие люди лишатся своих постов должностей их имена будут вычеркнуты из родовых книг дворянства и даже данные о рождении будут уничтожены, так что будто бы они никогда не рождались и не существовали.
   
   Евреи будут объявлены вне закона все попытки покинуть территорию империи будут пресекаться военной силой вплоть до утопления нейтральных кораблей везущих на борту евреев. Мной уже подписан указ о разрешении каперской войны и легимитизации гражданских судов как военной цели. Все военные корабли моего флота будут направлены на охоту за транспортами с евреями. Евреи во всём мире будут подвергаться гонениям и будут уничтожены как вид.
   
   
   - Вам этого не простят.
   
   
   - О, я могу вас уверить, что меня не только простят, но и еще будут усиленно помогать, особенно за процент с барыша полученного при реализации захваченного у евреев.
   
   Евреев не любят нигде и вина в этом только ваша.
   
   
   - Что вы от нас хотите?
   
   
   - Для меня высшей благодетелью является благо для моего народа и моей страны и это в ваших интересах не сделать так, что для России станет благом смерть всех евреев. Что конкретно для этого потребуется от вас и ваших организаций:
   
   Первое - превращение евреев в единый народ, для этого вам предоставят возможность построения своего государства на землях незанятых другими народами и территориями пригодным к проживанию и ведению хозяйства.
   
   Второе - отказ от людоедских догматов по отношению к другим нациям и народам. За соблюдением данного правила будут внимательно наблюдать.
   
   Третье - мирное сосуществование и созидательный труд, отказ от гордыни избранного народа.
   
   Четвёртое - все носители духа Дана должны быть уничтожены вместе со всеми жрецами и элементами культуры и быта.
   
   Пятое - светское устроение государства и отделение религии от общества. Вера должна быть личным духовным делом каждого еврея, а не является государственной политикой по низведению других народов до уровня животного или вещей.
   
   Шестое - все держатели традиций и старые семейства должны быть лишены всякого влияния среди еврейского народа.
   
   Зная то, как ваш народ имеет обыкновение решать проблемы вроде этой я даю вам право на две попытки совершить на меня покушение. После второго я буду считать что вы отказались и весь еврейский народ будет уничтожен. Ну и разумеется публичное оглашение содержания данного разговора также станет сигналом, что вы отказались. Так что рекомендую хорошо подумать над тем кому и что вы сообщите.
   
   
   - А вы не боитесь, что вас накажет Бог?
   
   
   - Каким судом судите таким вам и отмерят, а я судил справедливо: деяния ваши говорят громче всяких слов и шанс на исправление я вам дал.
   
   ...
   
   Зачем мне вообще эта афёра? Да всё очень просто фининтерн наконец-то сделал свой ход и все внешние финансовые дела теперь крайне затруднены. Это конечно прямое следствие моих действий, но я ни о чём не жалею ибо вынудил их выступить раньше, чем они смогли подготовиться и ко времени первой мировой их действия будут преодолены.
   
   
   На востоке дела идут согласно плану: японцы переправили большое количество солдат и припасов, но в итоге у них наблюдается высокая скученность личного состава, так как периодическими обстрелами с моря я препятствовал всякому строительству за пределами общего лагеря. Надо сказать, что японцы не были дураками и скоро поняли что дело не чисто, но я имел подавляющее превосходство в артилерии и крейсера с новыми орудиями и прицельными системами позволяли уничтожить практически что угодно кроме завершённой капитальной постройки, так что ничего им не оставалось кроме как укреплять основной лагерь, благо я не препятствовал в подвозе припасов и подкреплений. Чем больше они вывезут людей из Японии тем хуже им придётся в последствии, ибо ни один из них не вернётся - в один прекрасный день их войска будут сбиты в общую массу и тогда...но довольно мечтаний, может статься это вообще не понадобится, если заговорщики с Окинавы преуспеют.
   
   
   ***
   
   
   - Андрей Евгеньевич (Снесарев) и Александр Андреевич (Свечин), господа, вас мне рекомендовали как перспективных офицеров штаба и возможно талантливых теоретиков. Что означает вы увлечены войной и тем как это затрагивает нашу жизнь, увлечены самой сутью этого явления. В последние годы в мире относительно предстоящих войн бытует мнение, что ничего нового в них придумать невозможно, что всё будет решать численное превосходство в силах и решительный удар по политическим центрам противника. Так же среди наших соседей получают значительное распространение способы ведения войны предложенные Карлом фон Клаузевицем в его работе Vom Krieg- О войне. В первую очередь разумеется речь идёт о Германии - как вы можете помнить, никакой Германии ранее не существовало, но теперь она есть и люди проживавшие в других государствах и говорившие на других языках, теперь утратили независимость своей родины, постепенно утрачивают свою самобытность и обретаются в качестве германского народа под единым правлением. По моему мнению войны между государствами высшей лиги не будут ни быстрыми ни лёгкими и окончательную победу определит то у кого останутся ресурсы для борьбы, а исчерпавшие их естественно-натуральным образом перейдут в разряд проигравших. Но мы не должны останавливаться на подобных концепциях борьбы конкурентов на международной арене, но продумать что же будет дальше того что видится сегодня естественным и очевидным. Вы оба достаточно молоды и пока ещё способны воспринимать всё новое, так что вам предоставляется возможность ознакомиться с моими долгосрочными планами касательно текущей войны с Японией и скорого конфликта с Германией. Мною предпринят ряд шагов долженствующих исключить вступление в эту войну других великих стран, но успех этих мер сегодня вовсе не означает удачность их применения в последствии и поэтому мы должны на перспективу готовиться и к подобному противостоянию. Для борьбы с противником в последующие годы следует применять все доступные для нанесения ущерба средства: как экономические, так социальньно-культурные, разрушая саму их способность противостоять чему либо.
   
   В данный момент идёт подготовка к сокрушительному удару по японским силам, для чего мы выкупаем у Испанской короны построенные по нашему проекту корабли и готовимся переоборудовать устаревшие броненосцы под использования орудий среднего калибра и рейдерских действий на транспортных артериях. Корабли будут продаваться всем желающим их купить с обязательством топить все корабли перевозящие нефть и её производные в Европу. Данное действие необходимо, так как на фоне многочисленных провокаций и террористических актов на нефтепромыслах, уровень добычи в империи снизился, при том что большая часть добываемого отправится на Дальний восток вместе с срочно изготавливаемыми дирижаблями большой грузоподьёмности. Более того, перед началом активных действий предполагается выкупить с биржи максимально большое количество нефти и таким образом лишить всех, не имеющих собственных источников нефти, возможности как-то её использовать. Можете говорить.
   
   
   - Ваше величество! Но разве это ещё не объявленное каперство не создать угрозы объявления войны сразу всеми пострадавшими от подобного? В первую очередь США и Англии?
   
   
   - Создаст и именно поэтому никто не ждёт такого агрессивного хода, потому что это настоящее безумие для привыкших считать выгоду в каждой войне, в каждом международном жесте. В этом нет ничего плохого, но если постоянно действовать в подобной парадигме, то можно начать искать выгоду там где её просто не может быть и всякое финансовое преимущество лишь предверие разорительного краха. Наши союзники из Франции накопили достаточный запас, чтобы не иметь больших проблем от прекращения поставок и по нашей просьбе они так же в тайне начали скупать предприятия ведущие добычу стратегических ресурсов, с тем чтобы в нужный час полностью парализовать поставки сырья в ту же Германию. Разумеется это не останется без ответа со стороны наших врагов, но как мне кажется если мы начнём эту войну сейчас, то они будут готовы к ней в ещё меньшей степени, чем мы.
   
   
   - Но как же тогда воевать, Ваше величество? Если мы будем не готовы?
   
   
   - Есть такая притча про двух охотников застигнутых врасплох без оружия голодным львом - суть её в том, что стоит отбросить всё лишнее мешающее бежать и обогнать своего бывшего товарища. Когда лев догонит свою жертву, то он будет занят её пожиранием и не станет нападать на второго охотника, который может тем временем спокойно вернуться к брошенным вещам и оружию и застрелить хищного зверя терзающего свою жертву.
   
   Если он поспешит это сделать, то возможно пострадавший выживет. Переходя к нашей ситуации - нам нет необходимости быть полностью готовыми к войне, нам достаточно быть готовыми к ней в большей степени чем противник. Сейчас они не ожидают и не планируют ничего такого, так что растеренность и некоторая паника будет сопутствовать всем мероприятиям, которые им только вздумается организововать в связи начала нами боевых действий против их государства.
   
   Что касается участия США, то по донесениям нашего посла в США его усилия по дестабилизации обстановки и подрыва их боеготовности имеют некоторый успех. Так ему удалось наладить через подставных лиц финансирование Эммы Гольдман и Александра Беркмана, видных анархических деятелей США. Бергман, которому получилось устроить побег из тюрьмы, с утроенной силой, при нашей поддержке, принялся совершать покушения на промышленников США: на его счету уже несколько знаковых убийств, таких как Генри Клэй Фрик и похищение его бывшего начальника Э́ндрю Карнеги, убийство одного из владельцев и директоров 'Интернационального сборщика', производящего сельскохозяйственную технику, и ряд других относительно крупных диверсий, совместно повлекших значительные финансовые потери и задерживающие развитие железнодорожных сетей и промышленности. Наибольшим успехом разумеется было похищение Карнеги и выбивание у него доступа к многочисленным анонимным счетам, таким образом деятельность местных активистов теперь не требует прямого финансирования с нашей стороны и мы можем считать, что если лидеры и будут схвачены, то выйти на нас, у расследующих это дело, не получится. Часть ложных следов была направлена в сторону конкурентов всех упомянутых жертв, что ещё больше замедляет развитие США, пока местная полиция выясняет их причастность.
   
   Самое слабое место в данной ситуации это Англия, но хочется надеяться, что предпринятые меры по пресечению торговли дадут необходимый результат. По немногочисленным сообщениям мы получили подтверждение тревожным сведениям о начале строительства кораблей совершенно нового класса и водоизмещения, названный англичанами Дредноуд.
   
   Вашей первой задачей будет не столько разработка новых концептов ведения войны, сколько практическое задание по дискредитации предложенной при проектировании этого корабля схемы. Несмотря на наши усилия корабль будет принят на вооружение уже в этом году и вы должны спланировать такую операцию из передаваемых вам в подчинение каперов, что другие страны не должны последовать по пути использования данного принципа 'Только-большие пушки' ну или по крайней мере задержка в начале такого строительства должна быть существенной.
   
   
   - А что с Германией, ваше величество?
   
   
   - В ближайшие год-два я организую повод к войне, долженствующий не дать присоединиться к ним никому из прочих великих стран и ограничивающий всё ведением наземной войны.
   
   ***
   
   ========== Глава 36 ==========
   
   ***
   
   Санкт-Петербург, 1906 год, ноябрь месяц.
   
   Дворцовая площадь, здание Генерального штаба.
   
   - Первое направление нашего удара станет регион Тюрингия, а именно земли:
   1. Великое герцогство Саксен-Веймар-Эйзенах, 2. Герцогство Саксен-Кобург-Гота, 3. Герцогство Саксен-Мейнинген, 4. Герцогство Саксен-Альтенбург, 5. Княжество Шварцбург-Рудольштадт, 6. Княжество Шварцбург-Зондерсгаузен, 7. Княжество Рейсс старшей линии,
   8. Княжество Рейсс младшей линии.
   
   - Эти цели не являются очевидными военными или промышленными, но представляют собой родовые гнëзда аристократии. Этот захват имеет важное символическое значение, так как именно из этого региона произошли многие европейские правители или их ближайшие родственники. С практической точки зрения тут расположено несколько старейших научно учебных заведений и в сочетании с родовыми поместьями они станут отличным источником важной информации, контролируя который мы сможем навязать своë видение исторических процессов. Общество Германии ещё не столь монолитно и захватив подобные небольшие и вроде бы не важные территории проявляется возможность расколоть его на регионы по старым границам.
   Вторым важным объектом атаки в центральной Германии являются земли Гессен - в прошлом это были части земель королевской династии Людовингов и составляли единое целое с Тюрингией, но в результате войны за наследство наиболее промышленно развитый регион откололся от общих владений. По уровню промышленности регион занимает второе место после Рура и так же является одним из важнейших финансовых и культурных центров Германии. Тут расположено множество финансовых организаций, музеев, учебных заведений, это один из наиболее индустриальных регионов, как Германии, так и всей Европы. Захватив этот регион, мы нанесëм сильный удар и резко сократим возможности Германии к сопротивлению и затормозим развитие химической и фармакологической промышленности, даже если остальная Германия сумеет устоять и остаться единой после окончания войны. Имея под контролем архивы старой аристократии Тюрингии и завладев банковскими документами Гессе нам откроются возможность нанести удары по скрытым пока финансовым центрам наших противников. Контроль над банковской системой центральной Германии станет отличным плацдармом для экономической экспансии нашего капитала и позволит развернуть финансовые потоки таким образом, что Англия и еë колонии столкнутся с серьезными проблемами сбыта своей продукции.
   Важным моментом этих планов должно быть обеспечение захвата архивов и переписки, для чего следует превентивно выслать тайные группы, долженствующие в час приближения линии фронта воспрепятствовать вывозу любой документации из выше означенных регионов.
   Это черновой план наших действий на компанию седьмого-восьмого года разумеется будет уточняться по конкретным деталям и срокам на реализацию, но подготовку диверсионных групп следует начать уже сейчас. На этом у меня всё, господа, прошу выступить докладчика о результатах проверки по военным изобретениям - Виктор Викторович, вам слово.
   
   - Ваше величество, имею доложить, что во исполнения плана по уничтожению живой силы японского супостата Военным Министерством и Главным Штабом, с моим непосредственным участием, отмечены следующие придумки народных умельцев: мортирные мины капитана Романова от 1890 года, надкалиберные миногранаты совместной разработки капитана Гобято, Леонида Николаевича и мичмана Власьева, Сергея Николаевича, как наиболее переспективные, простые по исполнению и недорогие в реализации.
   
   - С минами Романова понятно, я их помню и суть изобретения представляю, а эти господа кто такие?
   
   - Несут службу в Порт-Артуре, Ваше величество. В связи с выяснившимся недостаточным количеством подходящих боеприпасов для уничтожения полевых укреплений японцев ими было предложено и с успехом опробовано использование морских элементов вооружения с торпедных катеров и разработано оригинальное приспособление: надкалиберная мина-грана с хвостовым оперением для стабилизации полёта.
   
   - Есть еще что-нибудь интересное из предложений по общему улучшению применяемых или устаревших вооружений?
   
   - Кхм, Ваше величество, по рекомендации Филатова, Николая Михайловича, члена артиллерийского комитета ГАУ, есть предложения рассмотреть проект по модернизации линейной винтовки Мосина и ряд работ связанных с винтовками автоматического боя.
   
   - Филатов? Что-то знакомое, чем он занимается?
   
   - С тысяча дявятьсот второго года произведён в полковники, через два года назначен начальником оружейного полигона Офицерской Стрелковой Школы, покровительствует изобретателям стрелкового оружия.
   
   - Вот как? Такое радение о деле весьма похвально, помогите Николаю Михайловичу в его устремлениях и поспособствуйте увеличению роли курсов его Школы при назначении офицеров на строевые должности. Если он сможет заразить своим энтузиазмом капитанов, проходящих дополнительное обучение, то нам от такого только благоволение. Хорошо, я вижу что земля наша не оскудела талантами: повелеваю принять те образцы вооружений которые демонстрируют надёжность, простоту изготовления и эксплуатации в полевых условиях. При необходимости в кратчайшие сроки доработать до нужных кондиций и выделить финансирование, дабы люди не отвлекались на заработок себе пропитания и освободить от необходимости нести службу, если текущие обязанности замедляют доведение оружия до готовности. Я хочу видеть результаты к началу следующего года и сразу же начать производство. Теперь прошу высказаться по морскому ведомству - как обстоят дела с подготовкой к каперской войне?
   
   - Ваше величество, в данный момент завершены переговоры о перекупке новых крейсеров у Испании и уже высланы первые команды, так же подготовлены к продаже переоборудованные наиболее подходящие корабли гражданской постройки и часть береговых броненосцев второго ранга.
   
   - Что по остальным делам?
   
   - База на островах в Тихом Океане подготовлена, ждём вашего указания на отправку кораблей с наутилусами.
   
   - Каких характеристик удалось достичь?
   
   - Согласно высочайшему указанию разработчики сосредоточились на двух отдельных типах подводных миноносцев: малый-тайный миноносец для диверсантов и большой подводный крейсер для продолжительной службы в составе обычного флота. Наибольший успех получен с малым миноносцем - его текущие характеристики в трое превышают возможности прототипа при сохранении общего принципа модульности конструкции. С большим крейсером много проблем из-за значительной ненадёжности нефтяных двигателей отечественной разработки при длительной эксплуатации и общего отстутвия двигателей необходимой мощности такого типа в свободной продаже. В итоге мы применили схему с прототипа новых крейсеров, стандартные средства генерации электрической энергии и электро моторы. Стоимость проекта оказалась значительно выше изначально предполагавшейся и до испытания прототипа в реальных боевых условиях принято решение второй корпус не закладывать, а дождаться итогов и тем временем продолжить совершенствовать внутренние механизмы. Скорость в надводном положении удалось довести до пятнадцати узлов максимального и двенадцати узлов полного хода в полупогружённом состоянии, с дальностью по запасам топлива в две с половиной тысячи морских миль. Автономность подводного хода до семи суток по запасам пригодного воздуха. Вооружение составляют шесть двухтрубных минно-торпедных аппаратов с запасом самоходных или обычных мин на три залпа. Перезарядка аппаратов может осуществляться без всплытия на поверхность.
   В проекте предполагалась установка скорострельного орудия новой модификации в калибре 130 миллиметров, но из-за загруженности заводов заказами корпус был собран без артиллерийского вооружения, хотя место для него отведено.
   
   - Хорошо, можете начинать переброску транспортов с наутилусами по утверждённой схеме.
   Полное техническое описание и карту характеристик подводного крейсера жду от вас через неделю, мне нужно досконально понимать что он может и что нет, для принятия решения о его применении.
   
   ***
   
   Санкт-Петербург,
   Александровский дворец.
   
   'Пока общался с генералами и адмиралами в Генштабе, то мне пришла в голову одна мысль и я было хотел её сразу озвучить, но решил с начала запросить по академии наук, может ничего нового создавать и не надо и всё и так есть?'
   
   Высочайший Приказ по Императорской Академии Наук.
   
   Провести ревизию всех наличных в области нашего патентного права химических соединений, веществ и составов могущих эффективно сгорать, сиречь совершать двигательную (реактивную) работу, при наличии в окружающей среде воды и отстутствия воздуха.
   Доложить в кратчайшие сроки. Разглашению не подлежит.
   
   Николай 2 Романов Подпись
   
   'Мда... получилось несколько косноязычно, но да ладно. В общем суть дела такова - когда прозвучало про отсутвие пушек на тяжёлой подлодке, то я почему-то подумал про надкалиберные гранаты. И под конец меня осенило! Подводное РСЗО! Дальность конечно будет ни о чём в сравнении с тем что я когда-то видел на ютубе в своей первой жизни, но размещая это РСЗО на корабле и вот вопросы транспортировки уже не стоят так остро, как в случае сухопутной версии и вполне возможно увеличить калибр. Да и вообще можно торпеду такую замутить - их правда на нынешние миноносцы много не воткнёшь, но зато эффект будет впечатляющий.
   
   ***
   
   
   Военный советник, научный советник:
   
   Государство Российская Империя начала проект 'Ужас из Глубин'
   Государство Российская Империя завершила подготовку проекта 'Каперство'.
   
   Военный советник, дипломатический советник:
   Город-государство Гавайи объявило войну государству США
   Государство США и город-государство Гавайи теперь находятся в состоянии войны.
   Государство Российская Империя разоблачило никчёмность новых кораблей государства Англия:
   " C пушками такого калибра ваши комендоры никогда не научатся хорошо стрелять'
   
   Дипломатический советник:
   В столице государства Российская империя построено посольство города-государства Гавайи
   + + 1 к довольству во всех городах Российской Империи, соседствующих с клеткой тундра, лёд, снег, при установлении торгового сообщения с городом-государством Гавайи.
   
   Научный советник:
   Государство Российская империя завершила исследование радио эффекта северного сияния.
   Доступен проект 'Метеоритное радио'.
   
   Конец хода
   ***
   
   Ватикан
   
   Тёмная комната едва освещалась несколькими свечами и разглядеть лицо пожилого мужчины, сидевшего в кресле архиепископа, было невозможно. И окажись в этой комнате посторонний он не смог бы сказать кого конкретно он перед собой видит: архиепископа или обычного служку, что решил почувствовать себя на мгновение одним из господ.
   Стол за которым сидел неизвестный был пуст и только руки, затянутые в перчатки, лежали на нём неподвижно.
   Дверь в комнату открылась и порыв ветра заставил языки пламени у свечей вздрогнутьусложнив и без того непростую индефикацию устроившегося за столом.
   Мужчина, что вторгся в это помещение, был в рясе обычного священника и пройдя к столу преклонил одно колено в ожидании начала речей, служителя веры более высокого ранга, призвавшего его.
   - До нас доходят тревожные слухи, сын мой. Угроза с востока нарастает...
   
   - Отче, простите меня, ибо я погряз в грехе праздности и ослеплён собственной гордыней. Укажите мне путь к свету, отче! Я внемлю каждому вашему слову.
   
   - Восточные схизматики поднимают голову и начинают вести свои лживые речи - положи этому конец, ударь в самое сердце зла, очисть от скверны умы и сердца нашей будущей паствы.
   
   - Ничто не остановит меня при свершении святого дела! Отче, укажи мне цель!
   
   - Вот его лик (серебряная монета закружилась по столу).
   
   Остановив движение монеты и на ощупь определив с какой стороны герб, а с какой портрет, мужчина наклонил её, так чтобы аверс попал под слабый свет и изображённое можно было разглядеть более отчётливо: , мужчина наклонил её, так чтобы аверс попал под слабый свет и изображённое можно было разглядеть более отчётливо: 'Б.М.* НИКОЛАЙ II ИМПЕРАТОР И САМОДЕРЖЕЦ ВСЕРОСС.' Теперь сомнений уже не оставалось, что речь идёт не об одной из балканских стран или формальном главе всех схизматиков, подчинённом Отомаской империи, а о более сложной цели.
   
   - Ступай, сын мой.
   
   Мужчина оставил монету на столе и с поклоном вышел.
   Однако ни хозяин кабинета ни его гость не знали, что у их разговора был тайный свидетель, который дождался ухода гостя и затем поспешил с докладом к своему начальству.
   
   ...
   - Использовать служебное положение в личных целях конечно грех, но по поводу схизматиков так или иначе надо было что-то делать. Удалось определить кто к нему приходил?
   
   - Пока нет, ваше Высокопреосвященство - кабинет был затенён и разглядеть лица под капюшонами не представлялось возможным.
   
   - Это не очень хорошо, Бертучо.
   
   - Наш человек в секретариате получил сообщение и теперь любая отправка групп за пределы Ватикана станет нам известна. Список возможно будет велик, но при известном старании мы сможем более точно определить конечное место назначение их миссии и вмешаться при необходимости.
   
   - Стоит ли это делать, Бертучо? Ведь так или иначе это будет кто-то из схизматиков?
   
   - Ваше Высокопреосвященство, если миссия завершится успехом, то это может создать опасный прецендент, так как неизвестно, как долго наше участие удастся сохранить в тайне и насколько высоко этот успех будет оценен Папой. И чем больше пройдёт времени, тем менее будут убедительными наши аргументы против него: тут или сейчас или никогда.
   
   - Хмм... брать деньги от иудеев за организацию убийства, чтобы оплатить счета на распутных девок?
   
   - Ну, с учётом, что девка - она, в общем-то, одна и мы её сами к нему подводили?
   
   - Хм... незабудь выдать ей премию. А как выяснится, куда они собственно направились, немедленно докладывай.
   
   - Будет исполнено, ваше Высокопреосвященство.
   
   ***
   
   Санкт-Петербург
   
   Александровский дворец,
   Малый Совет
   
   - Ваше величество, в данный момент по состоянию дел в 'Министерстве Земледелия и Хозяйственных Имуществ' неурожаями поражено значительное число хозяйств по всей территории центральной и южной части империи. В данный момент ситуация пока не представляет значительной проблемы, но ко времени начала посевных работ в следующем году без побирательства или ухода в мир на заработки смогут обойтись не более 30% от прежнего числа хозяйств.
   
   - Хм... Облегчение от налогов крестьянам, сроком на полгода в наиболее пострадавших губерниях. Отменить дорожные налоговые сборы на грузы с зерном, отправленные в пострадавшие губерни. Полный запрет на свободную перепродажу зерна. Каждый желающий продавать зерно должен предъявить бумаги с ценой закупки или быть первичным источником получения. Продажа зерна по экспортным контрактам запрещена, отгрузку зерна по действующим контрактам приостановить. Все текущие и будущие контракты мне на стол
   с экономическим обоснованием в пользу экспорта. Продавцы не сумевшие убедительно доказать необходимость поставок зерна за границу в текущий момент получают запрет на заключение дальнейших контрактов, а при нарушении запрета, попытке махинаций или повреждении зерна - каторга с конфискацией всего имущества и лишения дворянского звание, если таковое имеется. Что в казённых землях?
   
   - В тех уделах, в которых удалось полностью освоить новую систему земледелия, так же наблюдается снижения урожая, но из-за более высоких результатов, чем в среднем по империи, они фактически совсем не пострадали.
   
   - Это очень хорошо, обеспечте распространение этой информации по пострадавшим губерням. - Главе охранного отделения взять на контроль как крупные землевладельцы в данных регионах отреагировали на информацию о новых методах. Информацию о полностью проигнорировавших подобное новшество мне на стол. - Михаил Иванович, вам распоряжение увеличить насколько возможно, без серьёзных срывов по срокам прокладки Транссиба, транспортную связность в регионах с залеганием полезных ископаемых. Действуйте в крепких сношениях с охранным отделением, так как нам наверняка попытаются нагадить в такой момент взвалив всю вину за голод на нас самих. - Сергей Васильевич, окажите всемерную поддержку 'Министерству Путей Сообщения' и лично Михаилу Ивановичу: военные грузы для подготовки к операции и грузы с продовольствием должны ходить в срок.
   
   - Ваше Величество, разрешите ввести особый режим работы на железных дорогах?
   
   - Дозволяю. От сего дня и до отмены распоряжения приравнять всех работников железной дороги к несущим боевую службу. Сергей Васильевич, озаботьтесь однако полной удовлетворённостью семейных тревог у занятых на обеспечении бесперебойности работы железной дороги, если разумеется такие тревоги присутвуют.
   
   - Не извольте беспокоиться, Ваше Величество, всё будет исполнено в точности - мои люди опросят всех работников и окажут необходимую поддержку всем имеющим иждивенцев или какие иные сложности, требующие личного участия работника.
   
   
   ***
   * БМ - божьей милостью.
   
   ========== Глава 37 ==========
   
   ***
   
   1907
   
   
   
   Культурный советник.
   
   В ваших библиотеках обнаружен новый религиозный труд "На горах Кавказа'
   
   +15% к урону юнитами построенными в монастырях/ + 20% к времени постройки религиозных юнитов, - 1% эффективности зданий семинария за каждый построенный юнит в монастыре.
   
   Все новые религиозные юниты получают дополнительный навык 'Имя Бога': при активации на два хода снижается получение урона от контратак представителей другой религии на 50% для всех союзных юнитов, находящихся на соседних клетках.
   
   Культурный советник.
   
   Государство Австро-Венгрия завершила проект Избирательное право.
   
   + 2 к довольству в городах.
   
   Военный советник, политический советник.
   
   Город-государство Гондурас охвачен волнениями.
   
   'Долой британских прихвостней!'
   
   Государство Англия утратило влияние на город-государство Гондурас.
   
   Военный советник, политический советник.
   
   Государство Англия объявила войну городу-государству Гондурас.
   
   Город-государство Никарагуа объявила войну городу-государству Гондурас.
   
   Государство Мексика утратило влияние на город-государство Чан-Санта-Крус.
   
   Государство Мексика и город-государство Чан-Санта-Крус заключили мирный договор.
   
   Политический советник.
   
   Город-государство Чан-Санта-Крус закрыло свои границы.
   
   Государство Мексика утрачивает влияние на город Акапулько и Сьюдад-Хуарес.
   
   Военный советник.
   
   Независимые войска атакуют города государства Мексика
   
   Город Торреон в осаде, город Куэрнаваку в осаде.
   
   
   
   ***
   
   Порт-Артур
   
   
   
   Адмирал Макаров Степан Осипович после победы адмирала Лебедева над японским флотом решил переместиться поближе к основным событиям и принять как можно более действенное участие, с тем чтобы оправдаться в глазах его величества как профессионал, так как знакомые в Санк-Петербурге смогли намекнуть ему о наличии определённых сомнений у царствующей особы в его отношении. Это было очень обидно для него, что император более благоволит этому выскочке и нарушителю приличий Лебедеву, но те же друзья сообщили, что армейскими генералами, его императорское величество, доволен ещё в меньшей степени и приветствует лишь общее радение о деле.
   
   - Как его величество и предполагали, из-за наших постоянных обстрелов, японцы начали зарываться глубже в землю.
   
   - Отлично, дадим им еще несколько недель на увеличение подземных коммуникаций. Как обстоят дела со средствами защиты?
   
   - Все отряды, которые будут участвовать в операции и последующей зачистке обеспечены с пятнадцати процентным запасом. Дополнительно каждый солдат или матрос получил флягу с содовым раствором и марлетканевую повязку, а также небольшой запас соды и материи для изготовления средств защиты в походных условиях. Пункты приëма пострадавших от газа полностью развëрнуты, согласно утверждëнному плану.
   
   - Завтра прибывает транспорт с химическими зарядами для мортир и полевых метателей. Возьмите под плотный контроль разгрузку, повторение прошлых эпизодов недопустимо - нам феноменально повезло, что тогда не произошло трагедии и информация о характере груза не стала достоянием общественности.
   
   - Будет исполнено, ваше высокопревосходительство*!
   
   - Что говорит Лебедев?
   
   - Его высокопревосходительство адмирал Лебедев сообщил, что большая часть повреждений на кораблях линии устранена, но его активность сильно ограничивает недостаточное число миноносцев, необходимых для сопровождения броненосцев и их охраны на стоянке во время длительного похода.
   
   - Мы сможем вернуть в строй два оставшихся в ближайшее время?
   
   - До начала операции боюсь ничего не получится, ваше высокопревосходительство - часть деталей для нефтяных двигателей местные мастерские не производят, а ближайшие поставки будут не ранее чем в начале апреля, так как это не относится к грузам первой очереди.
   
   - Сделай пометку на будущее: я хочу наладить в регионе производство всех типов двигателей и запчастей к ним и возможно рассмотреть проект возведения верфей для строительства малых кораблей и рыболовецких судов.
   
   
   ***
   
   
   Эскейп
   
   Меню-клик
   
   Видео настройки-клик
   
   Включить отображение игрового интерфейса-клик
   
   Интерфейс- активирован режим стратегический.
   
   Город Санкт-Петербург клик
   
   Уникальный юнит принцесса Kaʻiulani активация.
   
   (Увеличение макcимальной протяжённости торговых маршрутов в город государство Гавайи,
   
   +2 единицы науки при исследовании территорий с тропическими лесами и саванной).
   
   Город Порт-Артур клик
   
   Внимание на вашей территории обнаружены юниты противника!
   
   Юниты противника возле стен вашего города!
   
   Город Порт-Артур может обстрелять противника.
   
   Юнит Пепелац (огненый)1 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   Защита 'укреплённый район Японская база' повреждена на 19 единиц.
   
   Юнит Пепелац (огненный)2 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   Защита 'укреплённый район Японская база' повреждена на 41 единиц.
   
   Юнит Пепелац (огненый)3 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   Защита 'укреплённый район Японская база' повреждена на 67 едениц.
   
   Юнит Пепелац (огненый)4 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   Защита 'укреплённый район Японская база' повреждена на 96 едениц.
   
   Юнит броненосец (флотилия)1 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   Защита 'укреплённый район Японская база' уничтожена, 'укреплённый район Японская база' поврежден на 20 процентов.
   
   Вражеский юнит Японский солдат1 получил ранение.
   
   Юнит броненосец (флотилия)1 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   'укреплённый район Японская база' поврежден на 45 процентов
   
   Вражеский юнит Японский солдат2 получил ранение.
   
   Юнит броненосец (флотилия)1 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   'Укреплённый район Японская база' поврежден на 65 процентов.
   
   Вражеский юнит Японский солдат3 получил ранение.
   
   Юнит Пепелац (ядовитый)1 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   Вражеский юнит Японский солдат1 получил ранение, вражеский юнит Японский солдат1 уничтожен.
   
   Юнит Пепелац (ядовитый)2 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   Вражеский юнит Японский солдат2 получил ранение, вражеский юнит Японский солдат2 уничтожен.
   
   Юнит Пепелац (ядовитый)3 атакует 'укреплённый район Японская база':
   
   Вражеский юнит Японский солдат3 получил ранение, вражеский юнит Японский солдат3 уничтожен.
   
   Вражеский юнит Самурай получил ранение, вражеский юнит Самурай уничтожен.
   
   Вражеский юнит Полководец получил ранение, вражеский юнит Полководец уничтожен.
   
   Эскейп, видео настройки скрыть интерфейс
   
   Конец хода энтер.
   
   
   ***
   Александровский дворец
   
   
   
   (Церемониймейстер Высочайшего Двора Алексей Николаевич Игнатьев)
   - Принцесса Гавайев Виктория Кавэкиу Каиулани Луналило Каланинуахилапалапа Клегхорн с сыном к Его Величеству!
   
   - Оставьте нас, граф, мы хотим поговорить наедине.
   
   - Ваше величество (с поклоном уходит).
   ...
   - Давно не виделись, Виктория
   
   - Ваше величество, я тоже рада встрече.
   
   - А кто этот молодой человек? Алоха!
   
   - Алоха...
   
   Принцесса Гавайев наклонилась к сыну и прошептала: после приветствия скажи 'ваше величество'.
   
   -...ваше величество...
   
   - Ну могло быть и хуже. Подойди.
   Длань Жизни
   ...
   
   Виктория Клегхорн замерла в ожидании вердикта, того кто прятался за внешностью императора России из рода Гольштейн-Готторп-Романовы. Более семи лет назад она впервые
   увидела столицу этой огромной и холодной империи, после чего назвавшийся Николаем 2 очень круто изменил её жизнь - вот и сейчас, как тогда с ней, решалась судьба её сына.
   Она не любила Николая, но ради спасения своей жизни, освобождения своей родины из-под ига американцев и восстановления монархии согласилась разделить с ним ложе и принести свою репутацию в жертву.
   
   - Хм...
   Император убрал свою руку с головы смуглокожего мальчишки, с трудом говорящего на русском языке.
   
   - Ваше величество?
   
   - Ты не ошиблась в своём предположении, Виктория - такая возможность действительно существует. Она не слишком велика, но гарантии никто не даст, а через пятнадцать лет я буду уже не так молод, как в день нашего знакомства. Но я думаю сейчас уже довольно поздно и он устал с дороги - пусть готовится ко сну, я уже отдал соответствующие распоряжения подготовить комнаты перед вашим приходом. Об остальном поговорим чуть позже.
   
   - Я поняла, ваше величество.
   
   
   ***
   POV Виктория Клегхорн
   
   
   Император ушёл из её покоев ближе под утро, но Виктории не спалось и она всё время вспоминала их короткий разговор перед тем как они переместились на кровать.
   ...
   - Эта болезнь начнётся у него чуть позже, чем у тебя, Виктория и будет скорей всего протекать в более лёгкой форме, но если всё пойдёт по самому негативному сценарию, то он должен обзавестись наследником до наступления своего двадцатилетия. И есть ещё один момент о котором тебе стоит подумать прямо сейчас: об этом мало кто знает и мало кто обращает на это внимание, но при создании супружеских пар, с принадлежностью супругов к разным народам, есть некоторые особенности. Потомки от смешанных браков в первом поколении, как правило, получаются весьма здоровыми и сильными, наследуя лучшие черты характера и облика. Их дети в свою очередь уже мало чем отличаются от своих бабушек и дедушек. Внуки этой пары уже слабее чем они сами, а правнуки, как правило, получают в добавок серьёзные заболевания. Чтобы избежать подобной ситуации необходимо придерживаться строго правила: жёны и мужья детей первой пары должны обязательно быть одной расы до четвёртого колена - неважно какой, главное чтобы и дети, и внуки, и правнуки, и праправнуки выбирали себе супругов из одного и того же народа - тогда в их крови будут содержаться только самые лучшие черты, а всё вредное и болезненное канет в небытие.
   
   -...
   
   - Неожиданно? Да? Но возвращаясь к текущей ситуации это приводит нас к необходимости определиться с дальнейшей страной проживания нашего ребёнка и об установлении долговременного партнёрства. Официально ты являешься первым ребёнком от смешанного брака, но судя по всему твой отец не совсем чистокровный шотландец и это сыграло для тебя не очень хорошую роль. Если твои дети будут выбирать себе супругов из народа твоей матери, то еще два поколения и они могут потерять способность иметь детей. Но давай отставим в сторону эти сложные материи и перейдём к более приятным занятиям.
   ...
   Виктория была воспитана в христианской среде, но также не была чужой для научного прогресса и культуры своих предков по матери, вот и сейчас она пыталась определиться с кем она имеет дело: кто он? Колдун? Демон? Дьявол? Или воплощение духа-прародителя Кукаилимоку: бога войны и созидания?
   ...
   Виктория положила руку себе на живот и подумала что хорошо бы вышло, если это будет девочка, которую её старший брат будет защищать.
   
   
   End Pov
   ***
   
   
   
   Санкт-Петербург,
   Александровский дворец
   
   
   Дождь уже прекратился и с улицы, через открытое окно, доносился громкий шелест мокрой листвы. Тяжёлые от влаги листья колыхались под воздействием ветра и постоянное ш-ш-ш от ближайших к спальне деревьев, разбавлялось редкими каплями, громко ударявшим о подоконник или в стекло.
   Было весьма свежо, но для укрывшегося тёплым одеялом владельца покоев такая погода обычно являлась наиболее располагающей к крепкому и продолжительному сну, однако в этот раз заснуть у него не получалось.
   Переворачиваясь с боку на бок император российской империи думал о семье, которой, за вычетом бабушки, у него никогда не было в его первой жизни, и о том как ему в действительности повезло, что он имеет возможность содержать любое количество своих отпрысков на достойном уровне. Старшему в этом году исполняется двенадцать и пора наверное его пристроить в какую нибудь гимназию или кадетское училище. Домашнее образование русских царей при всей его замечательности имеет один серьёзный недостаток, связанный, впрочем, не с самим образованием как таковым, а с фактором его домашности: отсутствие социальных связей, отсутствие друзей, отсутствие опыта разрешения конфликтных ситуаций и возможности наблюдения за поведением сверстников и преподавателей из разных социальных групп.
   Через некоторое время император всё-таки уснул запланировав на утро разговор с Изабеллой по поводу намерения отдать Гавриила в училище под видом внебрачного отпрыска какого нибудь из французских дворян.
   
   
   ***
   
   
   
   Утро следующего дня
   
   
   - Дорогой, но как ты скроешь его отсутствие?
   
   - Кругосветное путешествие, как то, что я совершил в своё время.
   
   - Но его кто-то должен будет заменить, иначе нас очень быстро разоблачат: корабль с наследником, но без наследника будет выглядеть очень странно.
   
   - Я планирую совершить двойную подмену: один из воспитанников института Сергия Радонежского отправится во Францию в качестве замены одного из сыновей местных дворян,
   при этом отпрыск местного шевалье якобы отправится в Россию, а в реальности он будет осуществлять кругосветное путешествие. Гавриил тем временем примет имя сына этого французского дворянина и поступит в академию или училище по протекции. Сложность в том, чтобы подобрать детей относительно схожих по внешности с Гавриилом, плюс они должны быть из союзных или хотя бы нейтральных к нам кругов общества.
   
   - А воспитанник кем будет?
   
   - Думаю представить его точно так же как и Гавриила: внебрачный сын, но только уже кого-то из нашего дворянства.
   
   - Когда ты планируешь это осуществить?
   
   - Этим летом, надо приказать постепенно убрать из обращения все его свежие портреты и заменить на...хотя нет, не заменить, а просто убрать. Времени на самом деле не очень то и много до начала учебного года, а ещё нужно подобрать экипаж корабля и людей сопровождения из тех кто никогда не видел Гавриила лично, но при этом обладает достаточной квалификацией для сбережения и обучения наследника престола в длительном походе.
   
   - Думаю мне стоит навестить родственников, так будет быстрее и безопаснее, чем ты будешь использовать свои службы.
   
   - Хм? Однако желательно, чтобы никто лишний о нашем замысле не узнал.
   
   - Не волнуйся, я скажу родственникам, что подбираю возможных кавалеров для дочерей - это конечно немного осложнит обоснование выбора сына мелкого дворянина, но я могу сослаться на подбор пажей и оруженосцев для сыновей своих подруг.
   
   - Значит решено.
   
   - Постой! Как я понимаю летом занятия не проводятся? Мы сможем его видеть в это время?
   
   - Думаю да. Можно залегендировать, что он ездит во Францию к отцу? Хотя нет, ему будут задавать вопросы и это будет слишком обременительно постоянно поддерживать эту часть выдумки. Дальнее поместье на границе империи, где-нибудь относительно рядом с одной из наших усадьб, будет более удачным решением.
   
   
   ***
   Александровский дворец
   
   
   
   В очередной раз я убедился в верности поговорки, что ни одно благое дело не остаётся безнаказанным и "кому война, а кому мать родна": как всегда нашлись уроды и прочие хитрозадые, готовые поживиться на чужом горе или выдать себя за особо пострадавших. Конечно скажем спасибо охранке, что всяким террористам меньшевикам/большевикам и им сочувствующим не удалось сорвать поставки зерна ни в одно из пострадавших селений. В изначальной истории им удалось заблокировать несколько транспортов и потом обвинить царское правительство в целенаправленном умерщвлении простого народа, то есть именно в том что делали сами и что с успехом повторили в будущем Петрограде в 1917 перед захватом оригинального Николая.
   
   
   
    Высочайший манифест "О борьбе со стяжательством на хлебах'
   
    Всякий пойманный на спекуляции царским зерном, распределяемым в пострадавших от неурожая губерниях и областях, подлежит смертной казни с лишением имущества в пользу казны невзирая на чины, титулы, должности и награды. Потворствовавшие этому родственники наказываются по степени вины тюремными сроками, с отработкой онных на казённых предприятиях или заводах с поражением в правах.
   
    Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   
    Высочайший рескрипт по министерству внутренних дел
   
    По исполнению судебного производства, согласно высочайшему манифесту О борьбе со стяжательством на хлебах' виновных в указанных деяниях расследовать на предмет сговора и выполнения чужих приказов. Все окончательные приговоры предоставлять мне на рассмотрение.
   
    Николай 2 Романов Подпись.
   
    Высочайший указ "О борьбе с низовым ростовщичеством'
   
    Всякий дающий в кредит на покупку или ссуждающий товары потребные для выживания по марже большей, чем потребно по его благосостоянию и прибавке для продолжения дела, объявляется преступившим положения Высочайшего манифеста "О борьбе со стяжательством на хлебах'. Всякие расписки о долгах принимать во внимание только при заключении таковой в присутствии поверенного в адвокатских делах местного управителя и только по одной на каждого одалживающегося человека на один период. Запрещается брать в качестве залога землю потребную для пропитания, а лишь только те участки, которые обрабатываются сверх установленного министерством государственных имуществ минимума потребного для добычи пропитания по местной урожайности.
   
    Николай 2 Романов Подпись.
   
   
   ***
   
   
   * Обращение к обладателям имперских титулов и званий 1-2 ранга табели о рангов РИ.
   
   ========== Глава 38 ==========
   
   ***
   1907 год
   
   Военный, политический советник:
   Гарнизон города-государства Румыния уничтожил независимые отряды.
   
   Государство Японская империя утрачивает влияние над городами Окинава, Гинован, Томигусуку.
   
   Научный советник:
   Разведчик-археолог государства Англия обнаружил 'Пещера тысячи Будд'.
   +5% к скорости изучения культурного исследования.
   
   Государство Англия вступает в новую эру
   Столица Лондон в восхищении встречает первый электрический общественный транспорт:
   перемещение юнитов по клеткам промышленной зоны, центра развлечений и экономического сектора обходится на 50% меньше по затратам очков движения.
   
   Культурный советник: государство Англия завершило археологический проект и обнаружило реликты 'Алмазная сутра' и 'Книга гаданий'.
   + 5 очков культуры за ход, при размещении в музее, +3 к туризму, +10 ОВЛ.
   Государство Англия получила великого писателя 'Джо́зеф Ре́дьярд Ки́плинг'
   Завершено культурное исследование: 'Бремя белого человека'
   Колониальная война теперь вызывает на 50% меньше претензий, +5 к очкам здоровья при восстановлении на территории враждебных городов-государств.
   
   Экономический, военный советник:
   Возникла международная угроза 'Новая Тортуга'
   +50% к скорости появления варварских поселений на побережьях, +200% к вероятности появления морских юнитов в варварских поселениях.
   Доходность торговых путей через Атлантический, Индийский и Тихий океаны снижена на 35%.
   
   В государстве США разразился экономический кризис 'Банковская паника'.
   Доходность деятельности банков снижена на 90%, эффективность строения 'Нью-Йорк Биржа' уменьшена на 50%.
   
   ***
   
   Год тысяча девятьсот седьмой, октябрь месяц.
   Санкт-Петербург, Александровский дворец.
   
   Я этого не планировал, но моя диверсия на морских перевозках совпала по времени с рукотворным финансовым кризисом в США, который по замыслу его инициаторов должен был привести к переходу ряда цветных металлургических предприятий в 'нужные' руки и в последствии к созданию ФРС- федеральной резервной системы. В итоге Морганы и компания очень хорошо влетели на бабки, а финансовый кризис стал действительно серьёзным бедствием. В своё время Россия поучаствовала в капиталах ФРС в таком масштабе, что можно сказать ФРС создана на деньги России и против России. Теперь этого разумеется не будет в изначальном виде из-за ухудшения отношений между нашими странами, но так или иначе эта структура будет создана - с моим участием или без оного. События в банковском секторе привели к серьёзному замедлению развития наукоёмких отраслей промышленности - впервые за долгое время темпы прироста электро генерации стали не только нулевыми, но и даже отрицательными, на короткий период перехода соответствующих бизнесов в иные руки.
   К сожалению я оказался не настолько прозорлив, как мне хотелось бы о себе думать, нет конечно мои подданные вряд ли выскажут мне это в лицо, да и не все сразу сообразят, что из-за падения морской торговли очень сильно выросла важность сухопутных артерий и как итог Германия кинет все свободные ресурсы по сколачиванию свой коалиции с Турцией и строительство железной дороги вдоль границ России понесётся семимильными шагами с полным наплевательством на последствия. Я конечно найду способ воспользоваться и этим обстоятельством, но в целом это весьма тревожный звоночек.
   По сообщениям с фронта разгром японского десанта полный и безоговорочный - правда для предотвращения излишне быстрого распространения информации я был вынужден приказать полностью прекратить ротацию войск и обязать всех военачальников держать всё подробности операции в максимальной степени скрытности. Надолго конечно этого не хватит, но так или иначе к месту событий уже должны подойти транспорты и начать переброску войск на японское побережье.
   
   В последнее время я всё чаще стал вспоминать недавнюю историю с поставками зерна и наконец-то до меня дошло то, что следовало сделать в самом начале правления: организация внутреннего контроля за исполнением имперских приказов.
   
   ***
   Два дня спустя
   
   - Барон Адольф Андерас Вольдемар Фредерикс, я знаю вас как преданного мне человека и у меня к вам значительная просьба: в ближайшее время из состава Великого княжества Финляндии будет выведена Выборгская губерния, в коей вы будете пожалованы феодом. Выборгская губерния будет переименована в графство Выборгское, так же обстоятельства складываются таким образом, что я вынужден просить вас и вашу супругу принять Православие, как ваше официальное вероисповедание. Буде вы согласитесь, то вам будет пожалован титул графа Выборгского с правом держать личные отряды, осуществлять сбор налогов, следить за исполнением и составлением законов.
   
   - Ваше Величество, могу я испросить дозволения поинтересоваться содержанием поручения, которое его величество желает мне поручить в связи с этими обстоятельствами?
   
   - Вам будет поручено возглавить новое направление деятельности Министерства Императорского Двора, совместно с Сергеем Васильевичем Зубатовым. Задачей нового отдела министерства станет контроль исполнения поручений и приказов Императоров Всероссийских. Надлежит извещать меня о методах и способах, которыми все прочие казённые служащие или ответственные осуществляют свою деятельность на своих постах. Более всего меня заботит контроль исполнения не буквы указа, а его духа - в последние годы я часто стал замечать тенденцию к крючкотворству и буквоедству при исполнении моих указаний, да так что сам приказ становится полностью нерабочим и бесполезным, если не сказать что вредным. Мне это крайне не нравится и вам, при содействии охранного отделения, приказывается организовать среди младшего персонала всех государственных служб необходимую работу.
   ***
   Поразительно как работает человеческая память, какими странными ассоциациями порой вызываются совершенно неожиданные вещи: за время своего правления я много раз бывал в Крыму и по государственной надобности и для отдыха, но, так и не вспомнил о тëмной от крови странице непримиримой революционной борьбы будущего СССР с прежним режимом. Только когда на обеде мне подали суп с креветками и я поинтересовался страной их происхождения, поминуя об обмене торговыми санкциями между Россией и Евросоюзом после крымских событий весны 2014 года. Только тогда, услышав что это всё отечественное - я не очень понятно пошутил насчёт моря Белоруссии и когда меня просветили насчёт ферм по их разведению в Крыму (читал как-то про гибель заметного человека, что на пенсии разводил креветок, а в 1917 умер от рук неизвестных личностей), то я наконец-то вспомнил таких замечательных персонажей, как Бела Кун и Розалия Землячка. Вызванные на следующий день главы полиции и жандармерии смогли меня уверить своей готовностью порадовать возможным известием о скорой гибели Куна в венгерской тюрьме при попытке к бегству и предположительным местонахождением Землячки - Залкинд.
   Разбуженная память подкинула мне воспоминание из будущего об ещё одном заметном на левом фронте явлении: Диего Ривера и Фрида Кало. Кало родилась только в этом году и ей сейчас всего несколько месяцев, но у меня на неë есть планы. Для начала заслать туда гуманитарную миссию и поправить ей здоровье в детском возрасте, затем спасти от тяжëлой аварии, поставивший крест на еë нормальной жизни и из-за которой она потеряла возможность иметь детей. Еë спасителем станет один из моих сыновей, которые в 1925 году поедут в турне по странам Южной Америки и Карибского бассейна. Поедут сразу четверо - судя по всему она не против мужчин постарше, так что кроме внебрачных сыновей от Шоколадки я отправлю среднего и младшего от законной супруги. Один из них должен будет окрутить эту девицу и тем заложить фундамент претензии России на территории Мексики и Техаса. Понятно что сначала будущий ребенок художницы должен стать президентом или местным королëм, но надеюсь, что я смогу дотянуть до того возраста, когда предполагаемый внук сможет безопасно для здоровья посетить Россию и уже будет в достаточно сознательном возрасте для общения с дедом.
   ***
   Дворцовая площадь, здание Генерального штаба.
   
   - Ваше величество, мы тянули сколько возможно, но сейчас нам придётся высказаться по предложению Германии или сам факт молчания будет интерпретирован как отказ и негативно скажется на наших дальнейших отношениях.
   
   - Хмм... меня не устраивает необходимость в обязательном порядке заключать договоры о защите территориальной целостности с Швецией и Данией - мне достаточно Великого Княжества Финляндского и тех лагерей террористов, которые там уже есть. А заключение договоров о гарантиях так или иначе приведёт к снижению бдительности в их отношении. Через несколько недель, мне судя по всему, придётся обещать Норвегии нерушимость их границ, что меня так же не радует, ибо в случае войны мы не сможем действовать окольными путями, и будем вынуждены бороться на море с превосходящими силами англичан или немцев лоб в лоб в не самых удобных для этого местах. А если рассматривать дело на перспективу, то я вообще не вижу ни одного плюса от поддержки независимости Норвегии, Дании и территориальной целостности Швеции.
   
   - В данный момент, ваше величество, у нас недостаточно сил для одновременного удержания этих территорий.
   
   - Это так, но если мы не можем взять их под контроль, то они так же не должны иметь возможность помогать остальным странам Европы поставками своих товаров или выдачей концессий на разработку недр.
   
   - Ваше величество, Швеция и Норвегия не находятся на грани междоусобной войны и если переговоры о нейтральном статусе Норвегии провалятся, то это не приведёт к началу боевых действий.
   
   - Однако Унию с Швецией два года назад они разорвали и если бы не заявление главы совета министров Швеции, то Оскар 2 выступил бы против Норвегии. Инициируйте распространение слухов, что его мирная позиция связана с большими отчислениями от норвежского магната Микельсена и эти деньги взяты, большей частью, из бюджета Норвегии, когда он занимал там пост министра финансов и президента Государственного совета. А когда они станут отрицать что такое вообще было, то пусть говорят, что для сокрытия дыр в бюджете Норвегии Микельсену, англичанами, были выделены тайные кредиты под обязательства выгодных для них контрактов и проведение Норвегией политики более благоприятственной к пожеланиям Англии.
   
   - А что с немцами, ваше величество?
   
   - Обещайте всё что они там захотят в обмен на подрыв соглашения по Норвегии.
   
   - Положения Парижского договора об Аландских островах оставлять в силе или можно присовокупить к общим нашим пожеланиям?
   
   - Только для виду, сейчас у нас всё равно нет лишних денег и времени обустраивать там что-то серьёзное, а тратить то что можно выделить без ущерба другим направлениям и после потерять всё, как было в 1854-м году с крепостью Бомарсунд, непозволительная роскошь. Намекните их представителю, что англичане очень заинтересованы в показном нейтралитете Норвегии и планируют скрытно усилиться за её счёт.
   
   - По германскому вопросу у меня всё, ваше величество - разрешите продолжить о других делах с великими странами?
   
   - Дозволяю, Борис Владимирович.
   
   - В рамках Большой Игры, для противодействия английской политике и отвлечения внимания Англии от наиболее важных для нас регионов нашим агентам удалось установить связь с будущим королём Бутана, Угьеном Вангчуком, и убедить его не спешить с заключением официального договора с Англией о вассалитете. В обмен на сохранения курса борьбы против англичан мы договорились о поставках современного оружия и отправке советников для обучения командиров бутанского войска новым методам боевых действий.
   Также успешно протекают события в Карибском бассейне - военная инфраструктура английских колоний в регионе уничтожена нашим рейдером или подавляется пиратами и повстанцами из местных народностей. Данную операцию можно считать полностью успешной - все происходящие процессы вышли на уровень самоподдержки и все наши корабли можно возвращать. Восстановление английского присутствия займёт годы и немалый объём вкладываемых средств и активного участия высокоуровневых специалистов по местной политике, часть из которых была нами заранее ликвидирована под видом нападения пиратов.
   
   - Отличные новости.
   
   - В качестве бонуса на одном из островов был обнаружен крупный пиратский клад из золотой утвари, серебра и драгоценных камней.
   
   - Хо? Даже так? Отошлите телеграмму на рейдер пусть проверят груз на наличие культовых предметов местных язычников и упакуют их отдельно - мы потом используем возвращение культурных и исторических ценностей как предлог для установление дипломатических отношений с местными народностями.
   ***
   Ближе к вечеру, когда заседание с дипломатами и военными завершилось, я решил немного пройтись по улицам города. Это конечно было против всех правил безопасности при организации перемещений монаршей особы, но несмотря на уже начавшиеся заморозки погода для этого времени года стояла на редкость удачная - около пяти градусов тепла и почти полное отсутствие ветра и осадков. Так что я отдал указание главе охраны вызвать подкрепление в штатском и рассосредоточить их незаметно среди среди прохожих. На его слова об опасности я ответил, что вероятность покушения вот прямо сейчас крайне невелика, так как я не имею обыкновения к совершению подобных променадов, а со случайным террористом одиночкой, такой толпе жандармов грех не справиться.
   Просто постоять вот так вот, не думать ни о чём и вдыхать воздух полной грудью - такие простые и в тоже время важные вещи - как часто мы забываем о таких мелочах, чьё отсутствие незаметно отравляет нашу жизнь?
   К сожалению долго ни о чём постороннем не думать не получилось и в голове начали роится мысли-воспоминания об успешном испытании гелиокоптера во Франции. Как сообщил Штюрмер, через несколько недель техническую документацию по устройству агрегатов гелиокоптера и второй образец пришлют поездом. К сожалению ничего кроме общих представлений о конструкции вертолëтов будущего я не знаю, но внешний облик я ещё помню и надеюсь этого будет достаточно для наших конструкторов и мы добьëмся приоритета в этой области в кратчайшие сроки. Сикорскому сейчас восемнадцать лет, уезжать во Францию ему не пришлось, так как ничего равного по размаху событиям 1905 года в России так и не случилось. Камов пока мал и до поступления в серьёзные учебные заведения ему далеко, а Миль кажется вообще ещё не родился. В общем революция и гражданская отбросили развитие вертолётостроения в России на многие годы, даже не учитывая что, традиционно, с моторами у нас было не очень хорошо и это отставание так и не преодолели до самого распада СССР. Выжать из импортного двигателя всё возможное за счёт уменьшения ресурса у нас получалось гораздо лучше, чем создание своего собственного. Радует, только, что в ракетной тематике у нас ситуация обратная. Не очень правда ясно какое отношение к стремительному прогрессу США и СССР имеют захваченные немецкие учёные и маловразумительные байки про успешные миссии Аненербе в Тибете и в Гималаях в целом. Шамбала или не Шамбала, но так или иначе никакого Гитлера в Германии не появится и соответственно Аненербе тоже. Гмм... Аненербе...оно ведь не на пустом месте возникло?
   Что-то было до него, может быть менее ориентированное на практику и больше на философию и эзоретику? *
   Вильгельм в этот раз не имел достаточного повода для попытки заключить союз - поражения в войне с Японией и революции 1905 года так и не случилось, положение России более чем крепкое - сказалась агрессивно объединительная политика в отношении Франции и жëны француженки.
   Сейчас важно чтобы англичане не сообразили помочь Германии и сконцентрировались на защите своих интересов в Афганистане и Индии. Причём важно в первую очередь не военное участие, а медийной и политическое. Для претворения плана в жизнь на начальном этапе надо максимально ограничить число возможных участников акции против Германии - отсечь всех не славянских игроков.
   ***
   
   Вашей задачей, мисс Норико, будет внедрение в окружение лидеров секты РСДРП и ликвидация одной из заметных фигур в ЦК - центральном комитете. Ваша цель - Розалия Самойловна Землячка, в девичестве Залкинд, по первому мужу Берлин. Прозвища-псевдонимы: Демон, Осипов, Валерия, тётя-Аня. Убийство необходимо совершить таким способом, чтобы еë личность перед смертью была растоптана и уничтожена самым неприятным для неë образом, а само убийство не связали с еë профессиональной деятельностью. На осуществление операции вам выделят достаточное количество средств для открытия собственного салона, основная легенда прикрытия: изучение способов и методов революционной борьбы для свержения японского императора и борьбы за освобождение Японии от русской оккупации. При успешном выполнении этого задания вам будет пожаловано наследное дворянство и имение с доходом достаточным для постоянного присутствия в высшем свете и при дворе в качестве фрейлины императрицы, если вы этого пожелаете. Так же я хотел бы попросить вас в последствии взять себе учениц и передать им своë мастерство, если найдете достойных кандидаток.
   
   ***
   
   *Общество Ту́ле (нем. Thule-Gesellschaft) - немецкое оккультное и политическое общество.
   Так же к созданию Аненербе и формированию политики нацисткой Германии прямо или коственно причастны:
   1)Карл Хаусхофер - сын Макса Хаусхофера-младшего, мюнхенского профессора политэкономии, и его супруги Аделе Фраас. В 1896 году Карл Хаусхофер женился на Марте Майер-Досс (1877-1946), дочери табачного фабриканта еврейского происхождения из Мангейма.
   Читал в тюрьме лекции по геополитике для арестованных Рудольфа Гесса и Гитлера.
   Хаусхофер принадлежит к числу основоположников геополитики, базирующейся на трудах Фридриха Ратцеля. Геополитики позаимствовали из биологии понятие жизненного пространства и перенесли его в сферу политической власти и отношений между великими державами и другими государствами. Выступал против войны с СССР, за создание оси Берлин-Рим-Москва-Токио и освоение территорий лимитрофов как жизненного пространства немцев.
   
   2)Фридрих Хильшер (нем. Friedrich Hielscher)-немецкий религиозный философ, публицист, поэт, оккультист, руководящий сотрудник Аненербе, участник движения 'консервативная революция'. Работал над воссозданием древнегерманского мировоззрения.
   
   3) А́льфред Эрнст Ро́зенберг (нем. Alfred Ernst Rosenberg; рус. Альфред Эрнст Вольдемарович Розенберг) В январе 1918 года закончил Московское высшее техническое училище (МВТУ) с дипломом первой степени как 'дипломированный инженер-архитектор'.
   В феврале 1918 года вернулся в Ревель, где попытался вступить в германский добровольческий корпус, но не был принят как 'русский'. Работал учителем в ревельской мужской гимназии (ныне Гимназия Густава Адольфа).
   В конце 1918 года переехал в Мюнхен, где занялся писательской деятельностью. В конце 1919 года был привлечён Дитрихом Эккартом в 'Общество Туле', после чего сблизился с Адольфом Гитлером и в 1920 году вступил в НСДАП (билет ? 625). В период между 1920 и 1923 годами Эккарт и Розенберг трудились неустанно на службе у Гитлера и партии. В 1921-1922 годах они были соредакторами партийной газеты 'Фёлькишер Беобахтер'. Чтобы собрать средства для партийной газеты, Эккарт представил Гитлера влиятельным кругам, которые в конечном итоге создали фонд нацистской партии. Во время пребывания в доме богатого производителя в Берлине Гитлер получил уроки публичных выступлений.
   С февраля 1934 по 1945 год - уполномоченный фюрера по контролю за общим духовным и мировоззренческим воспитанием НСДАП. 20 апреля 1941 года Гитлер проинформировал Розенберга, что планирует назначить его руководителем германских оккупационных органов на территории Советского Союза и тогда же назначил его своим 'непосредственным уполномоченным для централизованного решения вопросов восточноевропейского пространства'
   4) Никурадзе, Александр Ильич (псевд. Александр Зандерс) (1900 - 1981) - немецкий учёный, политик, сотрудничавший с нацистами, и публичный интеллектуал грузинского происхождения. Окончив Кутаисскую гимназию, поступил в Тбилисский университет. В 1919 г. в числе талантливой молодёжи послан правительством независимой Грузии учиться за границу. Изучал физику, специализировался на физике ионов и электронов, а также диэлектриках. После захвата Грузии СССР остался в Германии и принял германское гражданство.Помимо физических активно занимался историческими и этнографическими исследованиями. Поддерживал дружеские отношения с Альфредом Розенбергом, с которым был знаком ещё по жизни последнего в Мюнхене, в качестве советника оказал влияние на выработку позиции Розенберга по кавказским вопросам. В 1941-1954 гг. - директор организованного им же Института исследований континентальной Европы (Мюнхен, затем Шварценфельд). Сначала Институт курировал сам Розенберг, а после войны - Техническая школа Мюнхена. Занимая антисоветскую позицию, Никурадзе в основной идее Института отталкивался от создания континентального блока, нацеленного против распространения влияния Советского Союза.
   ***
   
   -
   
   ========== Глава 39 ==========
   
   ***
   Государство СГА приняли социальный институт Евгеника-отрицательная
   10% Цветного населения США принудительно стерилизованы.
   -2 нелояльных жителя в городах с преобладанием белого населения.
   
   Государство Франция создало проект Капсулы Времени
   + 10 000 очков культуры через сто лет.
   
   Государство Российская Империя провела дружеский турнир по шахматам, в числе участников страны/города-государства славянского языка и приглашëнные гости из государства Франция.
   +5 процентов к очкам науки при исследовании математических областей для государства Российская Империя, +3 процента к очкам науки Франции, + 1 к отношениям с славянскими городами-государствами.
   Государство Российская Империя завершило проект телевидение.
   + 10 очков влияния каждый ход, за каждую телевизионную станцию.
   + 50% к силе культурного давления на другие культуры соседних государств, если станция телевидения установлена не более чем в трëх клетках от границы.
   Внимание государство СГА объявило о создании тревожного союза - Белая Флотилия
   Группа броненосцев и броненосных крейсеров отправилась ловить по всему миру пиратов, мешающих торговле.
   
   ***
   
   Санкт-Петербург, дворцовая площадь.
   
   - Начните подготовку к ликвидации циньского императора и всех кто теоретически может претендовать на престол из его династии или имеющие достаточный авторитет для узурпации власти. В живых должна остаться только императрица Цыси. Так же ликвидируйте наиболее заметных еë оппонентов, но это должно быть выполнено только после смерти всех возможных наследников и авторитетов. Чем большая нестабильность наступит, тем проще будет японским переселенцам и меньше шансов, что там установится крепкая власть способная на реформы.
   
   - Ротацию отрядов можно возобновить, ваше величество?
   
   - Да, и не забудьте выступить в прессе с оборонительными инициативами и предложением сокращения расходов на внешние операции, как излишне дорогостоящих. Должно создаться впечатление, что мы не будем планировать в ближайшее время ничего такого.
   
   - Ваше величество, может быть стоит вместо оборонительных инициатив обозначить целью Английский Афганистан и Индию?
   
   - Нет, не стоит - пусть пока по этим странам работают скрытно в прежнем режиме. Чрезмерная активизация газет в этом направлении может спровоцировать англичан на вмешательство - организуйте им поводы подальше от Европы, но без всякого освещения в прессе. Что известно по американцам? Как они прореагировали на гибель кораблей у Гавайев?
   
   - Анонсирован поход Великой Белой Эскадры - группа кораблей покрашена в белый цвет. По официальной информации будут бороться с пиратами.
   
   - Известно с какого направления они начнут?
   
   - Основные базы у них на атлантическом побережье, так что собираться они будут где-то там - по не проверенной информации планируется переход через Магелланов пролив на южной оконечности Америки и соответственно возвращаться они будут через Индийский океан. Но, где будет переход в Атлантический океан - через Южную Африку или Ближний Восток, пока не ясно.
   
   - Значит борьба с пиратством просто фарс и маскарад для реальных причин. Сколько кораблей запланировано к походу?
   
   - По имеющейся информации в основном флоте участвуют от десяти до шестнадцати полноценных броненосцев или приравненных к ним. Плюс отдельная эскадра обеспечения: точное число вымпелов неизвестно, но вероятно не менее числа броненосцев.
   
   - То есть как минимум столько же крейсеров и неизвестное число транспортов?
   
   - Именно так, ваше величество.
   
   - Если они ударят всеми броненосцами одновременно это будет полный разгром, так как у наших ситуация с изношенностью машин ничуть не лучше, чем будет у американцев после и полу кругосветного перехода. Удачно было бы запереть их в проливе и расстрелять пока они увернуться не могут в узком проходе...
   
   - Ваше величество, боюсь в этой операции мы потеряем все свои корабли.
   
   - А для чего они нужны, Иван Михайлович*, если только не погибать во славу родного отечества? Но пожалуй вы правы, численное преимущество в броненосцах сведёт на нет и такую удобную позицию и огневой мощи наших крейсеров будет недостаточно для компенсации в числе кораблей линии. Потери для нас будут сокрушительные в любом исходе битвы, а американцы восстановятся относительно быстро. Однако есть ещё опасность, что они могут напасть на наши корабли в море сделав вид, что приняли их за пиратов. Если они смогут перехватить наши немногочисленные эсминцы, то мы даже не сможем оперативно доказать, что наши корабли были потеряны не в шторме или от самоубийственных контратак японцев, а из-за орудийного огня американцев.
   
   - Если американцы нападут, то мы окажемся в очень уязвимом положении, особенно наши экспедиционные силы на Окинаве.
   
   - Вопрос заключается в том ради чего собственно эту армаду готовили изначально? Мишень мы или просто так совпало? И что с Гавайями? Они уже выяснили нашу причастность или до сих пор считают, что их корабли на рейде погибли из-за бомб, незаметно подложенных им под днище взбунтовавшимся туземцами? Борис Владимирович, что говорят в дипломатических кругах? Какие ходят версии?
   
   - Боюсь мне нечем порадовать вас, ваше величество. Столь острая тема вынуждает наших дипломатов и военных наблюдателей проявлять крайнюю осторожность дабы не спровоцировать встречного интереса со стороны американских специальных служб по поводу нашего чрезмерного любопытства.
   
   - Охранное отделение? Разведка?
   
   - Ваше величество, могу отрапортовать что нами изобличён британский агент, бывший поданный Российской империи Соломон Розенблюм ныне представляющийся Зигмундом из поволжских немцев, занимается антиквариатом, есть жена из местных. Был замечен на интересе к содержимому доклада по разбору действий флота и эффективности новых видов вооружения применённых против японцев. Доступ к докладу получить до настоящего момента ему пока не удалось, но он продолжает прощупывать почву.
   
   - Как он был выявлен?
   
   - Его опознал наш человек в среде анархистов, они подозревают его в убийстве курьера и кражи денег, но у них нет твёрдых доказательств, а активно работать мы им не даём.
   
   - Авантюрист? Хорошо, найдите среди служащих имеющих доступ и обладающего способностями к лицедейству и инсценируйте у него пожар или ограбление. Пусть агент попытается воспользоваться этой оказией и арестуйте его при получении документа.
   После сурового допроса приговорить к смертной казни, данные по этому делу отправлять в особый архив и упоминаний нигде не публиковать, супругу об аресте не извещать - пропал и пропал, следить за тем что будет делать. Установить слежку за его жилищем и отлавливать всех кто будет проявлять к пропавшему посторонний интерес, да и вообще любой интерес, а потом неожиданно решит переехать и всë прочее в таком духе.
   
   - Ваше величество, так что нам делать по поводу намерений американцев? И новая компания против Германии? Японцы обязательно попробуют натравить их на нас и мы мало чем можем им помешать.
   
   - Признаюсь честно, господа, что такого стечения обстоятельств я не ожидал. Однако немного остыв и подумав я считаю, что они проигнорируют Гавайи и возможно выступят посредниками в мирных переговорах с японцами. Если конечно заявленная цель действительно демонстрация добрых намерений и борьба с пиратством.
   
    - А если это не так, ваше величество?
   
   - Если они проявят агрессию, то нам придëтся выбирать между захватом Японии и акции против Германии. Точнее никакого выбора не останется и Японию придëтся бросить так как она есть сейчас...
   Охохо... все наши усилия пойдут на смарку. Нужно укрепить наши позиции и не допустить восстановления японского контроля над Окинавой... Подготовьте план по передаче вооружения наших высадившихся отрядов местным лордам, можно даже в кредит под будущие концессии. Это даст понять местным что мы не бросили их на произвол судьбы, но предоставляем им возможность самим отстоять своë право.
   - Ваше величество, мы можем предоставить Окинавским лордам один или два наших самых старых броненосца?
   - Хорошая идея, так мы уменьшим наши силы только формально и покажем что нас беспокоит свобода волеизъявления порабощëнных японцами народов.
   ***
   
   Португалия, Вила-Висоза
   
   - Спасибо что согласились встретиться, ваше величество, в таких обстоятельствах
   
   - Надеюсь, 'граф', вся эта секретность того стоила (откладывает в сторону рекомендательное письмо от русского императора).
   
   - Я действую по прямому поручению моего монарха - Николая Второго. Дело крайне деликатное и обычным способом эту информацию было решено не отправлять.
   
   - И чего же их величества Николай желают передать вашими устами?
   
   - На вас готовится покушение и при возвращении с отдыха на вас будет совершено нападение и вы с большой вероятностью будете застрелены вместе с наследником. Участвовать будут как минимум четыре человека: два рядовых исполнителя и два контролëра. Как нам стало известно один из контролëров будет офицером гвардии и после покушения убьëт основного стрелка-снайпера якобы при попытке ареста. Личность второго нам неизвестна, но он должен позаботиться о смерти террориста напавшего на ваш кортеж с близкого расстояния. К сожалению выяснить о террористах что-то кроме специализации одного из террористов на меткой стрельбе и принадлежности контролëра к гвардии нам не удалось.
   
   - Кто стоит за этим покушением?
   
   - Его величество предполагает причастность Англии и конкретно молодого политика по фамилии Черчиль - он довольно активно участвовал в разных военных конфликтах на Африканском континенте и в стычках в Карибском бассейне как журналист и наблюдатель. Сейчас он является помощником министра по делам колоний, но вскоре сменит портфель на более высокий.
   
   - И каким образом он замешан в этом деле?
   
   - Он предложил план по которому монархия в Португалии будет свергнута лет так через десять, если покушение будет хоть частично успешным и на трон взойдëт ваш младший сын, который не сможет по малолетству проводить нужную для династии политику и будет подвержен манипуляциям и чужому мнению. После свержения вашего сына страна погрузиться в долговременный политический кризис и не сможет никоим образом противостоять Англии в еë делах в Африке. Успех данного предприятия позволит ему стать игроком первого ранга.
   
   - Мне кажется вы преувеличиваете.
   
   - Ничуть, ибо Англия сейчас испытывает огромное количество проблем из-за потери контроля над колониями в Южной Америке и неудачно складывающейся войны с Бурами и последствий их политики лагерей смерти для захваченных женщин и детей.
   
   - По сути у вас нет ничего конкретного и только ваше рекомендательное письмо хоть как-то придаëт легитимности вашим словам.
   
   - К сожалению конкретных деталей операции мы не знаем, так как этим занимается очень ограниченный круг лиц, однако мой повелитель позволил себе порекомендовать вашему величеству возвращаться в разных экипажах со старшим наследником, так будет больше шансов, что хоть один выросших из поры детства и отрочества выживет. В таких ситуациях всë решает мгновение и стрелок вынужден будет его тратить на прицеливание, нервничать и с большей вероятностью совершать промахи. За сим прошу прощения, но мне пора откланяться.
   ***
   Санкт-Петербург, год 1908.
   
   Александровский дворец.
   
   - Доктор Стамен, я понимаю вашу самоотверженность и любовь к родине, но поймите и вы: ваша работа по изучению различных заболеваний спасёт в сотни, нет в тысячи и десятки тысяч раз больше людей, чем если бы вы работали, пусть даже главным врачом, в болгарской клинике. Илья Ильич** очень высоко отзывался о ваших трудах по исследованию
   молочкислыхных бактерий и пенициллиновых грибов, я не буду предлагать вам навсегда переехать в Россию, но в случае вашего согласия заниматься исследованиями могу гарантировать, что на вашей родине будет устроена лучшая из возможных больниц и ежегодно десять врачей будут проходить там стажировку по разработанным вами методам лечения - это с лихвой перекроет всё ваши усилия по личному участию в излечении страждущих от хворей соотечественников. Я даже готов рассмотреть вопрос об организации начальных курсов языка и прочих естественных наук и учреждении стипендии для изъявивших желание поступить в медининские учебные заведения России. Или могу предложить начать переговоры с Портой о изменении статуса княжества Болгария на независимое королевство и уверяю вас - вероятность положительного исхода весьма велика.
   
   - Ваше величество, я прошу прощения, но мне надо подумать.
   
   - У вас будет такая возможность, доктор Стамен, но не затягивайте - политические дела делаются не слишком быстро и мы можем упустить удобный момент.
   
   - Я дам ответ в течение недели, ваше величество.
   
   - Очень хорошо, я буду ждать.
   
   ***
   Санкт-Петербург, дворцовая площадь.
   
   Малая совещательная зала.
   - Господа, давайте признаемся честно, что рассуждая о целях этой самой американской Белой флотилии мы напрочь забыли о Филипинах и о том что они обязательно туда заглянут продемонстрировать флаг и устрашить повстанцев.
   
   - Кхм... Ваше величество предлагает повторить подводную атаку?
   
   - Именно! Но следует послать два одинаковых транспорта один с каким нибудь пустячным грузом, который американцы и захватят пытаясь найти виновника, а второй будет с нашим наутилусом.
   
   - Ваше величество, я немедленно отдам распоряжение и экспедицию начнут готовить сразу от сего дня.
   
   - Как обстоят дела с новой дальней связью?
   
   - Опытовые станции в Петербурге и Владивостоке уже получили первые сообщения друг от друга, но оборудование очень сложное и требует постоянной настройки. В данный момент эта система связи не готова к установке на корабли линии или к широкому развёртыванию в крепостях.
   
   - Жаль, хотелось, конечно, чтобы всё было быстрее, но что поделать.
   
   - Из хороших новостей, ваше величество: переносные мортиры наших умельцев и стрелковые отряды очень хорошо себя зарекомендовали вовремя подготовки и проведении известной операции. Единственное что дорога выходит игрушка, хоть и зело полезна.
   
   - Начните подготовку к десантным операциям в Китае: по докладам смута разгорится
   к концу апреля - началу мая, а если мы ещё поспособствуем, то и в марте.
   Корабли Амурской речной флотилии должны быть готовы выступить по первой команде
   
   Торопливый стук в дверь
   Вестовой фельдъегерской службы быстрым шагом входит в зал для совещаний, держа в руках тонкий, незапечатанный конверт:
   - Ваше величество, срочное донесение с фронта!
   
   - Хм? Давай-ка его сюда голубчик.
   ...
   - Отличные новости господа! Японский император покончил с собой, но все подозревают, что это было тайное убийство. Старые соперники из поддерживавших сёгунат начали действовать.
   
   - Ваше величество, вы об этом говорили, когда упоминали возможные волнения у японцев?
   
   - Без всякой конкретики я несомнено поспособствовал, но формы и методы они выбирали сами. Передайте командующему эскадрой пусть готовится к передаче кораблей сторонникам сёгуната - при таких обстоятельствах всем будет просто не до американцев с их Белой флотитлией. Так, ладно, с этим разобрались, что у нас по австриякам и Германии?
   
   - Ваше величество, ситуация с Австро-Венгрией следующая: аннексия Боснии и Герцеговины активно готовится, но мы сумели внести некоторые сомнения в их умы и тем отсрочили начало выступления...
   
   ***
   
   - Тайные увеселенья у Гришки проводятся ежевечерне, Владыко. Купцы и фабриканты регулярно подносят ему мзду за 'защиту и благославление от напастей нечистых' и он не устоял перед соблазнами.
   
   - Что императрица?
   
   - Особых болезней или религиозности не имеет, но через Милицу Черногорскую удалось заинтересовать мистицизмом и спиритизмом, Гришку подвели к ней под видом мудреца прорицателя.
   
   - Это хорошо, потом можно будет говорить, что царица в колдовство подалась. Всё?
   
   - Узнали, наконец, кто таков этот оберпрокуроский выкормыш: революционер он бывший!
   В тифлисской гимназии учился да бросил, а потом на митингах его видали.
   
   - Вот мерзавец Победоносцев, какого гада с собой таскает! А я всё думал, что у него за замашки странные, будто варнакские. Ну да ничего, теперь есть кому про него подумать. Пусть католик им займётся раз ему приспичило.
   
   - Я на неделе отправлюсь в ресторации и лично сообщю ему.
   
   ***
   
   Работать с схизматиками было противно, но приказ есть приказ и ради его выполнения он был готов пойти и не на такое. Сейчас подпоив одного из преподавателей духовной академии он услышал имя одно незаметного человечка, играющего важную роль в их синодальных структурах. Если выбить этот кирпичик, то есть шанс, что удастся подобраться по ближе к главной цели. Посланец Ватикана не был таким дураком как старательно изображал и схизматики узнали о нём, только после того как он выяснил кто является противником действующего царя, вот и сейчас он достаточно долго дожидался пока они не решаться 'использовать его'.
   - Заместитель оберпрокурора умрёт всё равно, но под какой личиной ему подойти к Николаю? Предстать сочувствующим и попытаться 'предупредить' покушение или просто сразу сдать этих нелепых заговорщиков? Второй вариант быстрее и имеет больше шансов на личную встречу, но вот личное устранение царя чревато поимкой и что хуже всего неизвестными последствиями, если охранке удасться что-то выяснить или вообще проследить путь следования от границ империи до Ватикана. Первый вариант более длительный и не факт что встреча с царём вообще произойдёт, разве что обер прокурор умрёт вместе с помощником...хм...
   ***
   
   *
   Ива́н Миха́йлович Дико́в (17 июля 1833 - 1914) - русский адмирал
   (1905), генерал-адъютант (1906), морской министр (1907-1909).
   **
   Стамен Гигов Григоров - болгарский врач и микробиолог.
   Илья́ Ильи́ч Ме́чников Один из основоположников эволюционной эмбриологии, первооткрыватель фагоцитоза и внутриклеточного пищеварения, создатель сравнительной патологии воспаления, фагоцитарной теории иммунитета, теории фагоцителлы, основатель научной геронтологии. Сторонники продления жизни отмечают день его рождения как 'День Мечникова'
   
   ========== Глава 40 ==========
   
   ***
   
   Пара оброненных фраз и схизматик 'сам' решает, что будет удобным меня подставить через свою марионетку, даже не догадываясь, что сам ничуть не самостоятельнее в своих решениях, чем его подручный. Полным идиотом он к счастью не является и прямо указывать на меня пальцем не станет, но попытаться продвинуть этого мужика поближе к царю не откажется. Его побудительные мотивы видны как полуденное солнце ясным днëм и это делает его удобным для манипуляции. Будь он твердолобым фанатиком, то было бы стократ сложнее заставить его поступать нужным образом и проявлять определëнную выдержку, ну, а так всё весьма не плохо складывается: через два дня будет заседание Синода и на нём будет назначена дата большого собрания иерархов церкви на котором правитель схизматиков планирует выступить, что он там планирует этим неизвестно, но я приложу все усилия, чтобы повестка включила в себя новые без отлагательных пункты.
   
   ***
   
   Санкт-Петербург, 1908 год
   
   ...
   
   Угол одного из многих небоскрёбов столицы сиял слепящим оранжевым пламенем отражённого света светила постепенно выглядывающего из-за горизонта этим морозным весенним утром.
   Поезд московского метро мчался по рельсам на восток, стремясь догнать утекающее сквозь пальцы время графика.Темные серые ночные тучи неподвижно замершие в вышине, словно мёртвые изваяния разбитых гранитных плит, равнодушно взирали на стальную коробку везущую людей на работу. Но вот первые лучи коснулись застывших слоёв воздуха и казалось этот невесомый лёд начал таять - тучки ранее почти незаметные на фоне своих больших товарок окрасились розовым и потекли по небу, как будто льдины в направлении водопада, роль которого играл дым выходящий из котельных согревающих жителей - город просыпался. Еще не звучали птицы, но постепенно весеннее солнце брало своё и скоро и тёмные тучи вчерашнего дня осветились понизу, как будто во время пожара...
   
   ...
   
   Покои Николая II,
   Александровский дворец
   
   - Привычный потолок спальни...и к чему был этот сон - воспоминание?
   
   - Мм?
   
   - Спи, ещё рано.
   
   Супруга, услышав что ничего особенного не случилось, опять погрузилась в сон.
   
   Стараясь не слишком шуметь я оделся по минимуму и взял со стойки в углу комнаты самый большой из имевшихся там клинков - полуторный фламберг от лучших отечественных оружейников. У набожной первоосновы Николая вся спальня была в иконах и всяком таком, я же больше тяготел к холодному оружию. Тихо затворив за собой я вышел в коридор в поисках дежурного гренадера, осуществляющего охрану подступов к царским покоям.
   
   ...
   
   - Спишь, каналья?
   
   - Никак Нет, Ваше Величество!
   
   - Моргаешь медленно?
   
   - Так точно, Ваше Величество!
   
   - Ну и хорошо, идём во двор, я хочу немного помахать железом с утра.
   
   - Без защиты, Ваше Величество?
   
   - Да, сегодня обойдёмся без неё.
   
   Гренадер передёрнул плечами и я не могу судить его за это, так как даже сейчас, спустя почти 200 лет после появления этого типа клинка, раны от него очень плохо поддавались лечению, но тем лучше - как минимум не будет поддаваться по-глупому.
   
   Великим мастером я конечно не стал, но фехтование оказалось более удобным средством расслабить мозги и разложить всë по полочкам, чем стрельба или конные прогулки, на которые часто собиралась целая толпа. И фламберг я выбрал именно, для того чтобы избежать желающих помахаться на сабельках и шпажках дворян, ищущих способ войти в ближний круг. Если бы не необходимость устраивать балы и светские приëмы, то всë было бы вообще отлично. Впрочем, я порой, особо надоедливых, награждал какой-нибудь болячкой. Так что с просьбами и предложениями до моей персоны домогались или совсем отбитые, или те кто был не в курсе вереницы пострадавших от собственной напористости.
   
   ...
   
   Через пол часа, когда мышцы начали подавать сигналы, что дескать пора бы это всë прекращать, я разобрался в причинах этого странного сна-воспоминания: супруга вчера мельком упомянула очередное 'пророчество' 'старца' Распутина и ностальгия всколыхнула старую память о будущем - по сути мне сейчас почти пятьдесят пять и большую часть жизни я провëл в теле Николая II. Этот сон не очень хороший признак - значит я что-то делаю не так, в чëм-то ошибся, есть какой-то внутренний конфликт на уровне подсознания или это дают о себе знать остатки личности самого Николая, что конечно крайне маловероятно спустя все эти годы, но эта вероятность всегда будет не нулевой.
   
   ...
   
   - Ваше величество! Срочное донесение!
   
   - В чём дело?
   
   - Покушение на прокурора священного Синода! Бомбист подорвал мину, выжил только помощник, но он очень тяжело ранен и просит вас срочно прибыть: хочет передать что-то крайне важное, но только вам лично!
   
   - Вот м...ть!
   
   ***
   
   Двадцать минут спустя
   
   - Он здесь, ваше величество, с ним только доктор.
   
   ...
   
   Хорошо натопленное помещение, где положили Джугашвили и его уже бывшего начальника было наполнено запахом крови, медицинских препаратов и сгоревшего пороха.
   
   - Ах! Ваше величество! Он только что отошёл!
   
   '...- И по чему я даже не удивлён... что-то тут не так во всей этой истории...'
   
   - Рассказывайте что случилось.
   
   Не особо вслушиваясь в речь этого врача, я прошёл прямо к телу и убедившись, что никто не видит моего лица, склонился над ним в якобы прощальном объятье.
   
   Активация навыка
   '...- Значит только что отошёл, говоришь? Ну-ну...'
   
   Боковым зрением рассматриваю этого 'врача'...одет он как-то странно: слишком широкие рукава для современной моды, да и с профессией не очень вяжется...руки у него...слишком похожи... на руки балующегося железом...
   Я не стал переодеваться после получения новостей о теракте и как и был с клинком в руках, так с ним и отправился - разве что в ножны вложил. Вот сейчас и проверим: будто бы случайный взмах при резком повороте и фламберг по касательной бьёт этого врача по руке... Слишком твёрдо! Рукав не пустой!
   Теперь уже целенаправленным движением сбрасываю ножны и сделав два ложных взмаха наношу колющий в центр:
   Острие разрывает одежду, но натыкается на преграду. Через секунду лёгкое ошеломление у лже-врача прошло, если оно вообще было - так как по его лицу ничего нельзя было понять, и два длинных кинжала появились на свет.
   
   Дзинь Дзинь
   
   Еще через несколько мгновений стало ясно, что я упустил свой шанс прикончить этого типа лично и теперь мне самому стоит подумать о спасении своей жизни: враг был не только более свеж и силён, но и превосходил меня в умении, еще пару минут и мне несдобровать...
   
   Дзинь Дзинь Дзинь
   
   Но вот на внезапный перезвон клинков наконец-то среагировала стража: в дверь шагнул офицер охранки беря наизготовку свой пистолет...на что злодей отреагировал броском своего кинжала и стремительно развернувшись бросился мимо замершего с клинком в горле работника охранки.
   Пробегая мимо офицера боевик дёрнул одной рукой за рукоять своего ножа и тем полностью поставил точку в жизненном пути этого человека. Второй рукой он ухватил револьвер за ствол, и последующим ударом ноги отправил свою заваливающуюся жертву в мою сторону.
   У меня в голове мелькнула мысль, что он попытается в меня выстрелить, но он видно решил что риск быть пойманным того не стоит и ринулся в сторону окна...
   Звон, ругань, набежавшие жандармы и гренадёры и как в плохом боевике я стою с клинком наголо в окружении остывающих трупов и истекающих кровью жертв, а полиция стоит и таращится на всё это - не хватало только промямлить что это не я.
   
   - Врача-убивца ловите болваны! Из окна прыгнул!
   
   Топот ног выбежавших жандармов и звук удаляющегося мотора на фоне выстрелов подсказал, что у этого типа всё было подготовлено заранее. Всё это напомнило мне ситуацию из мультика Остров Сокровищ и паренька Джима по которому стреляли косые пираты.
   
   - Ваше величество вы в порядке?! Кто это был?!
   
   - Повезло! Потрать я время на переодевание или оставь клинок во дворце и всё, мне не жить. Задерживать не пытайтесь, сразу стреляйте на поражение - он очень опасен в ближней сшибке. Закрыть въезд и выезд из города, корабли и поезда вернуть к месту стоянки.
   
   - Будь сделано, ваше величество!
   
   ***
   
   На следующий день,
   Санкт-Петербург
   
   - Вы поразительной смелости человек, Владимир Матвеевич, или поразительной глупости. В такое время вы продолжали сочувствовать левым идеям и проводить встречи у себя на дому. О чём вы думали, когда делали такую глупость? Нет, не надо мне отвечать, я не хочу слушать ваши оправдания, у меня для этого нет никакого настроения. Но знаете что забавно? Как вас обнаружили? Благодаря увлечению вашего сына воздухоплаванием на него обратили внимание специальные люди назначенные на поиск талантов и самородков по всей империи. Когда биографию увлекающегося мальчика изучили, чтобы выяснить его потенциал и предложить стипендию для переезда в Москву или Санкт-Петербург, то всплыли ваши шашни с РСДРП-вцами и литература изъятая у вас на дому при обыске стала лишь последним штрихом. Ваш сын мог иметь блистательное будущее как инженер или военный, а теперь молите Бога, чтобы ведущее ваше дело не нашли на вас большого компромата и ему не был закрыт путь к наукам, как сыну политического арестанта. - Уведите арестованного.
   
   ...
   
   - Скажите, Ваше Высокопреосвященство Антоний, когда вы потворствовали и покровительствовали деятельности отца Агафодора и отца Иеронима вы понимали к чему это всё может привести?
   
   - Ваше величество, я не понимаю...
   
   - Я сейчас вам поясню какое это имеет отношение к данному заседанию: вчера должен был состояться доклад о странной ситуации складывающейся вокруг наших монахов на Афоне и непонятной активности некоторых святых отцов, которые вроде бы должны защищать Веру Православную, а на деле способствуют её ослаблению. Но вот какое совпадение, что ближние соратники центральной персоны доклада оказываются замечены в компании человека подозреваемого в попытке убийства императора и убийстве обер-прокурора Священного Синода. Причём, как отмечают в охранном отделении, контакты высоких лиц церкви с данным человеком были неоднократные и порой весьма частые. Что вы планировали сделать на Афоне? Разогнать ересь имяславцев или же её создать, а потом под предлогом некого возможного гнева константинопольского патриарха уменьшить число русских монахов? А епископ Никон послужить орудием, неясно только слепым или понимающим. Он ведь исполнил бы порученное со всем рвением?
   
   - Ваше величество, я всегда был верным сыном нашей Матери Церкви...
   
   - Вот именно, Антоний, вот именно. Верный сын Церкви! Именно что церкви, а должно бы Веры! И давайте я вам расскажу как бы обстояли дела далее: вы таки бы нашли некоего инока, который очернил работу отца Илариона, вместо отказавшегося Булатовича и тем спровоцировали ознакомление с этой так называемой еретической работой большого числа монахов, что моментально приведёт к появлению как сторонников так и противников данного взгляда на Православное учение. Поскольку критика будет написана крайне хулительным языком и неприятие этого самого имяславия будет насаждаться, то ничего удивительного что игумен обнаружит себя в значительном меньшинстве и начнёт очень сильно нервничать в свете порученного ему разоблачения книги.
   
   Может вы забыли или даже никогда не знали, но есть такое мнение, что монахи на горе Афон являются стражами адских врат и до тех пор пока хоть один несёт там своё бдение, то врата адские не разверзнутся и Судный День не наступит. Очень занимательная история получается? Нет? Вы же знаете что там было до появления первых монастырей? Капище языческое с отвратными ритуалами редкой мерзости. И вот сижу я тут с вами и думаю, а не происки ли это Врага рода человеческого? Заговор против веры Православной? Когда больше всех кричащие о своей поддержке самодержавия сами подрывают один из столпов, олицетворением которого опять же сами и являются? Или вы думаете, что сумеете устроиться при любой власти? Или вам всё равно? И есть ли в действительности тот неведомый инок или нечистый сам на ухо нашептывал? Хотелось бы мне услышать ответы на эти вопросы, но в виду значимости темы я не могу позволить вам действовать до того как пройдут все следственные мероприятия. Итак... все присутствующие арестованы, прошу сохранять спокойствие и порядок, скоро сюда войдут ответственные лица и вас препроводят, всего доброго.
   
   ***
   
   Высочайший Указ по делам церковным и религиозным.
   
   Частные и неофициальные прения по труду 'На горах Кавказа' прекратить.
   
   Всёх иерархов, своими необдуманными действиями потворствовавших ситуации, отстранить от занимаемых должностей и запретить в исполнении обязанностей до выяснения их роли в произошедшем.
   
   Запретить от сего дня всякому выступать по делам и трудам в практиках им самим ни разу не исполнявшим, а именно: монашествующим о делах богословских, а богословам о делах монашествующих. А коли таковой выступит, то вызвать такого на высочайшее суждение перед лицом, тех про кого хулит и пусть таковой на себя пеняет.
   
   Николай II Романов Подпись
   
   ***
   
   Австро-Венгрия
   
   - Вам известно что там у них происходит?
   
   - Николай разогнал правящую верхушку своей церкви и даже посадил нескольких из них в тюрьму. Более того приказал начать расследование того как они пришли к власти и заняли свои посты. В результате ещё несколько человек были арестованы и несколько десятков, или даже почти сотен, фигур поменьше подались в бега.
   
   - Он сошёл с ума?
   
   - О его душевном здоровье я знаю не больше вашего, но так или иначе нам это только на руку!
   
   - Хм? Не совсем улавливаю...
   
   - Когда из России бегут попы и назревает религиозная усобица, то Франц Фердинанду будет невозможно более представлять Россию в качестве значимой угрозы нашим планам на Балканах.
   
   ***
   
   Санкт-Петербург,
   Кронштадт
   
   Николай II в сопровождении нового обер-прокурора и главы охранного отделения проводит инспекцию.
   
   - Погодка однако свежая...
   
   - Так точно, ваше величество.
   
   ...
   
   - Как всё прошло?
   
   - На территорию Германии и Австровенгрии проникло около полутра сотен наших людей, выдающих себя за беглых священников. По сообщению агентов особого внимания это бегство не привлекло и ими почти никто не интересовался далее обычного любознатства...
   
   Ваше величество, может не стоит.?
   
   - Увы нет, они сами подписали себе приговор. Теперь я просто не могу отступить от своей выдуманной угрозы и вынужден сотворить всё что обещал в полной точности.
   
   - ...
   
   - Если бы они согласились на моё предложение, то их можно было бы и отпустить, но как вы сами слышали ни о какой жертвенности во благо России в их случае не идёт. Да, я угрожал им смертью, но это была лишь проверка и ни один из них эту проверку не прошёл: никто не пожелал пожертвовать своей жизнью и репутацией, а значит их не заботит Вера православная и все мои голословные обвинения, прозвучавшие после убийства Обер прокурора на той встрече, подтвердились. Выбор сделан: после расстрела их тела сожгут пепел будет спущен в самый крупный нужник, а не просто развеян над морем. Никакой стеллы не будет поставлено, в архивах не оставят тайных указов о реабилитации и более того: память о них будет вычеркнута из всех книг, журналов и хроник, так словно они никогда не рождались и не существовали. Те кто знал их лично переедут в другие места с запретом упоминать сих лиц...Не будет им могилы или места для поминовения, их пепел будет разделëн на три части: одну из них развеют над морем, вторая будет перемешана с порохом для самоходной мины, которую запустят по американским кораблям, а третья отправится в отхожее место в тюрьме для самых отъявленных негодяев и убийц ибо ничего иного такие люди недостойны по делам и помыслам своим.
   
   - А Распутин, ваше величество?
   
   - Этот жертвенный идиот? Пусть сидит в тюрьме за попытку ввергнуть императорскую фамилию в прелесть и колдовство посредством ложных пророчеств.
   
   - Кхм кхм, ваше величество, но по какому официальному обвинению? За колдовство у нас давно не сажают.
   
   - Мошенничество разумеется! Он же брал пожертвования от купцов? Вот по этой теме и топите его. Даже так... Дайте объявление в газете о его разоблачении и скором суде и призовите всех пострадавших стать свидетелями по этому делу. Мне в принципе всë равно что с ним будет, расследуйте обстоятельства как оно есть, пусть получит ровно то что заслужил.
   
   - Ваше величество, а что если его использовать по моей службе?
   
   - Мне кажется что он слишком туп для этого. Хотя определëнная харизма у него есть...
   
   - Если его немного поднатаскать и плотно контролировать, то можно будет провернуть что-нибудь такое этакое, ваше величество.
   
   - Хорошо, пока не будем спешить с судом и придержите публикацию в газете. Жду от вас черновой вариант того как можно будет его использовать.
   
   ***
   
   Зубатов в итоге предложил интересную вещь: формально, конечно, ничего нового- все те же фальшивые беженцы, но уже не просто одиночки, а целые отряды из специально подобранных людей должны будут имитировать бегство от адского сатрапа и для этого будет устроен побег 'святого человека' из застенков при переводе в суд на слушание дела. И тут есть два пути оставить эту секту как бы саму по себе и спустя годы использовать в качестве агентов влияния или применить в качестве ударной силы подкрепляя наши действия в Германии актами саботажа на телеграфных линиях и внезапными пожарами в резиденциях мэров городов, участков полиции или мест размещения иных ответственных управителей. Я склоняюсь всë же к более быстрой акции, так как поддерживать лояльность людей на протяжении поколений будет затруднительно при столь длительном отрыве. В принципе на этом вопрос с Распутиным можно полностью закрыть, так как мне сейчас стоит подумать что я смогу предпринять для отражения подобного покушения в будущем. Этот фальшивый доктор напомнил одного паладина из истории про графа дракулу в анимационной версии: такая же улыбка, такие же очки и мастерское владение холодным коротко-клинковым оружием. В аниме он проиграл только по причине противостояния главному герою, но я увы не Алукард и востать из мëртвых из лужи собственной крови не сумею, а значит мне надо найти способ приземлить этого 'Ретри паладина, я нагнул их всех один. " при нашей следующей встрече. Огнестрельное оружие отпадает сразу - с его способностью втираться в доверие и манипулировать, я просто буду атакован своими же подчинëнными или им самим из-за их спин.
   
   ***
   
   ========== Часть 41 ==========
   
   ***
   Италия.
   
   - Этот мальчишка должен быть достаточно умëн, чтобы не наделать глупостей и достаточно замотивирован для работы.
   
   - Я проверил его, он подходит.
   
   - Мы не можем ошибаться ни в одном из кандидатов - наши потери на Востоке слишком велики и мы вынуждены усиливать накал борьбы уже у себя дома.
   
   - Он согласится, брат, я его изучил и моя негласная помощь не прошла не замеченной, он знает что мне крепко обязан.
   
   - Где он сейчас и как его зовут?
   
   - Антонио Грамши, лицей Карло Деттори.
   
   - Донесите до него чëткое понимание, что какие-либо вольные интерпретации того что он будет получать для публикации под своим именем недопустимы в принципе.
   
   - В ближайшую встречу я обсужу с ним вопрос о неприкосновенности первоисточников.
   
   - Надеюсь на вас, брат мой.
   
   ***
   Обычно Распутин рисовался этаким здоровяком гигантом в стиле Петра первого, в действительности особым ростом и крепостью телосложения он не отличался. Но я легко мог представить как он с его звероватой внешностью казался больше чем был в реальности - тут на помощь ещë приходила прекрасно подобранная обстановка в кабинете и игра света и тени. В общем впечатление на мистически настроенных барышень он производил знатное. Когда его использовали для очернения царской фамилии и то его смерть была так же устроена не на прямую. По старой памяти на него покушались через англичан и пару дворянчиков с сомнительными увлечениями, а наши церковники сами остались как бы не причëм и если не поднять вопрос о том как он вообще оказался в столице и кто ему покровительствовал, то эти псевдомонархисты в рясах остаются безнаказанными, а там есть такие эпичные кадры, что просто закачаешься. В принципе исполнители ничуть не лучше: английский посол и пара боевиков с подозрением на голубую кровь. А то как Распутина убивали и всё никак убить не могли, тоже не пошло на пользу дому Романовых в целом и семье Николая второго в частности. Изувеченное тело этого 'вещего' отца как бы снимает защиту святости со священников и когда придёт время их будут убивать ничуть не гуманнее того же Распутина. Как после таких вот размышлений не заподозрить наших родных иерархов в скрытом дьяволопоклонстве? Может конечно и не ведают что творят, но что-то уж слишком удобно получается, нет бесспорно всегда можно сказать, что 'миром правит не тайная ложа, а явная лажа', но это точно так же слишком удобная отговорка, как и присказка о преступлении и ошибке - всегда можно притвориться дуриком и тебя простят, что дескать с такого дурака взять? Но со мной такой фокус не сработает: замазался в интригах? Получи по полной!
   
   Так же стоит дополнительно проверить жертв его махинаций с 'защитой от охранки' - что у них было за душой опасного или сомнительного, что они вдруг решили откупиться от внимания охранки? Ну и кстати будет недурно проверить и саму охранку на предмет злоупотреблений, а то всякое бывает.
   По результатам жëстких допросов церковников выяснилось что агент ликвидатор, убивший обер-прокурора и Джугашвили, был связан по их мнению с католиками. Я что-то такое и подумал, но больше грешил на англиканство или протестантов с масонами. Прямое участие Ватикана на данном этапе я не планировал и даже не ожидал. Вот после удара по дворянским гнëздам Германии уже можно было бы предполагать, но сейчас слишком рано. Или это утечка от одного из участников совета по нашему проекту с французами? Хм... нет не похоже, будь утечка, то зачем собственно ликвидатор? Моя смерть на планы конечно повлияет, но только косвенно и скорее надо вырезать моих союзников у французов. Тогда кто? Или что, если уж на то пошло. Странное событие... хм... а если предположить, что у меня есть противник, такой же как я? Тогда он должен прибыть не так давно, ибо до сегодняшнего дня никаких больших неожиданностей у меня не было. Допустим это так и есть... значит он или сам на меня напал или не очень высокого уровня в иерархии католиков, раз не смог замотивировать ликвидатора идти до конца... Нет, ликвидатор был явно местный - слишком хорошо клинками владел и быстро отреагировал на мою атаку: современник из либералов или ещë каких недовольных усилением монархии ещë бы кудахтали некоторое время, а этот тип и словом не обмолвился, словно в транс входил.
   ***
   - Ваше величество, ваше поручение выполнено.
   
   - Итак, земной путь Розалии Землячки, окончен... рассказывайте, мисс, я хочу слышать подробности.
   
   - После первого знакомства я постепенно склонила еë к сожительству и когда удостоверилась, что она действительно сильно мной увлеклась, то нанесла свой предательский удар.
   
   - Хм? Что же вы выбрали в качестве уничтожения?
   
   - Она предпочитает женщин, и мужская компания будет ей противна. Так же увидеть свою возлюбленную в объятьях мужика звероватого вида будет невыносимо и сто крат больнее узнать, что это добровольный выбор еë любовницы и что сейчас в соседней комнате ждут ещë девять таких же, чтобы дать ей самой возможность почувствовать в подобных развлечениях.
   
   - О? Занятно. Как вы избавились от тела?
   
   - Простите, ваше величество, я невольно ввела вас в заблуждение - Розалия Землячка покончила жизнь самоубийством совершенно самостоятельно как только ей предоставилась возможность и её 'поклонники' 'потеряли' бдительность, слегка утомившись от утех.
   
   - Так даже лучше вышло, поздравляю вас. Требуется ли вам смена личности или вам удалось избежать разоблачения?
   
   - Не требуется, ваше величество: всё было подано как случайный загул с наркотиками после разрыва с возлюбленной и соответственно самоубийство от неразделённой любви.
   
   - Великолепно! Если вы не надумали выйти на покой и насладиться полученной наградой, то у меня есть для вас ещё одно задание или даже два, связанных общей нитью.
   
   - К вашим услугам, ваше величество.
   
   - Вы наверное слышали про гибель обер-прокурора?
   
   - Разумеется, ваше величество.
   
   - Там замешан один очень интересный человек с которым я позвенел клинками. Результат нашей встречи ничейный, но к сожалению только волей случая и большого числа охраны. Меня подобное не устраивает и я хотел бы поговорить с вами о тренировках по ряду направлений, как то: бой в ограниченном пространстве с использованием любых подручных предметов, противостояние противнику с ножом и вообще техники ножевого боя, дыхание, внутреннее развитие и техника быстрого удара.
   
   - ...Вы довольно неплохо осведомлены о навыках шиноби, ваше величество...
   
   - Кроме этих общих слов никакой иной информацией не владею.
   
   - Я не слишком сильна и в Японии есть и более умелые мастера, но я передам, то чем владею на достойном уровне.
   
   - Очень хорошо, вторая просьба так же касается тренировки моей особы: в течении некоторого времени вы должны будете проникнуть ко мне незамеченной - я не должен заметить вашего появления или узнать вас под личиной. Охрана будет поставлена в известность, так что я буду тренировать собственную внимательность.
   
   ***Axel Heiberg Island
   
   Шесть человек европейской внешности с оружием в руках окружили собачью упряжку, которой управлял один из молодых эскимосов, взятых на последний этап экспедиции.
   Мужчина стоявший с правой стороны довольно улыбнулся и с заметным акцентом обратился к главе экспедиции:
   - Вы не представляете как я рад вас видеть, мистер Кук. Готов поспорить вы не ожидали увидеть тут меня и моих людей: этот пустынный Аксель-Хейберг оказался не таким уж необитаемым, как ожидалось, а?
   
   - Кто вы такие, чёрт вас побери?! И что вам от нас надо?!
   
   - Это лишняя информация и вам она ни к чему, но я всё же уполномочен сообщить вам, что вы запланировали вторгнуться в пространство, которое мой император объявил зоной исключительных интересов империи и издал указ о запрете любых посещений этого региона иностранцами под любыми предлогами.
   
   - О чём вы, чёрт побери, говорите?! Какой император?! Какой ещё запрет?! Я первый раз об этом слышу!
   
   - К сожалению этот указ был тайным, так как мы пока не готовы к отстаиванию своих интересов в этом регионе военной силой, тем не менее мы не можем позволить невозбранно осуществлять экспедиции к Северному полюсу кому бы то ни было. Ваш жизненный путь закончится здесь и сейчас, мистер Фре́дерик А́льберт Кук. Имущество экспедиции мы экспроприируем в пользу России с выплатой в денежном довольствии вашим спутникам. Вашим спутникам вообще повезёт в большей степени чем вам и они просто переедут в другую страну, ну а вы...для всех вы просто погибли во льдах при неудачном переходе, что бывает сплошь и рядом.
   
   ***Санкт-Петербург,
   Александровский дворец, кабинет Николая II
   
   Очередная папка с документами содержала в себе 'Верноподданнический доклад о состоянии дел на вверенной в разработку территории'
   ...
   - На цели пропаганды экологии израсходованы семьсот сорок тысяч долларов. Проведены многочисленные мероприятия, выставки и демонстрации посвящëнные хрупкой природе севера и недопустимости там человеческого вмешательства из-за праздного любопытства. Оплачен ряд публикаций в крупных печатных изданиях и заказано несколько исследований о влиянии антропогенного фактора на глобальное потепление и проистекающие из этого беды. В публикациях исследователи Северного полюса сравниваются с мошенниками и бездумными прожектëрами, финансирующие такие экспедиции сравниваются с доверчивыми транжирами и смешными чудаками.
   На пропаганду прав негров и коренных народов континента выделено двести тысяч долларов, открыто несколько ячеек для активистов в Вашингтоне, Нью-Йорке и Чикаго.
   Финансирование производится из кассы пожертвований религиозного движения 'Апостольская Соборная Церковь Всех Святых'
   На создание сети агентов и подконтрольных представительств официальных служб потрачено четыреста тысяч долларов. Низовая агентура вербуется под видом работы на официальное правительство - все получаемые сообщения и документы обрабатываются и при необходимости передаются официальным структурам в отредактированном виде. Установлены списки и наблюдение за карьерой поступающих и выпускниками Йельского университета, Гарвардского университета, Колумбийского университета, Принстонского университета.
   Неохваченными остаются Дартмутский колледж, Пенсильванский университет Корнеллский университет, Брауновский университет. Для увеличения зоны охвата сети требуется увеличить количество проверенного специально обученного контролирующего персонала...
   
   - Не плохо, не плохо.
   
   Пометка на полях
   " Увеличить пожертвования религиозным организациям на территории США, направить 'миссионеров' для прохождения практики. "
   
   Вторая папка была посвящена отчёту об организации сети наблюдательных станций в местах предполагаемого Тунгусского феномена.Поскольку события ещё не произошло, то папка была весьма тонкой и содержала только краткий финасово технический отсчёт.
   На большой успех я не рассчитываю, но будет интересно получить более свежие данные и зафиксировать происходящие изменения в месте происшествия. Если это ледяная комета и что-то подобное, то возможно повезёт собрать и исследовать образцы до того как они погибнут.
   
   Последняя на сегодня папка касалась Иранского вопроса и шаткой позиции персидского шаха из-за подписанной его предшественником первой части конституции. Будучи активным противником всяческого либерализма и прочих демократических свобод он стал нашим естественным союзником, но к сожалению не имел значительной поддержки среди влиятельных слоёв населения и по сути был не более чем первым среди равных с поправкой на местный восточный колорит и более развитую систему кланов и родов.
   В настоящий момент контроль над Ираном/Персией поделен между нами и англами без прямых договорённостей, но с учётом отсутствия черезмерной активной работы англичанам удалось спровоцировать конфликт шаха с подданными. Нам надо было бы самим убить старого шаха, но я был занят на других направлениях и к сожалению возможности заглядовать в будущее давно лишился, так что несмотря на значительные изменения в отношениях между Англией и Россией в региональной политике наших стран касательно Персии почти ничего не изменилось и соответственно события развиваются практически по прежнему сценарию. Персидская казачья бригада под командованием нашего военного представителя полковника В.П. Ляхова получила усиление за счёт новых видов оружия, но это лишь уровняло силы сторон, так как англичане так же довольно активно поставляли оружие восставшим.
   
   
   Высочайший рескрипт военному министру А.Н. Куропаткину.
   Повелеваем!
   Немедленно отправить на усиление нашего военного представительства в Персии не менее двух бригад укомплектованных по новому образцу и организовать отправку малого авиационного отряда и специальной радарной станции для ведения наблюдения за деспозицией англичан в регионе и оперативного оповещения Главного Штаба обо всех значимых событиях и изменениях.
   
   Николай II Романов 1908 год подпись
   ***...
   Султан даровал вам своё прощение, Хусейн Назым-паша, и если вы хотите, что бы наши усилия, по его убеждению, не пропали даром, то вам следует поспешить и взять под командования верные Абдул-ХамидуII части и подавить заговор до того, как лидеры 'иттехат ве терратки' начнут открытое востание в Македонии. Вы известны как честный и принципиальный противник участия армии в политике и нам импонирует такой настрой. Со своей стороны я уполномочен своим государем на гарантии не оказывать поддержку бунтовщикам ни политически, ни экономически, ни военными силами. Так же я могу дать вам рекомендацию проявить максимальное старание в деле подавления этого востания и снижения влияния европейских держав на политику Порты, потому что в ином случае мой император будет иметь соблазн обьявить войну Турции для защиты христианского населения вашей державы, ибо эти бунтовщики известны нам своими злобными намерениями в отношении армянского населения.
   ...
   
   Проходивший обучение в особой военной школе Сен-Сир Хусейн Назым сохранил некоторые связи с прошлыми своими сокурсниками и письмо полученное от одного из них вместе с посланием от султана завставляло серьёзно задуматься о том поддержать жадного до власти старого маразматика или же оставить все как идёт. Слабость положения страны была очевидна и хотя он мало верил в угрозу от имени русского императора, но получить такой внезапный удар одновременно с выступлением бунтовщиков было смертельно опасно и как бы он лично не относился к султану, но возможная угроза со стороны России не могла быть проигнорирована.
   - Хм...значит Исмаи́л Энве́р-бей, Ахмед Ниязи-бей, Ахмед Джемаль...
   Путь которым прошло послание от старых знакомых заставлял подумать о возможном договоре между Францией и Россией против Германии и понятно было к кому обратятся за помощью эти самые младотурки, когда возникнут проблемы с подчинёнными царствами и вторжением русских. Вот только реально представляя себе возможности французской и немецкой армии Хусейн не верил, что германский император выделит значительные силы на поддержку младотуркам при их войне с Россией, если сам в это время будут воевать с Францией или находится под угрозой начала такой войны. Предлог защиты христианства и армян, к сожалению был более чем весомый, так как лет десять-двенадцать назад султан своим прямым приказом дал повод к такому нападению.
   ...
   ***Пара занятий с куноичи были ожидаемо малополезны, так как время первичного обучения упущено и различные менталитеты и пол вносят определённые корективы в реакции на одни и теже события и действия. Некоторые схемы неожиданного реагирования я всё-таки начал прорабатывать, но они будут довеском к моему обычному стилю поведения в экстренных ситуациях. Вопросы личных тренировок заставили меня немного снизить свою активность на государственном поприще, но зато позволило проводить больше времени с семьёй. Старшему в октябре будет двенадцать и я планирую устроить ему по паре месяцев обучения в различных гимназиях - пусть посмотрит чем живут и дышат дети его будущих подданых в разных городах, а года через два повторим забег.
   ***Культурный советник
   
   Международный проект Летние олимпийские Игры закончен.
   Первое место по числу медалей Государство Англия + 2 к довольству населения + 3 к производству очков культуры на десять ходов во всех городах.
   (вы заняли 7 место)
   
   Военный советник
   Бандиты разграбили торговый путь возле города Бяздонис принадлежащий государству Российская Империя - 20 золотых
   Бандиты разграбили тоговый пост возле поселения Рогов принадлежащий государству Российская Империя - 4 золотых
   
   Военный советник /политический советник
   
   Город государство Персия охвачено волнениями.
   Государство Турция утратило контроль над городом Охрид
   Монастырский вилайет, Салоникский вилайет подвергаются атакам.
    ***
   
   ========== Часть 42 ==========
   
   ***
   Швейцария
   
   Стефан Кшижановский поблагодарил хозяев за гостеприимство и подхватив с дивана саквояж воодушевлённый намерением спешно покинул этот неприметный домик на краю одного небольшого селения, чьё название стремительно выветривалось у него из головы.
   На бегу хлопнув дверью он направился к вокзалу нанять экипаж, который доставил бы его в ближайший город, где он смог купить билет на железную дорогу после чего с рядом пересадок попасть в Варшаву и уже от туда прямой дорогой отправиться в Санкт-Петербург.
   Чем дальше он уходил от дома в котором провёл несколько часов тем меньше он помнил своих гостеприимных хозяев, пока от них остались только несколько мутных образов. Это однако его ничуть не беспокоило, так как в голове у него билась мысль о необходимости добиться скорейшего освобождения своей родины от москальского ига.
   
   В доме, который так спешно покинул воспламенившийся революционной борьбой молодой поляк, один из мужчин, повертев в руках относительно тонкий прут-указку ручной работы из редкого в этих местах дерева, скривился в раздражении и достал из-под стола саквояж, являвшийся братом близнецом того, что только что вынес уже всё забывший Стефан.
   В гостиной дома, где находились эти два человека занимавшие данное скромное жилище на правах хозяев, прозвенел колокольчик. Возившийся с саквояжем мужчина убрал прут-указку в чехол для скрытого ношения и принялся жаловаться коллеге на то как ему надоело нынешнее занятие:
   - Это просто невыносимо, я уже себе весь язык стёр повторяя одно и тоже на разный лад.
   
   - Терпи, это твоё дежурство... На сегодня осталось только двое простецов.
   Собеседник ворчащего взял с каминной полки большой конверт и достал из него лист бумаги. После чего окропил его из флакона с прозрачной жидкостью и принялся зажигать свечи из неясного материала на подсвечнике с помощью кресала. Когда ему это удалось для всех трёх свечей, то он приблизил обработанный жидкостью лист пергаментной бумаги к огню одной из свечей и через десять секунд коптившая свеча покрыла сажей лист, такая же процедура была повторена со второй свечой и затем третьей, пока наконец на испачканном листе бумаги не проступили слова тайного письма.
   Не обращавший на действия коллеги никакого внимания ворчун тем временем оснащал пустой саквояж не прекращая сыпать жалобами и предложениями:
   - Я точно тебе говорю, что нас это доконает - гораздо проще будет если глава жандармерии или министр внутренних дел погибнут от рук очередного фанатика, если уж брать их под контроль нам запретили.
   Прочитавший послание мужчина повернулся к своему напарнику и затушив свечи на светильнике принялся рвать бумагу в мелкие клочки не обращая внимания на пачкающиеся руки.
   - ...Что там?
   
   - Статут нарушен.
   
   - Хм? У нас вроде всё чисто.
   
   - Это так, но вот наши неудачи последних лет, кажется нашли своё обьяснение.
   
   Ворчливый мужчина вопросительно приподнял брови призывая напарника продолжать.
   - Информация из Ватикана - кажется наш Ники не совсем тот за кого мы его изначально принимали.
   
   - Хо? Но его же проверяли, как и всех прочих, ещё в раннем детстве - он обычный простец, причём не из самых умных...получается подмена?
   
   - Или предательство.
   
   - Это не очень хорошо. Запрет на публичные должности был введён не просто так - если этот простец будет знать лишнее, то события могут начать развиваться совершенно неподконтрольным образом. Информация достоверна? Нет ли там ошибки?
   
   - Их боевик столкнулся с ним лицом к лицу и тот выжил.
   
   - Боевик?! Какого?! Они что, опять решили, что договоры им не указ?! ЭТО НАШИ ИНТЕРЕСЫ! НАША ЗОНА ОТВЕТСТВЕННОСТИ! Мерлиновы кальсоны! Если они порушат нам работу, то я сам нанесу им визит.
   
   - Согласен, они перешли грань, но держи себя в руках, Геллерт, так как нам придётся на время забыть про это - они обнаружили живого свидетеля из числа слуг и информация достоверна.
   
   - Я проверю лично!
   
   ***
   Санкт-Петербург
   Александровский дворец.
   
   В кабинете Николая II
   Высочайший указ о внесении изменений в законы престолоблюстительства, наследования и отречения от царствования.
   
   От сего дня и до скончания времён сим указом постановляю, что отречение от престола может быть объявлено только в стольных градах Москва и Санкт-Петербург. Об готовящемся отречении сообщают публично за неделю или две до события. В присутствии представителей всех слоёв общества отрекающийся, на чистом листе бумаги, чернильным пером собственноручно записывает текст отречения и затем озвучивает всем присутствующим.
   
   От 1908 года писано собственноручно в 16 часов 20 минут восьмого дня июля месяца
   
   Николай II Романов подпись
   
   ...
   
   На часах было семнадцать минут седьмого...но я ещё некоторое время тупо пялился на это поделие механиков и ювелиров
   - Епрст я же опаздываю!
   Попытался я выскочить из-за стола, но неожиданно отсиженная нога шевелиться не захотела должным образом и я вынужден был схватиться за край стола, чтобы не свалиться.
   - Э? Когда это я успел так чем-то увлечься, что не заметил сигналов собственного тела?
   Брошенный взгляд на стол подтвердил, что там ничего нет кроме нового указа об изменениях в престолонаследии и престолоблюстительстве нет, но судя по времени проставленном мной самим на указе я втыкаю уже второй час и за это время ничего не сделано и более того я в шесть часов вечера должен общаться с семейством и играть с детьми.
   - Хм?
   Попытка вспомнить над чем я собственно размышлял всё это время не удалась несмотря на привычку контролировать ход своих мыслей я словно грезил наяву и ни о чём не думал... Нет, не так... я помню ощущение приходящих мысленных образов, но они словно пустые и будто холодные, как если заглянуть в пустой и чистый холодильник и попытаться вдохнуть запах мороза...
   - Как интересно...
   
   Звонок вызова и дежурный входит в кабинет.
   - Звали, ваше величество?
   
   - Да, скажи, Афанасий, ко мне кто приходил с пол пятого до сего часа?
   
   - Так это... вы же...ну...вроде повелели всех спроваживать, что дескать заняты размышлениями, ваше величество? Да и не было никого, кроме капитана...э э майора...
   
   - Майора от ворот?
   
   - Эээ
   Афанасий понял, что не может вспомнить посетителя, который уходя от императора сообщил о его повелении никого не пускать и полез в карман за дежурным блокнотом в котором отмечал всех посетителей. Прочитав короткий список посетителей он облегчённо вздохнул и радостно отрапортовал с посветлевшим лицом, что после трёх часов дня никаких посетителей не было!
   
   - Значит говоришь не было?
   
   - Так точно! Ваше величество, не было! Я всех посетителей записываю сразу же как приходят! У меня все на карандаше!
   
   - А кто тогда сказал, что ко мне никого не пускать и мыслям моим не мешать?
   
   - Так это вы же...повелели...когда...
   
   - Капитан или майор от меня вышел, да?
   
   - Ддааа...
   
   - Так говоришь после Зубатова от трёх часов по полудни никто не приходил?
   
   - Ннеетт... я...блокнот... всех записываю...
   
   - Покажи-ка мне свои записи, Афанасий... Ага действительно ничего нет. Так кто говоришь от меня вышел?
   
   - Так...получается никто, ваше величество?
   
   - Значит я ничего не передавал?
   
   - Получается нет?
   
   - А что тогда ты мне говоришь, что никого ко мне не пускал?
   
   - Ааа...эээ...
   
   - Ну-ка сядь-ка, Афанасий вот сюда, что-то тебе видать поплохело, здоров ли ты, любезный?
   
   - Не вели казнить, ваше величество!
   
   - Сядь, я сказал! Это приказ! И глаза закрой.
   
   Афанасий как подломленный рухнул в подставленное кресло для посетителей и уставился в стену напротив.
   - Вот так, а теперь сиди смирно.
   
   Эскейп
   Меню-клик
   Видео настройки-клик
   Включить отображение игрового интерфейса-клик
   
   Длань Жизни
   
   - Угу, как и ожидалось... В общем так, Афанасий, иди сейчас на кухню и испроси там на холодном складе ведёрко льда. Сей лёд потом положи в полотенце и заверни вокруг головы, часть льда принесёшь мне. Про случившееся никому ни слова, а на кухне, если спрашивать будут, то скажи, что я пожелал коньяка со льдом.
   ...
   Свежие повреждения мозга в наличии, что как бы намекает на неестественность случившегося. Лёд понятное дело мало чем поможет, но пусть хоть плацебо сработает.
   ***
   Поиграть с детьми я уже опоздал, но вот проверить их и у супруги здоровье в области головы не помешает.
   ...
   С головой у всех кроме меня и Афанасия всё было в порядке, но вот у старшего я обнаружил избыточное содержание крысиного яда, что вызвало некоторое недоумение от того как он вообще попал в его организм и почему его нет у других?
   Пообщавшись с отпрыском я выяснил, что в последнее время, он стал избегать активных игр и конфликтов, так как раны долго заживают. Хо-хо похоже действительно его травят и вспоминая наследника оригинального Николая и его Аликс и гемофилию, которой страдал этот пацан... а может не было у него никакой гемофилии? Тупо травили ядами уменьшающими свёртываемость крови?
   ***
   
   - Значит так, на прошлой неделе в замок проник пользуясь гипнозом неизвестный злоумышленник и сумел получить доступ к моей особе. Узнать об этом посещении вышло случайным образом и в процессе проверки было обнаружено отравление наследника.
   Не знаю насколько эти два события связаны, но так как выяснить личность отравителя и этого гипнотизёра не удалось, то я приказываю изменить порядок допуска во все важные учреждения и помещения таким образом, чтобы даже если кому привидится, что это лично я пришёл, то о таком будет записано и сфотографировано на самые новые фотографические аппараты и немедленно уходить в архив.
   В тех учреждениях, где наследник будет обучаться и столоваться проводить проверку всех поваров и прочих лиц на наличие у них неустановленных порошков и кристалов прозрачного цвета и непонятного назначения.
   Периодически брать у наследника кровь на проверку по ядам и прочим химическим гадостям.
   
   - А дворец, ваше величество?
   
   - Дворцовую кухню и поваров я уже проверил лично - или нет ничего, или так умны, что могут обмануть кого угодно. Что по дальней связи? Подвижные станции готовы?
   
   - Да, ваше величество, их установили на грузовые авто с приборами Кергеса* - всего успели подготовить семь штук. Три основных, три дублирующих и один резервный пункты связи приданы наиболее крупным отрядам, для оперативной координации действий вдали от наших границ.
   
   ***
   
   Москва Кремль
   
   - Как вы думаете, зачем Николай собрал нас здесь?
   
   - Говорите тише, сэр Артур**, или более уважительно, называя его как положено - я нехочу оказаться из-за вас высланным или того хуже пропасть в застенках охранки.
   
   - Скажите лучше, Джулио, вы обратили внимание, что тут нет ни одного представителя от славянских стран?
   
   - Да, обратил и по этому я предлагаю вам быть более чем осторожным.
   Публика собралась довольно пёстрая и я бы не сказал что со всеми этими странами Россия сильно дружна. Что-то затевается.
   
   ...
   
   - Господа, прошу внимания! Его императорское величество Николай II!
   
   ***
   Было очень забавно наблюдать за тем как послы начинают кучковаться по направлению политических интересов и степени крепкости союзов. Кто-то нервничал, как посол Италии, подозревая нехорошее, кто-то пользовался возможностью и пытался сколотить новую коалицию или укрепить старую. Само по себе распределение этих людей по группам могло сказать довольно много внимательному и проницательному человеку не чуждому политики, но после ожидания все уже дошли до нужной кондиции и можно начинать.
   По моему сигналу глашатай вошёл в залу и оповестил прибывших о начале действа.
   
   - Господа, сегодня я собрал вас здесь, чтобы сообщить важное известие касающееся всех близких по крови славянских народов. Начну я несколько издалека и коснусь семейных отношений которые порой далеко не так безоблачны, как бы нам этого хотелось. Порой родители, братья и сёстры ссорятся и если дело стало таково что пошла между ними ненависть, то нет сильнее и ядовитие ненависти между родными и близкими.
   В кроткости своей старшего брата славянских народов мы стараемся окормлять и направлять младших от нашего рода по праву наследуя нашим родителям главенство в семейном уделе. Младшие зачастую непослушны и по молодости своей и столь же часто не разумеют мудрости старших видя в их поучениях лишь жажду контроля и подавления. Но время проходит и приходит понимание и признание. Другое дело когда средний брат оказывается силён и амбициозен и ненаходит себе места подле старшего брата - тогда он идёт в походы желая сделать себе имя и доказать, что он и сам по себе что-то значит. К огромному сожалению и с тревогой мы наблюдаем за такими делами нашего брата и видим что в желании показать свою самость брат наш готов в отрицании
   дойти до такого, что отказывается от родства с нами и даже более того заявляет, что это он единственный родич родителей наших, а мы чужие и недостойные бродяги непонятно как занявшие богатые угодья. Этот страшный и опасный путь станет для брата по истине гибельным и не добудет он желаемого наследия предков, так как сам дойдёт до того что откажется от всякого с ними родства и пойдёт войной на старшего и младшего брата. Для недопущения такой язвы для души брата нашего мы смиренно принимаем на себя его будущий грех и о том заявляем, что от сего дня объявляется Война за Первородство! Что тот, кто дакажет силу свою получит право именоваться наследником предков и владетелем всех народов славянских по праву старшенства и главы семейства! От сего дня объявляется что забывший о своем происхождении наш средний брат в германских землях должен отстоять своё право на владение старыми землями предков. В сей миг и в сей час, всяк кто причисляет себя к славянам имеет право силую своей поменять своё положение в семейном древе и буде тот по талантам могучее прочих, то быть ему патриархом рода нашего! Аминь!
   
   -?!!!
   -?!!!
   - К сожалению я на правах сильнейшего из братьев должен постановить, что бы иные соседи не смели на сию свару влияти и козни строити, а потому распологайтесь гости дорогие - вас выпустят только завтра.
   
   ***
   
   Военный политический советник
   
   Межународный кризис - Война за Первородство!
   Обьявлен Тревожный Союз - цель союза государство Германская империя, участники союза должны за ограниченное время захватить ключевые города Германской империи обьявленные целью союза. На время действия тревожного союза участники получают бонус к передвижению по территории противника и скрытности (юниты союза будут обнаружены только на растоянии одной клетки от юнитов или городов цели). Юниты цели получают штраф к защите при нахождении в гарнизоне и/или обороне.
   
   В случае победы (захвачено более 50% городов-целей) участники получают 50% бонус к культурному и религиозному давлению против государства Германская империя.
   Если все города-цели были захвачены до истечения указанного времени, то объявляется победа союза и в захваченных городах генерируется по 20 очков лояльности за ход в течении десяти ходов, а релегиозные юниты (проповедники и апостолы) получают пять свободных активаций умения 'обратить в свою веру'.
   В случае если захвачено менее 50% городов-целей, то государство Германская империя получает бонус 100% к силе культурного давления и во всех захваченных городах немедленно поднимается востание.
   Если ни один из городов-целей небыл захвачен на момент завершения кризиса, то каждый посол начинает генерировать очки дипломатии и считается за двух послов, все торговые пути проходящие через города цели так же дополнительно генерируют очки науки и культуры.
   
   ***
   Год 2021 июль месяц
   Россия, Москва
   
   Прошло два года с тех пор как от его рук умер кардинал Пьетро и теперь он находился на нелегальном положении, скрываясь от своих прежних патронов. Они пока ещё не считают его предателем и предполагают гибель или серьёзное ранение, но месяц другой и подозрения превратятся в уверенность. Сейчас в документах у него стояло имя мексиканца индейского происхождения посетившего северную страну в качестве члена делегации для подписания договора о сотрудничестве в области медицины и вирусологии. Настоящая цель визита была с одной стороны желанием снять те деньги, которые его предок положил в банк, а с другой проверить очень необычный след обнаружившийся в сейфе с материалами посвященными Николаю II, чьё самое употребительное прозвище было Безумный Палач.
   Хосе Фернандо Атль, а именно так его звали по текущим документам, зашёл в один из компьютерных клубов и оплатив час времени, вбил в адресной строке необходимую комбинацию символов и принялся за чтение того что на первый взгляд выглядело обычным художественным произведением за авторством графомана любителя на тему альтернативной истории. К счастью или несчастью, но он нашёл упоминание данного текста в сейфе одного из личных помощников Папы и решил рискнуть. Текст пестрел ошибками и странными опечатками - но то что там было написано...очень тревожило своей похожестью на реальность - особенно взволновало описание очень знакомых умений осуществлять отложенную или не очень смерть.
   Отрывок был небольшой, так что очень скоро он покинул этот компьютерный клуб.
   Для него было очень удобно, что в раскручиваемой истерии требуют носить медицинские маски - это сильно облегчало сокрытие своей внешности, хоть и доставляло некоторые неудобства.
   
   ...
   
   Сверившись с бумажкой Фернандо вышел на середину комнаты и произнёс с заметным мексиканским акцентом заветные слова на русском языке:
   
   Эскейп
   Меню-клик
   Видео настройки-клик
   Включить отображение игрового интерфейса-клик
   Длань жизни
   
   Чувствуя себя полным идиотом он осторожно приоткрыл зажмуренные на всякий случай глаза и не увидел ни каких изменений - заклинание не сработало.
   
   - Слава Деве Марии! Не получилось!
   Истово перекрестившись и поцеловав нательный крест, от избытка чувств, Фернандо наконец-то успокоился и стал рассуждать максимально здраво, насколько это было возможно в его положении. Что бы он делал, если бы всё получилось и как понимать то что было изложено в этом тексте - особенно с учётом того чем закончился его прошлый визит вопрос остался открытым.
   ***
   
   * Один из первых кто успешно применил ранние прототипы гусениц и новый тип подвески собственной конструкции http://www.gruzovikpress.ru/article/16140-pribory-kegressa-adolf-kegress-v-rossii-i-ego-polugusenichnye-avtosani/Images/08.jpg
   
   ** Послы Артур Николсон и Джулио Малегари - Англии и Италии соответственно.
   
   ========== Часть 43 ==========
   
   ***1908 год
   
   Санкт-Петербург,
   Александровский дворец
   
   - В чём дело, Сергей Васильевич*? Что за срочная информация?
   
   - Ваше величество, после того как вы поручили мне заботу над наиболее важными для будущего империи людьми, я установил наблюдение и осуществил охранные мероприятия за наиболее выдающимися учёными и изобретателями. В данный момент произошла попытка убийства изобретателя Николы Теслы и одного из немногих инженеров энтузиастов, которые смогли наладить с ним работу. Незадолго до покушения этот соратник по работе сообщил, что они добились значительного успеха при передаче энергии на расстояние и что это возможно имеет очень сильное значение в военном плане уже в самое ближайшее время, так как относительно просто в технически конструкционном смысле. Когда же к нему прибыл специально посланный экипаж, чтобы доставить его для доклада лично вам, как он того просил, то он уже был мёртв. Охрана Николы Теслы значительно увеличена и сейчас он продолжает работу, о смерти коллеги ему пока не сообщили. На этом, к сожалению не всё, ваше величество.
   
   - Вот как? Что ж, продолжайте.
   
   - Как ответственный так же за охрану особых проектов имею доложить, что мы потеряли все наблюдательные станции и всех наблюдателей отправленных следить за тунгусским феноменом. Так же потеряны две специально снаряжённые для проверки группы. Гибель групп от атак обитающего там известного нам хищного зверья полностью исключена - они были достаточно хорошо вооружены, чтобы перебить волчью стаю любого размера или одновременную атаку нескольких крупных медведей или тигров.
   
   - Мда...новости из ряда вон выходящие. Теслу охранять пуще прежнего. По тунгусскому феномену - запретить перемещения в том направлении для всех граждан империи без получения на то моего личного разрешения. Создать укреплённую базу достаточную для организации военной кампании и научно-исследовательских работ в зоне прилегающей к месту последнего контакта с пропавшими группами. Вызвать для консультации всех крупнейших физиков, химиков, врачей и биологов. До итоговых прений среди учёных разведывательных мер в том направлении не предпринимать.
   
   ***1908 год
   
   Москва, Ботанический сад, владения графского рода Шереметьевых.
   
   Два дня назад выступал перед студентами нескольких университетов на общей лекции посвящённой развитию медицины и диагностики заболеваний, делая акцент на первоочередной цели - здоровье людей и недопустимости влияния личных взглядов и предрассудков при оценки новых открытий или направлений в науке. Лекция проводилась в рамках компании по рекламе России как страны с передовыми достижениями в области бактериологии, иммунологии и иных сфер медицинской науки.
   
   После лекции я прогуливался во владениях Шереметьевых по территории Ботанического сада и наткнулся там на несколько молодых девиц слушавших моё выступление - слово за слово и через десять минут одна девица куда-то потерялась, а с другой я неожиданно осознал себя внуком дедули, то есть любителя юбок Александра II, и как итог мы с этой студенткой перешли в горизонтальную плоскость. Если бы не то, чем я собственно занимался до появления студенток, когда изображал праздный интерес к растениям, то это могло бы закончится появлением совершенно неучтённого бастарда. Это можно было бы списать на внезапную страсть и чуть ли не любовь, но когда на второй день я, продолжая те же самые тренировки, встретил удалившуюся приятельницу вчерашней студентки, то уже вполне отчётливо осознал, всё идёт чуть ли не по тому же сценарию и
   это позволило мне оприходовать девицу уже на моих условиях попутно выяснив, что она, как и её подружка, судя по результатам сканирования выданным навыком, имеет достаточно прочные генетические связи с совершенно определённой народностью у которой есть очень чётко отработанная система подведения соотечественниц в качестве наложниц или жён к разным правителям. В этот раз я был намеренно груб, но уровень актёрской игры у этой внешне достаточно молодой девицы был таков, что не отслеживай я специально её реакции, то ни за что бы не поверил, что её чувства и смущение являются наигранными. Я поддержал её игру и сам рассыпался в извинениях, что-то бормоча о внезапно вспыхнувшей страсти, надеюсь это было достаточно убедительно. В тот же день переговорил с супругой по телефону упоминая специально придуманные для этого кодовые слова, которые должны дать представление о том, по какой собственно причине я рассказываю всю ту чушь вываливающую в телефонную трубку в качестве предлога о нескольких дополнительных днях нахождения в Москве.
   Это всё было бы занятно, но похоже моё предупреждение к представителям этой народности было проигнорировано и теперь я могу предпринять ответные меры: господа представители древних родов и семейств этой народности с этого дня являются законной мишенью для любых действий.
   
   ...
   
   - Обстоятельства складываются таким образом, что я вынужден просить вас, Сергей Дмитриевич, продать в казну данные земли. При этом общий контроль останется за вами, но я смогу на законных основаниях осуществлять тут специальные мероприятия и при необходимости устанавливать особую охрану. Прошу сейчас подумать над этим.
   
   Граф Шереметьев с двумя своими старшими сыновьями, только что вернувшимися с востока и готовящиеся после краткого отдыха направится на западный фронт удивлённо переглянулись, но продолжили как ни в чём небывало пить поданный чай.
   - Какие планы предполагает, ваше величество, осуществить в саду в ближайшее время?
   
   - Большая теплица, выстроенная за казённый счёт и где будут собраны все известные экзотические растения из южных стран и те редкие деревья, которые более нигде не встречаются, кроме как в России. Я планирую сам лично участвовать в данном мероприятии и чтобы не утомлять семью моего друга подготовкой к царственным визитам, я счёл необходимым просто выкупить эти земли. В качестве знака признательности за беспорочную службу и верность, вас и ваших сыновей, я предлагаю прислать мне ту оценочную стоимость ваших владений, которую вы пожелаете указать или же те земли, которые вы хотели бы получить взамен этих.
   
   - Большое спасибо, ваше величество, за столь лестную оценку, но это очень неожиданное предложение и я хотел бы взять некоторое время на раздумье, прежде чем дать вам утвердительный ответ и выбрать форму взаиморасчётов.
   
   - Не буду вас отвлекать и более беспокоить, но прошу вас дать мне ответ в течение двух суток которые я дополнительно проведу в Москве.
   
   - Непременно, ваше величество.
   
   ...
   
   - Это было неожиданно, папенька.
   
   - Хм? Ты хочешь сказать, Дмитрий, что это не твоя инициатива и что царь с тобой не делился никакими чаяньями и жалобами по этому поводу?
   
   - Нет, ничего такого не было, да мы особо и не разговаривали - по возвращении из Японии по сути дела полноценно общались только сегодня. А ты что скажешь, Паша?
   
   - Это как-то связано с той лекцией, что он читал?
   
   - Возможно... Его величество весьма активно вкладывал деньги в развитие архивного дела и у него явно прослеживается большой интерес к древней истории Руси и происхождения славян, так что когда он заявил о начале компании по возвращению земель, принадлежавших древним славянам в лоно империи я, на самом деле, почти ничему не удивился. С этой точки зрения обоснование необходимости пополнить сад новыми растениями может быть предлогом для участия России в делах южных стран и подготовкой при изучении хищной флоры и фауны тех мест. На юге, как правило, всегда много больше разных болячек и паразитов нежели на севере, так что лекция вероятно предполагалась сподвигнуть людей изучить эту тему.
   
   - Если это так, то нам действительно не стоит излишне упорствовать с продажей, иначе это не будет понято.
   
   ***
   - Пользуясь случаем я решил нанести вам визит, мистер Коли. Ваша работа как активно практикующего хирурга без сомнения, но мне хотелось бы, что бы вы больше времени уделили исследованиям и я предлагаю вам использовать для этого нашу военную компанию в германии, так как там явно будут возможности встретить самые различные патогены и провести испытания новых составов на вынужденных добровольцах попавших в плен. Если вы опасаетесь огласки, то тогда я могу предложить совершить вояж на восток, где будет проще организовать госпиталь экспериментальной медицины.
   
   - Ваше величество, я благодарен вам за то содействие, которое я получил, но почему вы думаете, что я соглашусь участвовать в подобных, очень дурно пахнущих исследованиях.
   
   - Они пахнут ничуть не хуже ваших опытов над смертельно больными пациентами. Вся разница, что вам будет доставлять тех кто согласился заменить смертный приговор на участие в научно-исследовательских опытах.
   
   
   ***
   Уильям Бредли Коли**, которого я пригласил в Россию семь лет назад, согласился, так как я поманил его мировым признанием и пообещал личное участие, что не даст обвинить его огульно в бесчеловечных опытах. Никакого смущения я при этом не испытывал, как не испытывали ни Пастер, не имеющий медицинского образования, ни полу шарлатан Кох, впаривавший препараты о составе которых не имел ни малейшего представления, ни американцы конца двадцатого и начала двадцать первого века, когда строили по периметру России цепь биологических лабораторий из которых 'случайно' убегали то коровье бешенство, то африканская чума свиней, то ещё что-нибудь.
   В мире постоянно случаются эпидемии и никто не удивиться очередной вспышке чего нибудь такого этого. Но доктор будет действовать не один и по сути дела он должен будет только обеспечить прикрытие действий других групп, сам того не осознавая.
   При этом, по сути дела, он будет единственным моим агентом, который будет хоть что-то подозревать, а все остальные действующие лица будут из местных которых поведёт их собственная жажда наживы. Повторить чумной бунт при более жадном правительстве европейских стран будет чуть по сложнее, но при меньшей интенсивности накачки финансов данная история будет длиться значительно дольше, ну а подкинуть пару заражённых трупов или ещё чего нибудь такого этакого, для поддержания нужного уровня тревожности и истериии будет не слишком сложно. Законы психологии работают в не зависимости от нашего желания и попытки заработать на эксплуатации фальшивой эпидемии прикрывшись благом для общества можно сказать естественны для определённого типа людей - как говорится 'Ума нет? Иди в пед. Стыда нет? Иди в мед.' Там ещё была присказка про психов в политех, отбросы в сельхоз и дуры в культуру, но в данном случае речь идёт о проф деформации врачей, когда за пациентами они не видят людей и начинают поступать соответственно, ниуть не смущаясь своей деятельности и возмущаясь когда им даже порой предьявляют за аморальность их исследований. Хм...пожалуй стоит немножко тряхнуть мошной и организовать благотворительный фонд - так финансирование карантинов пойдёт из разных мест и с большей вероятностью всё достигнет нужного уровня безумия человеческой жадности.
   Но всё это дело, хоть и ближайшего, но таки будущего, а пока в мире нарастает хаос и война всех со всеми - на востоке американцы наконец-то хлебнули по настоящему - филипинские повстанцы умудрились подорвать на стоянке сразу пять крейсеров из их так называемой Белой армады, в Китае полное падение государственности, так как все представители императорской линии уничтожены, точно так же как и все заметные деятели и в итоге страна распалась на множество кусочков, которыми управляют силой оружия бывшие военные, кланы или преступные группировки. В Японии сторонники сёгуната достаточно успешно воюют против последователей императора, разумеется не без нашей помощи, но степень непримиримости достигла наивысшей точки. Пока англичане пытались востановить своё присутствие в карибском бассейне у них начались проблемы в Индии и я уже думал, не оказать ли мне помощь борцам за свободу и независимость в Афганистане, но решил пока отложить это до более поздних времён. В Европе Франция сосредоточила свои силы на границе с Германией и этот очень сильно отвлекало их от наведения порядка и противодействию вторгшимся отрядам и диверсионным группам. Точно так же наши войска подошли к границе с Австро-Венгрии и постоянное наращивание сил перебрасываемых с востока вынудило их так же оставить на время в покое балканские страны, а это позволило мне сформировать из желающих несколько национальных отрядов и переправить их кружным путём в Германию, разбавив национальный состав участников. Турки переброске отрядов не препятствовали, так как занимались гражданской войной и уменьшение военного потенциала склонных к восстанию провинций только приветствовали. Немцы в ответ активизировали свой флот и при очень вероятном начале горячей фазы есть очень неиллюзорный шанс пострелушек прямо под окнами дворцов в Санкт-Петербурге. Из флотов крупных стран не задействован остался только итальянский - французы сторожили немцев со своей стороны, но пока мои основные силы на востоке у немцев значительное преимущество и они желая его усилить давили на Италию, что бы в нужный момент она включились и оттянула на себя французкие корабли или атаковала меня на Чëрном море.
   
   ***
   Смотрю сейчас короткий фильм про установку атмосферного электричества Николы Тесла, снятый по моему приказу, так как времени на посещение у меня нет, да и внимание привлекать нежелательно. В общем установка выглядит лютая мешанина ламп, проводов, каких-то сфер и катушек с проводами. Как это всë работает и работает ли вообще непонятно от слова совсем. Военного потенциала у данной конструкции, в текущем еë состоянии, тоже нет никакого. Если я правильно понял мутное описание военного применения, то там получается что-то вроде организации удара молнии на оборот - дескать делаем у себя разряд, а гром и ударная волна бьëт по противнику. Понятное дело что нормально управлять таким процессом на данном этапе не получится, но теоретически можно получить аналог систем РСЗО - только без ракет, что опять же в дальней перспективе можно будет вывести на уровень оружия массового поражения для которого не будет никаких препятствий в виде систем ПРО основанных на принципе переноса массы.
   
   
   
   Высочайшая резолюция по установке добычи атм-эл за авторством Н. Т.
   
   Разделить, ежели возможно, сию установку на две части: одну сделать для сбора, а другую для передачи энергии. Провести испытания по передаче электричества атмосферным способом от источников обыденного происхождения и от основного, - исследовать потери при такой передаче на разные расстояния (как большие, так и малые) и возможные помехи. Установить обычные линии передачи электричества и подключить к собирающей установке, заблокировав возможную передачу электричества по воздуху на приëмопередающую часть. Изучить влияние на радиосвязь всех видов. Если разделить устройство на две части невозможно, то провести строительство нескольких установок и проверить всë выше изложенное.
   
   Николай II Романов подпись.
   
   
   ***
   Вчера во время тренировки-медитации с мадам шиноби дошëл до той степени чувствительности, что теперь при желании ощущаю даже самую мелкую жизнь - воспользовавшись данным навыком в помещении я принялся обрабатывать все поверхности и углы слишком богатые этой самой жизнью. На людей и животных смотреть в таком состоянии было вообще невозможно. Да даже на себя смотреть было пипец как тяжело, благо что по сути дела обычно перед глазами только руки.
   
   Это сложно описать, но примерно так наверное выглядит в прибор ночного видения нагретый или горящий предмет, только я различал и ощущал каждую частичку этого живого 'пламени'.Смотреть через обратное умение было ничуть не лучше, так как вместо пламени жизни наблюдалось постоянное разложение-умирание.
   
   Но теперь никакие фокусы с отводом глаз против меня уже не работают в принципе- разумеется если я это умение в этот момент применяю.
   
   
   ***
   Устроил новую сигнализацию - теперь любой, кто проходит через определëнные двери вызывает размыкание цепей и у меня на столе загорается лампа соответствующей подсветки -каждое открытие двери с охранным постом должно сопровождаться зелëным сигналом, а открытие двери в кабинет или мои покои зажигают красный. Условный нежданный посетитель гипнотизëр зелëного сигнала не получит, а вот предупредительные и тревожные красные сработают, ну это конечно если он вообще через дверь войдëт, а не скажем в окно полезет.
   
   Помимо стандартных видов оружия я приказал изготовить фальшивый термос с мощной пружиной - этакая пневматическая картечница. Картечь кстати была не абы какая, а обработанная: после разговора с тем американским доктором и успехов в тренировке я поучаствовал в разработке новых культур применяемых для лечения рака, расширив список видов онкологии поддающихся такому лечению. Ну и соответственно после серии опытов вывел штамм, очень долго сохраняющий свои свойства на поверхностях, не боящийся некоторого нагрева и с лютой смертельностью при попадании в кровь и практически безвредный при контакте с неповреждëной кожей и слизистыми. У заражëнного предполагается молниеносная реакция и подавление двигательной активности из-за нарушения работы спинного мозга и так же дикие боли в ушах и возможно галлюцинации. Так как скорость полëта картечин меньше скорости полëта пули, то соответственно агенты оставшиеся на стрелках-картечинах после сушки не срываются потоками воздуха и не испытывают избыточного нагрева от трения и воздействия пороховых газов и при попадании в кровь успешно делают своë дело.
   
   ***
   
   * Серге́й Васи́льевич Зуба́тов
   
   ** Отец иммунотерапии - Письмо по его поводу было в 1901/глава 23.
   
   ========== Часть 44 ==========
   
   ***Ватикан...
   - Ошибка исключена, они могут говорить, что проверили его, но я сражался с ним без всяких скидок и если бы не защита, то он мог меня убить тем первым ударом. Я абсолютно убеждëн, что никакой обычный человек не смог бы по запаху или на ощупь понять, что я солгал о времени смерти, да даже я сам не уверен, что что бы то ни было обнаружил, не зная заранее о том, что надо что-то искать и что они не сами умерли от ран.
   ...
   
   ***2021 год, Москва
   Мужчина включил свой ноутбук, выкраденный с места прежней работы, и запустил интеллектуальный помощник созданный программистами для его ордена 'Брат Павел'. После чего подключил компьютеру накопитель информации содержащий в себе все данные, которые ему удалось нарыть в интернет кафе пару дней назад.
   
   - Обнаружен новый носитель, произвести защищённое подключение?
   
   - Да, поиск по массиву, ключевые слова: Николай II, необычное, достижения, курьёзы, слухи. Использовать сохранённый шаблон для анализа.
   
   - Выполняю...
   
   Пока система разбиралась со смысловым наполнением массива данных, мужчина переоделся в спортивный костюм и начал очередную тренировку, восстанавливая свою форму после нескольких месяцев вынужденного небрежения.
   
   - Требуется разрешение на подключение к сети интернет, для скачивания файлов по ссылкам.
   
   - Разрешено.
   
   - Использовать доступное Вай-Фай соединение?
   
   - Активное соединение отсутствует, провести поиск?
   
   - Да.
   
   - ... Обнаружено пять источников сигнала вай-фай сетей, ведётся сканирование доступа... все соединения закрыты, введите пароль для подключения к одной из доступных сетей или запустите алгоритмы взлома.
   - Запустить алгоритмы взлома.
   
   - Производится опрос доступного оборудования...определяется производитель...производится перебор стандартных паролей к оборудованию... пароль подобран, соединение установлено... провожу скачивание файлов...обнаружен устаревший формат сжатия данных, открыть файл с помощью универсального архиватора?
   
   - Да, звуковое воспроизведение.
   
   - Файл извлечён... формат ПДФ ... производится подключение модуля текст - изображение - звук:
   
   ...
   Реферат, 2021 год.
   История японской науки в России от начала двадцатого века до наших дней.
   
   Принятая в настоящее время научным сообществом планетарная модель атома Нагаока-Романова впервые была озвучена на закрытом совещании - конференции Императорской Академии Наук, посвящённого достижениям в области медицины, строению вещества, радиационного излучения и магнетизма.
   Нагаока Хантаро вместе со своим учеником Хонда Котаро вынуждены были бежать из Японии, раздираемой гражданской войной между восставшими сторонниками сёгуната и императором. Причиной восстания обычно указывается катастрофическое поражение в войне против Российской империи и огромные людские и материальные потери, а так же долги перед передовыми странами мира на кредитах которых и организовывалась военная кампания. Из-за небывалых потерь урожая, которые были спровоцированы большим уроном числу экономически активного населения в стране возник голод и на фоне стремительно ухудшающейся обстановки значительные выплаты иностранным кредиторам воспринимались, как предательство интересов всей Японии. Использовав представившуюся возможность противники осуществили убийство императора, освободив тем самым колеблющихся от клятв верности и смогли привлечь на свою сторону большое число сторонников. В данной обстановке проводить опыты и исследования под патронажем императорского имени становилось очень сложно и даже опасно, так как стали гибнуть даже обычные ученики императорских школ открытых в период Реставрации Мэйдзи, который сторонники сёгуната начали называть Оккупацией Мэйдзи. Попытавшихся покинуть залитую кровью и полыхающую пожарами Японию на корабле контрабандистов учёных перехватил патрулировавший окрестные воды эсминец и помимо захвата груза они, как подозрительные личности, не похожие на обычных морских преступников, были арестованы. С одной стороны эти два учёных и члены их семей оказались в плену враждебной для японцев страны, но зато позволили избежать гибели и попадания в рабство, которое их ожидало по прибытии в пункт назначения, так как контрабандисты не планировали просто так отпускать своих пассажиров, а намеревались их ограбить и в последствии продать в рабство на нелегальные плантации китайских наркоторговцев или подпольные бордели. Когда личность учёных была установлена, то им было сделано предложение от которого они не смогли отказаться и их вывезли с начала в Москву, а потом в Санкт-Петербург.
   На данной конференции было сделано несколько докладов, в том числе и о последних достижениях в области передачи радио сигналов и магнетизма. Одним из докладчиков был император Николай II, который предложил исследовать новую модель устройства атома созданную на основе планетарной модели 'Колец Сатурна' Нагаока Хонтаро. Последующие выступления так же затрагивали амбиции Николая II на научном поприще и многие из участников были вынуждены брать императора в соавторы дабы получить дополнительное финансирование своих проектов. Некоторые нечистоплотные личности, зная о таких амбициях Николая II, использовали их в своих целях, расхищая государственный бюджет подкупив алчного до научной славы правителя соавторством и патентами на псевдо открытия в тех научных областях, где он заведомо не мог ничего знать. Наиболее яркими представителями таких фальшивых учёных экспериментаторов являлись авантюрист и прожектёр со склонностью к шизофрении Никола Тесла и вивисектор Уильям Колли печально известный своим увлечением психотропными стимуляторами и совершивший множество нападений на женщин во время варварского вторжения Российской Империи в Германию. Эти два проходимца и преступника значительно замедлили развитие России, и создали предпосылки Июльскому перевороту в 1930 году в результате которого Николай II умер от передозировки психотропными препаратами и боевыми стимуляторами, когда лично убивал вторгшихся во дворец заговорщиков своим отравленным оружием и с голыми руками бросаясь на них в припадке безумной ярости.
   Образовавшийся вакуум власти из-за гибели царя и лидеров заговорщиков, при одновременном отсутствии в России всех взрослых наследников престола, вызвал период нестабильности известный как Новая Смута, ставший первой ступенькой к началу Великой Мировой Войны...
   
   - Хех, сразу видно, что 'просветительская' работа ведётся постоянно - ещё лет десять назад появление такого текста было бы не возможно, а теперь и Тесла уже не учёный, а полубезумный прожектёр и доктор не доктор, а маньяк насильник. Как бы они интересно пояснили разгром англо - немецкого флота без упоминания технологий этого самого 'авантюриста - шизофреника' и откуда взялись все эти препараты, которых царь, якобы, объелся, как берсерк мухоморов?
   ...
   - Хм...про энергетику вообще ни слова? А как же каскад станций протянувшийся от Санкт-Петербурга до Владивостока?
   ...
   - Ага, вот оно: слишком слабые, примитивные и разрушают озоновый слой, как и всё что предлагал Тесла? Ну-ну.
   ***
   Высочайший рескрипт по Министерству имущественных дел.
   
   Развернуть на казëнных предприятиях массовое производство газовых приборов определения наличия излучений.
   Провести замеры новыми измерительными приборами во всех казëнных учреждениях и заведениях.
   Обеспечить наличие данных приборов на всех кухнях поставляющих на императорский стол.
   Николай II Романов подпись.
   
   Высочайший рескрипт по министерству охраны здоровья
   Разработать и определить безопасные нормы излучений для населения и особых групп специалистов. Внести строгий запрет свободного использования препаратов превышающих установленный уровень.
   
   Николай II Романов подпись.
   ***Разговор с Теслой был очень трудный, так как он был весьма эксцентричен и мне приходилось по серьёзному проявлять силу воли и выдержку и не выказать того впечатления которое он производил. Надо думать что мои усилия не прошли мимо его взора, но был в достаточной мере доволен обхождением и с минимизацией телесных контактов пришёл в достаточно хорошее расположение духа и мне удалось получить от него более вменяемое представление о работе установок и перенаправить сознание на более приземлённое: он согласился с тем, что делать электростанцию для каждого дома будет не рационально, а вот осуществлять передачу электричества без проводов на большие и малые дистанции с высокой адресностью выглядит очень приятно. Он был конечно разочарован моими рассуждениями об утопичности им предлагаемого, но мы оба согласились, что в плотной городской застройке такое количество добывающих 'атмосферное электричество' станций будет опасно частыми случаями пожаров из-за пробоев электричества.
   ***- Опытное включение прошло успешно, ваше величество - дальность передачи составила сто вёрст.
   
   - Что с самоходной версией?
   
   - Прошу прощения, ваше величество, но тут похвастать нечем - инженеры не справляются с необходимыми расчётами. Может быть учёные что-то предложат для облегчения счётной части?
   
   - Но на сто вёрст они смогли?
   
   - Э - э, ваше величество, на сколько я понял наибольшая сложность не в расстоянии, а в отклонении в сторону: требуется рассчитать необходимую форму наносимых узоров принимающей части сферы в зависимости от текущего положения, а если конструкция ещё и перемещаться будет, то непонятно даже с чего начинать расчёты.
   
   - Пусть рассчитают по силовым линиям магнитного поля несколько сфер взаимно дополняющих друг друга.
   ***Мюнхен 1909 год, ставка
   Император Германии кивнул на прощальный поклон русского посла и когда за тем закрылась дверь резко встал с кресла.
   - Позор, просто позор.
   - Не всë так плохо, мой кайзер, военные потери минимальны и будут восполнены за неделю или даже меньше.
   - Да к чëрту эти потери! Я больше озабочен тем чтобы с нами было начнись полноценная война и как оказался полностью несостоятелен наш замысел оперативно перебрасывать соединения с запада на восток и обратно с помощью разветвлённой сети железных дорог.
   - Нас застали в расплох, ваше величество, и уверяю вас, что повторения мы недопустим.
   - Как только условия мирного договора станут известны, а факт выкупа у русских наших захваченных городов распространится хоть сколько нибудь широко, то наша репутация будет полностью уничтожена!
   ***
   На центральной площади небольшого немецкого городка, в одной из провинций захваченных русскими, возле больших весов установленных на площади собрались люди.
   Рядом с весами помимо жителей окрестных домов и предместий находились несколько человек с оружием по одежде и внешности заметно отличающиеся от местных.
   Когда на ратуше стрелки часов указали на десять утра из нестройной толпы вышел человек до недавнего времени исполнявший обязанности bürgermeister, что являлось аналогом мэра и воеводы и в россии обозначалось, как генерал губернатор - высшее административное лицо на территории, обладающее как гражданской, так и военной властью.
   - Aufmerksamkeit bitte(Прошу внимания)!
   Зычный голос немолодого мужчины разнёся над площадью и собравшиеся стали сдвигаться в более плотную толпу, чтобы не пропустить ничего важного.
   
   - Mitbürger... Heute ist ein sehr wichtiger Tag im Leben unserer Stadt(Сограждане... Сегодня очень важный день в жизни нашего города).
   Мужчина обвёл взглядом собравшихся и толпа собралась ещё плотнее, а все разговоры стихли.
   - Hier und jetzt müssen wir in einer direkten und offenen Volksabstimmung über das Schicksal unserer Stadt entscheiden. Wer nun auf diesen Platz kommt und an den Geschicken der Stadt teilhaben will, legt einen silbernen oder goldenen Stempel auf eine der Waagen auf dem Platz. Die linke Skala stellt das Russische Reich dar, während die rechte Skala das Recht auf die eigentliche Definition der Skalen gibt.
   (Здесь и сейчас нам предстоит решить судьбу нашего города на прямом и открытом голосовании на референдуме. Сейчас каждый кто пришёл сюда на эту площадь и желает принять участие в судьбе города положит серебряную или золотую марку на одну из чаш этих весов, что стоят на площади. Левая чаша обозначает нахождение под владычеством Российской империи, правая же чаша весов даёт право на самоопределение).
   
   - Welche Waage den Ausschlag geben wird, das wird auch unser weiteres Schicksal sein. Wer keine Münzen dabei hat, kann sie sich von den Herren hinter mir leihen oder gegen andere Wertgegenstände eintauschen.
   Wenn die Abstimmung beendet ist und die Gewinnerseite feststeht, gehen die Münzen für die eine oder andere Seite an diejenigen, die sich das gegenteilige Ergebnis gewünscht haben und auf die die Wette abgegeben wurde.
   (Какая чаша весов перевесит, то так быть и нашей судьбе далее. Если же кто при себе не имеет монет, то может взять их в долг или разменять на иные ценности у господ позади меня. После завершения голосования и определения победившей стороны монеты положенные за ту или иную сторону получат те кто желал противоположного исхода и на который сделал ставку.)
   ...
   
   Постепенно чаша отвечавшая за независимость наполнялась монетами из серебра и уверенно опускалась вниз. Так происходило до того как один из чужаков с оружием не высыпал на другую чашу большой кошель полный полновесных золотых рублей, которые оценивались как три золотых марки с мелочью. Под тяжестью золота чаша весов качнулась в обратную сторону и когда движение весов успокоилось, то все напряжённо наблюдавшие за их стрелкой увидели, что теперь эта чаша находится чуть ниже первой и значит результат голосования сместился в пользу русского императора. Лёгкие разговоры пошедшие было после того как жители кидали монеты пресеклись и на площади установилась гробовая тишина.
   Сумма денег на весах была не так чтобы очень велика, но для всех находившихся на площади стало понятно, что малой кровью откупиться от русских варваров не получится. Денег прижимистым жителям было жалко, но оставить всё так как есть означало бы, что они продали свою свободу за сумму на которую и килограмма мяса купить нельзя каждому жителю. Жадность и гордость боролись в умах наиболее обеспеченных жителей, но до тех пор пока один из первых голосовавших не расстолкал, замерших земляков, и с чувством выругавшись, высыпал на первую чашу все монеты которые у него были, они сохраняли неподвижность и молчание.
   ***
   - Хех! Его величество ловко придумал немчиков самих себя выкупать - они мало того сами всё своё добро выгребли, но ещё и в долг у нас же заняли.
   
   - Отдавать-то только чем они будут?
   
   - О том пусть у его величество голова болит, а наше дело маленькое - деньги у немчуры принять и в казну доставить. А коли не станут по долгам платить, так и вернуться завсегда повод будет.
   
   Не участвовавший в разговоре третий охранник подумал, что они вернуться скорее чем думают его напарники так как склянки с непонятным содержимым, которые ему с превеликой осторожностью передал доктор и которые он вылил в указанных местах перед самым отбытием, явно не содержали ничего хорошего, но у него было пятеро девок - две из которых уже были на выданье и им всем требовалось обеспечить нормальное приданное, чтобы будущие родственники не попрекали их нищенками и нахлебницами, взятыми в дом из милости. Так что пожалованная ему награда и положенная к ней пенсия подслащивала горечь от свершения не самых праведных дел.
   ***Россия, Санкт-Петербург, Александровский дворец
   Ситуация с Германией была накалена до предела, но их усилия по агитации Италии пошли прахом, так как вмешалась матушка природа и буквально в день принятия решения о начале боевых действий случилось Terremoto di Messina - Мессинское землетрясение. Несколько сильных толчков вызвали появление цунами и разрушения на берегу были катастрофическими, а по скольку из всех кораблей находившихся в районе бедствия только наши минимально пострадали, то вовремя оказанная помощь в ликвидации последствий свела на нет возможный конфликт, как на море, так и на суше. Сколько всего погибло в точности неизвестно, но счёт идёт как минимум на несколько десятков тысяч человек и восстановление разрушенных городов обойдётся Италии в круглую копеечку. Ну само событие вообще было воспринято знаком с небес и вместо союза с Германией Италия заговорила о неких своих славянских корнях, что разумеется полная чушь, но в Берлине всё поняли правильно и согласились на мирные переговоры.
   Официально общие потери с моей стороны были нулевые, но фактически я потерял примерно половину численности задействованных передовых отрядов, однако достигнутый результат того стоил: несмотря на жажду немедленной мести уверенность дойчи подрастеряли и после того, как я выжал все соки из захваченных территорий и городов им придётся их восстанавливать или же основы государственности немецкого рейха пошатнутся. Я разумеется буду всячески содействовать ухудшению ситуации и косвенно способствовать принятию самых грубых и неудачных решений одновременно осуществляя 'гуманитарную' миссию по борьбе с возникшими за время войны очагами заболеваний, как бы 'исправля' случившееся по моей вине. На этом, к сожалению, хорошие новости закончились: после того как была установлена новая система охраны я думал что буду в безопасности и слегка расслабился, но ружьё на стене выстрелило опять - наследник престола опять оказался отравлен и в этот раз никто не пытался проникнуть на кухню или ещё куда-то, просто однажды Гавриил полюбил вечером пить собственноручно заваренный чай в своей комнате, а через пару дней я обнаружил следы яда в его организме.
   
   - Что скажете, Сергей Васильевич?
   
   - По вашему указанию мы провели самый тщательный обыск в покоях его высочества, пока он отсутствовал, но ничего внешне подозрительного или странного найти не удалось.
   Обычный чай, обычный сервиз - я отправил образцы сахара и заварки в химические лаборатории, но ничего найти не удалось.
   
   - Обычный чай, обычный сервиз... Вот, что, Сергей Васильевич, доставьте-ка мне этот чайный набор в полном составе.
   
   ...
   Небольшая порция чая медленно заваривалась, залитая крутым кипятком, в гранёном стакане с золотым подстаканником.
   Я вместе с Зубатовым наблюдал за этим неспешным процессом.
   
   - Хм... внешне самый обычный чай...судя по запаху из Индии... Проверте откуда ему доставляли кипяток для чаепития - может дело в воде, о результатах доложите завтра.
   
   - Слушаюсь, ваше величество! Кхм...кхм... Ваше величество, мне приказать забрать сервиз?
   - Нет, не надо - как остынет я вылью чай в какой-нибудь горшок с цветком и посмотрим что с того выйдет на завтра, ступайте, Сергей Васильевич.
   ...
   Пятнадцать минут спустя после ухода главы жандармской службы чай уже остыл в достаточной мере и я рискнул опустить палец в стакан одновременной с активацией навыка.
   - Ничего...а если сахарку добавить?.. Такс... угу, вот кажется оно...
   
   Зубатова я немного обманул по поводу своих действий, но разумеется пить эту отраву я так же не планировал - моя собственная спец проверка показала, что яд является как минимум трёх компонентным и по отдельности не определяется. Только в смешении заварки и сахара я сумел ощутить что компоненты там не просто так содержат странные соединения, которые вроде бы безопасны по отдельности.
   Данный яд вообще по сути дела не является ядом сам по себе, но зато заставляет организм жертвы вырабатывать самостоятельно и чем старательнее его лечат, тем большее человек ослабевает...
   
   Мои раздумья прервала загоревшаяся на столе лампа...через несколько минут загорелась ещё одна, но предупредительных звонков по телефону или сигналов разрешающих проход через посты охраны нет.
   - Хо- хо-хо... Кажется у меня гости?
   ***
   
   ========== Часть 45 ==========
   
   Москва, 2021 год
   - Шестьсот рублей очень не дорого для посещения такого места, если только...если только это всё не бутафория. Надо проверить.
   ***Санкт-Петербург, два дня спустя.Александровский дворец
   - На этом наша экскурсия может считаться законченной времени до следующей группы осталось пятнадцать минут и прошу всех собраться возле выхода к этому моменту.
   
   ...
   
   - Фэйк, подделка...внешне всё очень богато, но я видел роскошь Ватикана и новодел видно почти сразу... Если дворец фальшивый, то где тогда настоящий? И кто собственно захоронен в Петропавловске?
   ...
   
   - На картах всё то же самое, а посмотреть со спутника не получится - при просмотре всë закрыто лесами, которых там нет и в помине... Значит нужен доступ в архив к документам издававшихся в доцифровой период. Начнём с публичных библиотек.
   
   ***Встретить чужака на входе не удалось - да что там встретить, даже посмотреть на дверь в момент открытия не получилось. Фокус внимания постоянно уходил в любую сторону, но только не на вошедшего и я в итоге усилием воли просто остановил попытки посмотреть прямо на него.
   Скосив глаза на правый край стола я отодвинул все бумаги в сторону и подвинул стакан по ближе. Теперь попытка достать термос не будет воспринята как опасная. Мысленно я представил, что всë вокруг залила тьма, и сосредоточился на тех предметах, что держал в руках и тех по которым мог ориентироваться в кабинете. Единственное место, где воображаемую тьму создать не удалось, было той частью кабинета в которой находился вторженец.
   Со стороны казалось, что я начал бороться с присохшей крышкой термоса, но на самом деле я уже активировал механизм и теперь старался невзначай направить этот потайной стреломëт в сторону врага.
   Цзданг!
   Грохот стекла, невнятное ругательство и резко обернувшись я вижу мужика в чудном наряде с окровавленной рукой.
   Доля секунды и я бросаюсь к пистолету.
   Бах!
   Чудик вовремя пригнулся, а я слегка поспешил и пуля разбила последний целый кусок стекла в шкафу, вместо головы этого мужика.
   Ещë через секунду я почувствовал, что взгляд опять уходит в сторону и выстрелил ещë раз, но к сожалению с таким же результатом.
   Биение жизни!
   Фонтанирующий жизнью подранок уже был на пол пути к выходу, но теперь я его видел достаточно чëтко и жить ему осталось не больше секунды
   клац!
   - Мля! Осечка!
   клац! клац!
   - Ааарх! Чтоб тебя!
   Рывок к стойке с мечами, прыжок обратно к выходу... но в коридоре уже пусто...
   - Тьфу! Ушëл паскуда!
   
   ***Где-то на территории России, 1909 год
   Молодой мужчина в окровавленной одежде лежал на столе и постоянно кашлял, в то время как склонившаяся над ним более возрастная женщина в белом фартуке, занималась тем, что вытаскивала из своего пациента застрявшее в теле железо.
   
   - Приём Феликс Фелицитас меня спас... кхе...кхе...я тебе должен...кхе...
   
   - Лежи смирно, если не хочешь остаться с повреждёнными руками - я ещё не все мелкие иглы достала.
   
   - Кхе... кхе...побери Морана этот кашель...кхе... я всё-таки умудрился простыть...кх...х...
   
   - А я тебя предупреждала, Юрий, что зимой надо одеваться теплее несмотря на предполагаемое наличие в предках мифических существ.
   
   - ...
   
   - Вот, теперь всё! Пей кроветворное, что я тебе дала и ...Юрий? Юра?!
   
   ***Час спустя, где-то на территории России
   - Он умер прямо у меня на руках, просто на всякий случай я дала ему стандартное противоядное зелье с беобазаром и сразу занялась рукой... если б я знала...мне следовало догадаться, что его шатало не от потери крови - иначе бы он был значительно бледнее.
   - Успокойтесь, мисс Галина, и расскажите ещё раз что произошло.
   
   - Вы издеваетесь? Я сейчас не в том настроении, чтобы повторять вам одно и тоже раз за разом.
   
   - Возможно вы вспомните что-то ещё, что ускользнуло от вашего внимания сразу?
   
   - Довольно! Вы отдаёте себе отчёт с кем вы говорите?! Занимайтесь своим делом и более не просите меня попугайничать или я вас так прокляну, что вам любая еда будет по вкусу как слизни.
   - Прошу прощения, мадам Галина, я перегнул палку, прошу меня простить.
   
   - Пф! Проваливайте, мне нужно успокоить нервы и в этом для меня нет ничего лучше, чем готовка - у студентов через час будет праздничный ужин и лучше я займусь его приготовлением, а не болтовнёй на болезненные темы.
   
   - Ещё раз прошу прощения за мою настырность.
   
   Женщина открыла рот чтобы что-то сказать, но неожиданно закашлялась и просто отгоняюще махнула рукой.
   - Кхе...кхе...
   
   ***Санкт-Петербург, Александровский дворецКабинет Николая II
   
   - Ваше величество, мы проверили пистолет и патроны и оказалось, что дело исключительно в испорченном порохе - механизм оружия совершенно в порядке. А вот действующее вещество по неизвестной причине разрушилось на фундаментальном уровне и более неспособно взрываться.
   
   - Вот как?
   
   - Да, ваше величество, теперь это просто высушенная земля и мелкий серый песок. Все патроны из остальной партии нареканий не имеют и могли бы с успехом использоваться.
   
   - Значит порох в этих четырёх патронах просто бракованный или испортился?
   
   - Именно так, ваше величество.
   
   - Где-то я уже это видел...
   
   - Кхм кхм, ваше величество? Мне вызвать слуг для уборки?
   
   - Не надо, я сам вызову когда надо будет прибраться, мне сейчас надо подумать... Сделайте-ка лучше вот что: заменить часть боеприпасов в жандармерии на новые с различными типами порохов, для избежания потери свойств всех патронов одновременно. В качестве предлога использовать версию про самопроизвольную стрельбу патронов в моём револьвере.
   ...
   - Тц, как бы знать, что такое будет, так я бы и лук с арбалетом заготовил или ножи поучился метать...хм...кстати да последнее в принципе тоже следует внести в программу обучения наследников, благо что учительница ещё не уехала в своё поместье.
   
   ***Лондон 1909 год, Вестминстер
   Один из самых молодых министров, Уинстон Черчилль, и премьер-министр Герберт Генри Асквит прогуливались по заснеженному Сент-Джеймсонскому парку
   - Я только что был у королевы и мне намекнули, что кое-кто из знакомых её величества был бы рад, если бы мы поспособствовали в отвлечении Николая от внутренних дел.
   
   - Очень интересное совпадение, сэр Асквит, очень интересное...
   
   - Хм? Вот как? Что же за совпадение случилось?
   
   - Я на днях встречался с его величеством Георгом и во время этой, по сути дела, ничего незначащей беседы к нам присоединился один из помощников архиепископа Кентерберийского и завуалированно намекнул, что его коллеги по призванью просили примерно о том же самом, что беспокоит знакомых её величества.
   
   - Да, действительно чего только не случается...наверное это знак, что нам стоит пересмотреть очерёдность мероприятий и больше уделить внимания источнику этого беспокойства, нежели ликвидировать последствия.
   
   ***Дипломатический советник
   
   Государство Англия заключило договор о намерениях с государством Германская империя.
   Государство Англия заключило договор о сотрудничестве с государством Германская империя.
   Уровень отношений между государством Англия и Германская империя достиг союза первого ранга.
   
   Научный советник
   Город государство Нидерланды получил ресурс жидкий гелий.
   +5 к науке за единицу ресурса во всех городах расположенных в пяти клетках от месторождения.
   
   Военный советник
   Государство Османская империя установило контроль над всей своей территорией.
   
   Военный советник, дипломатический советник.
   Государство Англия заключила военный союз первого ранга с государством Германская империя.
   
   Город государство Колдовстворец пострадало от вспышки неизвестного заболевания.
   ***Германия 1909 год, Вильгельмсхафен.Главная база Кайзерлихмарине - имперских военно-морских сил
   
   Генрих Прусский, брат кайзера Вильгельма формально командующий всеми военно-морскими силами Германии поприветствовал собравшихся моряков и военных и начал свою речь.
   - Нападение русских застало нас врасплох, но нам повезло, что союз между ними и Англией не сложился и что Николаем очень сильно недовольны его родственники с Туманного Альбиона и он тоже от них не в восторге, что не может не радовать. Господа, я надеюсь что сегодня мы сможем прийти к согласию в наших планах на будущее ведение войны в свете последних дипломатических событий. Гросс - адмирал Тирпиц, прошу вам слово.
   
   - В данный момент планы по созданию Флота Открытого Моря нуждаются в переработке, так как мы получили полные и достоверные данные о текущем составе флота русских и с учётом потепления отношений между Германией и Англией можем рассчитывать на некоторую паузу в гонке числа строительства военных кораблей, так как информация пришла через дипломатические каналы и англичане сейчас будут так же переосмысливать принятую у них доктрину. В данный момент мы обладаем значительным численным преимуществом над нашим северным противником, как в тактическом смысле, так и в стратегическом - значительная часть кораблей Русского Императорского Флота находится на Дальнем Востоке и связана по рукам и ногам участием в Японской блокаде. Своевременно прибыть к театру боевых действий они не сумеют, и второй длительный переход скажется на их машинах крайне отрицательно, что будет нам очень на руку в прямом столкновении флотов. Это был первый момент, который я хотел бы осветить - вторая часть доклада касается технической стороны вопроса: новые тяжёлые крейсера русских, построенные в кооперации с французами, показали свою крайне неожиданную и очень высокую эффективность в борьбе с более бронированными и менее скоростными кораблями - собранные в достаточном количестве они в самые короткие сроки просто выжигают один броненосец за другим не давая тем вести прицельную стрельбу ни по своим оппонентам из вражеского флота, ни по выжигающих их крейсерам. Требуется немедленная перестройка всего флота в сторону большей защищённости от огня средней артиллерии и увеличения возможности противопожарной борьбы на кораблях всех рангов. По имеющейся информации промышленность противника пока не способна оперативно производить большое количество запасных стволов для тяжёлых крейсеров и это заставляет искать русских флотоводцев генерального сражения с тем что бы в одном бою разбить основные силы противника и спокойно увести крейсера на переоснащение и ремонт. Нашей задачей является по возможности избегать генерального сражения, но постоянно вынуждать русских применять эти крейсера везде, где только это возможно. На этом у меня пока всё.
   
   - Я продолжу. С точки зрения дипломатии желание англичан столкнуть нас на море лоб в лоб с русскими совершенно прозрачно - таким образом они гарантировано уменьшат наши силы и улучшат соотношение между нашими флотами ещё больше в свою пользу и всё это будет достигнуто без значительных затрат на активную войну и строительство кораблей со своей стороны. Кроме упомянутых тяжёлых крейсеров русские активно применяли подводные лодки и достижения в области воздухоплавания, что является одной из основных причин для сегодняшней встречи - удачные атаки подводных лодок нанесли окончательное поражение японским силам на море. Такие успехи на востоке будут провоцировать русских на внезапные атаки наших баз и флотов на рейде, что требует обеспечения противоторпедной защиты баз и кораблей на стоянках и значительно увеличивает время реагирования на появление на горизонте вражеского флота. Большое значение приобретает своевременное информирование о передвижениях его основных сил и обнаружения приближения на дальних рубежах. Осуществить подобное наблюдение без возможностей предоставляемых радиосвязью и средствами авиации мне кажется невозможным или как минимум не надёжным. Господа фон Гиденбург и Людендорф, прошу вас, вам слово.
   
   - По имеющейся информации русские проводят перевооружение и переход на новый тип армии - более малочисленной, но более вымуштрованной и значительно лучше оснащённой. В данный момент ситуация по уровню оснащения вооружением нами оценивается как благоприятственная, но имеющая тенденцию к ухудшению. Последствия набега русских отрицательно сказались на нашем промышленном и экономическом потенциале, но несмотря на это и все усилия, которые русские прилагают в кооперации с французами, мы значительно превосходим как самих русских, так и их союзников французов. В данный момент количество новинок в войсках Николая II не позволяет ему быть уверенным успешной в реализации этих новшеств в необходимом масштабе. Мы так же осуществляем пробные разработки таких систем, но в данный момент предпологается более выгодным увеличить массовость производства текущих образцов оружия и боеприпасов, чем тратить значительные ресурсы и время на испытание непроверенных новинок - статистически двести винтовок мне представляется более выгодным, чем один переносной пулемёт или слабое орудие. Эрих?
   
   - Буду краток, господа - в данный момент сражение с русскими на пограничных территориях представляется тактически невыгодным, так как они явно готовы и укрепились в ожидании ответного удара. Нам не следует пытаться лбом протаранить крепостные ворота, а обойти и осуществить нападение там, где возведённые у границы крепости и заставы не будут иметь никакого значения - переброска войск морем и десант на внутренней части их побережья, после чего удар с двух сторон по окружённым частям. Более высокая стандартизация оружия позволит нам добиться более высокой выучки личного состава и в конечном итоге принесёт больший успех, чем иные доктрины.
   
   - Благодарю вас, господа.Канцлер, теперь ваша очередь.
   
   - Спасибо, ваше высочество. Господа - я хоть и являюсь сторонником умеренных действий, но в текущий момент готов поддержать все ваши начинания. Однако кроме своей безоговорочной поддержки я хочу озвучить моменты связанные с политическими вопросами. Первое на что нам придётся обратить внимание это потеря Италии и Турции как союзников на ближайшей переспективе - и те и другие не смогут или не станут поддерживать наши действия против России, так как русские осуществили очень своевременные действия по оказанию неотложной и экстренной помощи и османам и итальянцам. Единственно на кого мы можем в действительности рассчитывать это Австро-Венгрия и Швеция, которой можно пообещать содействие в её внутренних делах.
   ***- Иркутск, ваше величество?
   
   - Да.
   
   - Но это же совершеннейшая глушь! Там нет возможности принять императорских особ должным образом, может лучше Сочи? Или Севастополь?
   
   - Там часто болеют оспой и я хочу лично проверить эффективность новых сывороток - так что Сибирь. После Сибири я желаю посетить Манджурию.
   ***- Дорогой, я всë понимаю, но зачем ехать в этот рассадник болезней в такой напряжëнный момент? А если Германия при поддержке Англии объявит нам войну?
   
   - Как показала практика у нас очень много могущественных врагов против которых почти нет никаких средств борьбы, а те что есть никто кроме меня применять не может. Если я не выросту над собой, то следующее покушение будет успешным. Защитить вас всех одновременно я всë равно не смогу, так что единственное полезное будет относится только ко внешним делам... Гавриил начнëт принимать участие в советах от моего лица как наследник - ему уже пора составлять своë личное мнение о дворе и высших чиновниках.
   
   - Хорошо, Ники, я поняла. Мне продолжать изображать размолвку и интрижку с Зубатовым?
   
    - Прости что это так затянулось, но я хочу взять с собой тех девок, благо они достаточно образованы и смогут служить не только ничего не подозревающими подопытными объектами, но и помогать в работе. В другой ситуации я давно избавился бы от них, но сейчас их присутствие слишком удобно.
   
   - Пфф... Если бы я не видела результат каждый день собственными глазами в зеркале, то ни за что не поверила бы в такие вещи, что ты мне тогда по нарассказывал.
   
   - Зато в нашу размолвку и вспыхнувшую страсть к фаворитам и фавориткам, что нас омолодила, верят с большей охотой.
   
   ***Зона падения Тунгусского метеорита. Объект 25
   - Все участники групп, которые проводили на территории зоны отчуждения более суток перестали выходить на связь. Установоенно, что гибель происходит во время ночëвки, но никаких следов виновников обнаружить не удалось. Наличествующие приборы или ничего не показывают или перестают работать, если дело касается связи с удалëнными группами.
   - Хо хо хо... кажется кто-то не хочет нашего продвижения? Что же мы там найдëм?
   - У меня так же возникло такое подозрение, но это дело слишком отдаëт какой-то чертовщиной.
   - Отправьте сообщение Санкт-Петербург Зубатову, пусть сделает запрос по Священному Синоду - требуется группа монахов праведников и мудрых Старцев. Посмотрим как эта чертовщина прореагирует на молитвы и массовое вторжение войск... Хм... Войск мда... А не сделать ли нам ход конём?
   
   ***
   Высочайший приказ военному министру Куропаткину Алексею Николаевичу.
   
   В срочном режиме изготовить малый наутилус Колбасьева Е. В. приспособленный для автономного перемещения по суше и оснащённый приборами Кегресса, вместо винтов и прочего. Какое либо морское вооружение и оборудование для погружения не устанавливать, заменив на приборы и агрегаты на научное оборудование и обустройство для длительного пребывания экипажа. Доставить сей агрегат в кратчайшие сроки к Обьекту 25.
   
   от 27.02.1909 года Николай II Романов Подпись
   
   *** Санкт-Петербург
   - Евгений Викторович, что вы думаете о поручении императора? Для чего вашему наутилусу мои приборы?
   
   - Думается мне, что дело в малых размерах и составной конструкции.
   
   - Но почему просто автомобиль не взять?
   
   - Хм...а вы что скажите, Иван Григорьевич?
   
   - Относительная лёгкость конструкции, но главное мне кажется это изоляция от внешней среды. В приказе этого не указано, но я предлагаю сделать двойной корпус - так чтобы если было какое повреждение, то внешние ядовитые газы не погубили бы экипаж.
   
   - Изоляция... Это будет сложно устроить, так как двигателю необходим воздух, да и колёса с гусеницами придётся куда-то устанавливать.
   
   - ... Я так понимаю что это дело срочное, то почему бы нам просто не поставить наутилус на телегу или повозку?
   
   - На грузовик, заместо кузова?
   
   - А управлять электрически - так мы сможем с гарантией замазать все щели так плотно как только возможно.
   
   ***
   
   ========== Часть 46 ==========
   
   ***Одной из причин по которой я уехал было нежелание лично встречаться с Болгарским князем, который должен будет вскоре умереть по моему приказу, на радость турецкому султану. Не то что бы я имел что-то личное против этого князя, но платить за вечно предающих 'братушек' у меня не было ни малейшего желания. Правда в прошлом году я обещал тому болгарскому медику чуть ли не прямо противоположное... И ладно бы дело было только в деньгах, так ведь они сразу начнут думать про территориальные притязания к соседям. Поддержки в этой почти внутрисемейной сваре они от меня, разумеется, не получат и побегут под крыло Австро-Венгрии или Германии.
   Хм...ладно, решено сделаю так: князь случайно умрёт, но за 'братушек' болгар я впрягусь - пока они будут делить власть им будет не до активных военных действий. Сделаю этакое турне Иркутск, Китай, новые территории в Азии и тд., потом заеду к султану в гости и через Европу обратно.
   
   ***Научный советник
   Государство Российская Империя получила доступ к бонусному ресурсу Стекло +1 к науке
   Вы получили озарение к технологии Йенское - стекло, вам доступна модернизация юнитов - Цейс оптика, +2 к науке за строение оптическая лаборатория, +1 к науке за строение лаборатория.
   Вы получаете бонусы строений Йенский университет, Технический университет Ильменау, Университет Эрфурта, Эрнст - Аббе - Гимназиум, на следующие 10 ходов.
   
   Культурный, политический советник
   Государство Российская Империя получила бонус первородства Саксен-Кобург-Готской династия на 10 ходов при объявлении войны.
   +25% к стоимости объявления войны с государством Российская Империя,
   + 5 К давлению на Виндзорскую династию в мирное время.
   
   Экономический советник.
   Государство Российская Империя получила доступ к бонусному ресурсу табак на 10 ходов
   Государство Российская Империя получила доступ к бонусному ресурсу золото на 10 ходов
   Государство Российская Империя получила доступ к бонусному ресурсу серебро на 10 ходов
   Государство Российская Империя получила доступ к бонусному ресурсу лекарственные травы на 10 ходов
   Государство Российская Империя получила доступ к бонусному ресурсу вино на 10 ходов
   Государство Российская Империя получила доступ к ресурсу железо на 10 ходов
   Государство Российская Империя получила доступ к ресурсу уголь на 10 ходов
   
   Политический советник
   Город-государство Колдовстворец попал под удар бедствия
   ***Российская империя 1909 год.Иркутск
   В этом захолустном городе региональном центре наличествовало две казённых больницы - лечебницы: Кузнецовская гражданская больница Приказа Общественного Призрения и больница Иркутского Тюремного замка, общим числом коек чуть больше трёх сотен.
   Ещё две маленьких лечебницы принадлежали городу, но там с трудом можно было разместить человек пятьдесят или около того. Кроме этого наличествовало несколько частных заведений оказывавших врачебные услуги: три заведения хирургически - гинекологической направленности, одно зубоврачебное, два специализировались на офтальмологии, одно детское и два общей направленности, без коечного фонда.
   Наличествовало так же городских три амбулаторных заведения и тринадцать лазаретов.
   В общем не особо много, но не так уж и мало, по сравнению с тем что я ожидал увидеть: одну, максимум две больницы уровня полу знахарской хижины для старателей.
   В общем город меня приятно удивил и хоть конечно самое топовое жильё, по местным представлениям, мне предоставленное, совсем не дотягивало до царских хором, но для этого времени всё было достаточно прилично. По плотности населения в окрестностях выходило, что самое большое поселение могло похвастать численностью до двух с половиной тысяч жителей, а большая часть представляла из себя чуть ли не мелкие хуторки меньше сотни жителей - для сравнения в той же Москве двадцать двадцатого первого века в одном доме легко могло жить до полутора тысяч человек. Понятное дело, что при частной застройке такой плотности не получить в принципе, но выходило, что весь регион на штык могло взять довольно небольшое число людей. И разумеется при малейшей эпидемии все лечебные учреждения будут немедленно перегружены заболевшими, так как население края по приблизительным подсчётам составляло около шестисот тысяч человек. В принципе они и сейчас были бы перегружены, если бы все желающие воспользоваться медицинскими услугами могли добраться до города и имели средства на оплату лечения и проживания, так что неудивительно, что тут постоянно возникают какие-либо эпидемии серьёзных заболеваний.
   
   На третий день в Иркутске я приказал устроить приём посетителей под открытым небом.
   Были установлены просторные шатры со столами и оборудованием: в первом шатре пришедшему выдавали указания как себя вести и что делать во втором шатре, записывали биографические данные и проверяли на отсутствие оружия. Во втором шатре вошедшего ожидал я, восседая на импровизированном троне безумного учёного с кучей разноцветных мигающих лампочек, в качестве средства диагностики применял 'современные теории о магнетизме человеческого тела' или проще говоря клал длань на голову каждого желавшего диагностироваться. Глаза у меня были закрыты специальными очками, а за спинкой трона гудело пара мини генераторов питавших лампы, которыми я светил в лицо преклоняющих колени, дабы не разглядывали чего лишнего. Две девицы которых я привёз с собой сидели за столами по обе стороны от меня и записывали результаты обследования для передачи в больничный архив и на руки пациенту. Читать, разумеется, могли не только лишь все, но для не владеющих грамотой и ничего не запомнивших от волнения или не понявших на слух стоял третий шатёр, где за одну копейку ему могли прочитать выданный результат обследования ещё раз.
   Со стороны видок был конечно ещё тот, но ничего проще или хитрее, для массового пользования пациентов, в голову мне не пришло.
   В первые три часа народу было не очень много, что меня честно говоря удивило, так как я ожидал известный ажиотаж, но вероятно народ просто не воспринял серьёзно развешенные объявления, дескать, где это видано, чтобы царь приём вёл?
   В общем на завтра я приказал просто тупо брать и отлавливать всех мимо проходящих и направлять на приём.
   
   
   ***
   Когда на второй день было выявлено несколько десятков серьёзно болеющих и их диагнозы потом были подтверждены и обычными методами, то мои ассистентки были на столько шокированы, тем что это всё не идиотский спектакль, что к вечеру они во всём признались. За время пути я слегонца поиграл с гормонами и повысил уровень собственного либидо, кроме этого я, пользуясь тем, что девицы периодически засыпали у меня в постели, слегка прокачал им обоняние в нужном направлении и теперь мой запах кажется им не только знакомым, но и приятным. В общем после этого признания я их 'наказал' сразу обеих и теперь становятся объектом моих 'атак' при каждом удобном случае, ибо 'феромоны' наше всё, хе-хе...
   Такое поведение было практически идентичным тому, что демонстрировал один мой родственничек, что бросался на любую юбку невзирая на окружение, обстоятельства и степень родства, но я от него отличался полной осознанностью своих действий и намерения мои в их отношении были далеко от обычного блуда, хоть таковыми и не выглядели. Я пытался дойти до той стадии знакомства с их организмом, что выявить цепочку всех их предков до десятого колена или даже ещё дальше и подобрать такую бациллу, бактерию или вирус, что работали бы с особой эффективностью на всех представителях их родов. Первым моим шагом стало насыщение их организма соответствующими гормонами и стволовыми клетками которые я начал превращать в подобие раковой опухоли и создавать ложную беременность. По скольку есть устойчивое мнение, что какие-то секты используют в своих ритуалах кровь детей, то два не рождённых царских 'ребёнка' станут для них наверное сильным соблазном. Если всё пройдёт как задумано, то любой вкусивший моих 'даров' таки 'примет истинную веру'. По другому нанести удар по таким хорошо законспирированным ребятам в самое их сердце мне не представляется возможным.
   
   
   ***Санкт-Петербург, Адмиралтейские верфи
   
   - Опять взрыв энерговода...
   
   - Опять...
   
   - Чёрт побери этого Теслу с его дурацкими машинами! Ведь проверяли же на берегу, всё работает как надо! Ведь в трёх метрах же стоит и ничего не взрывается! Что им на корабле-то не нравится?!
   
   - Придётся докладывать его величеству, что мы в тупике.
   
   - Докладывайте, уж что там говорить, пусть меня снимут с этой затеи и я поеду на юга нервы лечить.
   
   *** Иркутск
   Телефонный разговор
   - Хм...значит, говорите на берегу не взрывается, а в корабле почти мгновенно?
   
   - Так точно, ваше величество!
   
   - Значит так...сделать полную копию задней части крейсера и повторить на ней. Если аварии повторятся, то постепенно менять до того состояния, что и на берегу, когда нормально работает. И вот что ещё, энерговоды у вас там медные стоят?
   
   - Так точно, ваше величество! Жилы чуть ли не в четверть метра.
   
   - Проверить на чистоту и по весу, для исключения фактора брака или мошенничества. И вот ещё что...я сейчас дам указание и вам выделят необходимое количество металла из казны - сделайте одну пару энерговодов из серебра высшей пробы. В помещении с установкой поставить защищённое фотографическое оборудование и удалённым управлением и одновременным включением.
   
   
   ***Высочайший указ по министерству финансов.
   
   Выдать из запасов Санкт-Петербургского монетного двора потребное количества серебра в слитках или самородках на переплавку для Адмиралтейских верфей.
   
   Николай II Романов подпись
   
   
   
   ***
   Иркутск
   - Да, ваше величество, серебренный так же взорвался, но не сразу и заснять получилось!
   
   - И в чём причина неудач?
   
   - Погода, ваше величество.
   
   - Погода?
   
   - Да, ваше величество! Каждый раз когда мы на берегу проверяли было сильно ветрено и тучи небо закрывали - вот и получалось, что они справлялись, а как стоило их спрятать, так они мгновенно взрываться начали, да и на заводе мухлёж вскрылся - жандармы на серебре их всех и повязали голубчиков.
   
   - Нда...
   
   - Мы как сообразили в чём дело, ваше величество, так сразу-то побежали сообщать про такие дела.
   
   - Получается нам повезло, что первые установки зимой собирали и как совсем степлеет, то они все взорвутся?
   
   - Выходит так, ваше величество, но мы зато теперь знаем и за всегда сами охладить, коли нужда такая есть и без ветра природного.
   
   - Но вообще странное явление, словно какой-то пороговый барьер или что-то такое в этом роде... Проведите серию опытов, в этом деле недолжно быть неожданностей при эксплуатации.
   
   ***Политический советник:
   Государство Великая Порта заключило договор с городом-государством Болгария.
   Государство Австро-Венгрия заключила научный союз с государством Швеция
   
   Политический советник, культурный советник:
   Город-государство Индия адаптировало политику демократического формата.
   
   Военный, политический советник:
   Государство Испанская империя охвачено волнениями, бунтующие атакуют регион Каталония, город Браселона в осаде.
   
   Научный советник:
   Государство СГА изучило технологию высокотемпературных пластиков.
   Государство Дания завершило научный труд 'Наследственность, ген, генотип и фенотип'.
   Государство Германия завершило научный проект 'Синтез амиака'
   
   Экономический советник:
   Государство СГА получило доступ к бонусному ресурсу бакелит.
   Государство Германия получило доступ к бонусному ресурсу амиак.
   
   Политический, экономический советник:
   Государство Бельгия заключило экономический союз 1 уровня с государством Российская Империя
   
   Культурный советник:
   Государство Российская Империя завершило проект 'шахматный турнир',
   Государство Российская Империя завершило проект 'конькобежный спорт',
   Государство Российская Империя завершило проект 'турнир по лёгкой атлетике'.
   Государство Франция завершило проект 'чемпионат мира по шахматам'
   Государство Франция завершило проект 'тур де Франс'
   Государство Швеция/Австро-Венгрия завершило проект 'чемпионат мира по тяжёлой атлетике'
   Государство Швеция/Австро-Венгрия завершило проект 'чемпионат мира по конькобежному спорту'
   Государство Англия завершило международный проект 'Футбол'.
   Государство Российская Империя завершило проект 'театр на Литейной'
   Государство Канада завершило проект 'Хокей с шайбой'
   
   Военный, политический, научный советник
   Государство Франция завершило проект " Перелёт из Парижа в Санкт-Петербург'
   Государство Франция передало государству Российская империя особый юнит Альберто Сантос-Дюмон.
   Государство Франция/Российская Империя начали совместный проект 'Морская Авиация'
   ***Иркутск
   На пятый день моей 'лекарской' практики произошло одно очень интересное событие:
   прибыл курьер с пакетом в котором была фотография с запечетлённой на ней размытой тенью уродливо-угрожающего вида с Объекта 25. Но самое интересное было не в этом что там была заснята какая-то каракатица, а в том что случилось дальше: курьер не покинул сразу моих покоев, а начал дёргаться в каком-то припадке, а потом неожиданно выкрикнул несколько слов не самого внятного смысла.
   - Чего надо?! Не лезь! Зашибу!!!
   После чего курьер рухнул и начал истекать кровью из глаз, ушей и носоглотки.
   Ну то есть смысл-то был понятен: вопрос, угроза и предостережение, но кто что куда приходилось догадываться. Потом я конечно допёр что дело в пакете и осмотрел содержимое, но по началу был слегонца удивлён.
   Проверка затихшего курьера показала, что у него многочисленные внутренние кровозлияния, но отчего и почему разбираться времени небыло. Вызванная охрана следуя моим указаниям осторожно завернула тело курьера в плащ не касаясь его кожи или крови голыми руками и вынесли из кабинета, так же служившего мне лабоаторией - благо перчатки для опытов были в достаточном количестве и я ими с охраной поделился.
   
   - Доставить в тюремную лабораторию, проверить на наличие ядов! Соблюдать осторожность. По итогам тело кремировать!
   Охрана удалилась и хоть разговоры пойдут обязательно, но шпионки гимназистки в этот раз отсутствовали и это прошло мимо них. Хм... Пожалуй следует усилить местное медицинское обеспечение, да и вообще пора делами заняться.
   
   
   Высочайший указ по Главному управлению государственного здравоохранения
   Организовать в Иркутске дополнительные лечебные учереждения специализированные по приёму больных заразными заболеваниями. Построить в окресностях города второй форт Александра первого для проведения изысканий связанных с распространением местных заболеваний.
   
   Николай II Романов подпись
   
   
   
   Зубатову С В
   
   По событиям у Объекта 25.
   Организовать строительство пяти-семи станций Тесла по периметру известной зоны.
   Организовать постоянно действующую передачу энергии между ними по методу соединения в звездчатый многоугольник. Предусмотреть возможность увеличения количества станций с сохранением симетричности фигуры соединений. Дальнейшие попытки проникновения в зону прекратить.
   
   Николай II Романов подпись
   
   
   
   Высочайший указ военному министру Куропаткину А Н
   Организовать проектирование и разработку вооружённых защищённых экипажей на колёсной или гусеничной тяге для применения онных в полевых условиях для преодоления защитных укреплений противника. В качестве образца использовать аппарат применённый на Объекте 25
   
   Николай II Романов подпись
   
   
   Высочайший указ военному министру Куропаткину А Н
   Провести в интересах морского министерства геологические изыскания месторождений гелия для использования в корабельных установках на основе систем Тесла.
   
   Николай II Романов подпись
   ***Где-то на территории Российской империи
   Мужчина средних лет смотрел в большую чашу с водой в которой всесто него отражалось лицо другого человека.
   - Выявлена закономерность: чем чаще заражённый применяет магию, чем она сильнее, тем стремительнее болезнь прогрессирует. Было проведено повторное вскрытие нулевого носителя и выяснилось, что с тех пор болезнь сильно изменилась - то что сейчас выкашивает сильнейших магов оказалось продуктом невольного влияния их же магии на исходную болезнь. Если заболевает маг стихийных склонностей к огню, то следующий
   заразившийся будет страдать от скоротечного жара, если маг земли, то потеря чувствительности и омертвление нервов и кожных покровов, если водник и воздушник, то разжижение крови и проблемы с дыханием соответственно. К счастью демонология и некромантия у нас не распространены или по крайней мере те кто её в тайне практикуют ещё не заболели и не умерли, так что какие могли быть последствия у таких колдунов нам неизвестно, но предположения не очень радужные для всех кому неповезёт оказаться рядом.
   - Вам удалось добиться каких-нибудь результатов?
   
   - Когда колдун или ведьма заболевают, то в первую очередь они утрачивают контроль над своим даром и у них постоянно происходят микро всплески. Если чародей не особо силён, но филигранно владеет своим искуством, то он может самостоятельно удерживать себя от активной магии. Когда такое невозможно, то применяются блокираторы волошбы. Из-за массовости эпидемии мы вынуждены были прекратить все активные практики и сейчас добровольцы занимаются варкой зелий для подавление магии. Некоторые ингридиенты невозможно долго хранить и они подходят к концу - нам требуется помощь с поставками.
   
   - Но если я правильно помню, то длительный приём этого зелья приводит к полной утрате дара?
   - Да это так, но выхода у нас нет - первые несколько дней заболевший пытается справиться сам, а потом пьёт зелье.
   
   - И каков итог?
   
   - Если колдун или ведьма сумели продержаться три дня без единого всплеска, то после начала приёма зелья остаётся четыре дня активной фазы и девять из десяти, что после этого способности восстановятся. При двух днях пятьдесят на пятьдесят, начавшие приём зелья в первый день... девять из десяти станут сквибами.
   
   - Повторно заболевшие?
   
   - Неотмечено, но был инциндент, после которого мы запретили покидать переболевшим их жильё.
   
   - На них начались нападения?
   
   - Нет, один колдун заявил что вылечился, но на самом деле в припадке безумия прекратил приём и отправился целенаправленно заражать окружающих. После того как это выяснилось его ликвидировали, но семь магов пострадало.
   - С чем связан такой безумный поступок?
   
   - Он был сильным легилиментом и работал в дружине - множество врагов, всплеск паранойи и утрата контроля над собственным даром привела к печальным последствиям. Для предотвращения подобного в дальнейшем был создан простой артефакт регистрирующий реальные всплески магии и это помогает отличить воображаемое от реального.
   
   - Я вас понял, спасибо что сообщили, а сейчас простите мне пора.
   Изображение в чаше дёрнулось и вода в чаше стала опять прозрачной.
   
   - А?
   Мужчина недоумённо вытаращился на прозрачную жидкость прокручивая в голове те предложения которые он хотел озвучить для оплаты поставок, но собеседника уже небыло.
   
   - Медвежье дерьмо! Чтоб тебе сто лет неудачи во всех делах были!
   Один из немногих выживших преподавателей колдовстворца выхватил из рукава нож и полоснул себе по венам щедро наполняя артефакт перед собой.
   Вода в чаше забурлила и из неё выскочила рука ухватившая колдуна за горло. Скреже́щущий звук врядли бы кто из простых людей воспринял бы как разумную речь, но колдун всё прекрасно понимал и не теряя ни мгновения, пока ещё находился в сознании сунул руку с надрезом в кипящюю воду не делая попыток, что то ответить, разжать хватку или применить какие-то чары с артефактами.
   В глазах у него слегка потемнело от недостатка воздуха, но когда ноги у него уже почти подкосились, рука, его душившая, освободила захват.
   
   - Жертвую тебе во общее благо, для спасения!
   Со стороны чаши прошла презрительная усмешка.
   - Добровольно!
   Мужчина рассёк левую руку по всей длине почти до плеча и толкнул её ещё дальше в артефакт.
   Находившееся с другой стороны чаши нечто хекнуло от удивления и через мгновение по помещению прошла волна лютой злобы, так как кровь была уже условно принята, а делать ничего не хотелось.
   
   ***Швейцария
   - Я только что получил сообщение от... кхм-кхм... из Х...м-м-м Англии!
   
   - О? И что там такое случилось, что привело тебя в такое возбуждение Геллерт?
   
   - Колдовстворец практически вымер! У них сейчас эпидемия и все сидят на карантине, а это значит, что некому регистрировать нарушения Статута и некому их раследовать! Мы теперь можем действовать почти не скрываясь!
   
   
   - Новость ошеломительная, но ...ты уверен?
   
   - Сто процентов!!!
   
   ***
   
   ========== Часть 47 ==========
   
   ***Старый Абрам сидел на улице и предлагал свои нехитрые услуги по срочному ремонту обуви и изготовлении её на заказ. Проходящие мимо соплеменники, как правило, неодобрительно смотрели на старого еврея, а наиболее глупые даже позволяли себе презрительные гримасы.
   У Абрама была хорошая память и ему было достаточно сказать пару слов там или тут и семьи этих глупцов шли навстречу своей судьбе, раз их старейшины оказывались неспособны воспитать своих детей должным образом. Абрам был старым, но на сколько он был стар на столько и простиралась его власть - могущество его было таково, что он мог позволить себе всë что угодно игнорируя любое мнение и в отличие от пойманных в тиски условностей публичной власти он был по-настоящему свободен.
   Как мастеру слова ему не требовалось утруждать себя каким либо трудом кроме постижения своего искусства, всё что требовалось для жизни он мог получить и так, но у всех простых людей были свои увлечения и Абрам, хоть и числил себя выше других, также не был лишён такого свойства. Обувь, которую он делал, была исключительно качественна и удобна в ношении, но те немногие кто знал о настоящем призвании Абрама не смели даже заикаться об использовании такого увлечения старого мастера. Не многие же получившие результат его работы оказывались ввергнуты водоворот событий который контролировал и направлял всё тот же неприметный старый мастер, что порой сидел на улицах города.
   С некоторых пор Абрам ощутил что события, которые он направлял издалека начинают идти по другому и сопротивление его планам возрастает всё больше и больше, далеко выходя за пределы случайностей или самых негативных прогнозов. Кто-то активно мешал, но кто? Перебирая в памяти всех кто мог хоть как-то отдалённо оказать подобное воздействие он не находил совпадений ни в методиках ни в способах противодействия его планам. Что больше всего раздражало так это утрата чёткого контроля над одним из инструментов воздействия на ситуацию в Европе. Условно союзный центр силы расположенный в Англии не был причастен к данному событию и Абрам стоял перед дилеммой: в какую сторону толкнуть события? В обострение конфликта между странами или же попытаться опять запустить изначальный вектор подспудных изменений общества?
   Первый вариант грозил утратой контроля над полотном событий в плоть до полного разрыва узора, так как война слишком нестабильная и слишком быстро изменяющаяся субстанция, подверженная слишком многим самым примитивным манипуляциям. Вторая версия требовала понимания кто является противником и без этого понимания можно было утратить контроль с таким же успехом, но уже не из-за разрыва сплетаемой сети, а из-за качественного изменения составляющих её нитей.
   У мастера слова раньше было много проблем с конкурентами, но сейчас мнящие себя иной расой сами заперли себя в резервации и стремительно деградируют, а оставшиеся реликты могущества скрылись в диких лесах. Единственной возможной угрозой мог бы стать Владетель, но ему требуются особые условия для вызревания и при умелом вмешательстве мастера слова он себя никогда не осознает. Однако сейчас создавалось ощущение, что ему противостоит необученный мастер слова или формирующийся владетель, что достаточно странно, так как последнего конкурента он убил достаточно давно, а владетелю вроде бы и неоткуда взяться.
   Ради разрешения этой проблемы ему пришлось переехать в Александрию, так как именно тут находился один из узлов плетения и именно к нему он погнал волну искажений, что бы посмотреть, что же будет выброшено на поверхность.
   ***Где-то на территории России, начало зимы.Молодой мужчина в одеждах римского патриция с наслаждением рассматривал своё отражение в зеркале и поворачиваясь то в профиль, то в анфас ловил ракурс в котором выглядел наиболее эффектно.
   
   - Красавец, как есть красавец, хи-хи-хи.
   Раздавшийся из-за спины голос заставил молодого мужчину вздрогнуть и бессильно сжать кулаки, так как говорившая к сожалению не присутствовала лично и срывать на ней свой гнев было бесполезно, так как она могла донимать его, таким образом, целую вечность.
   
   - Гляжу как дары принял, так и не сдержался - взялся за старое?
   
   - ЧТО ТЕБЕ НАДО?!
   
   - Ой не гневайся милок, не гневайся - от того морщины бывают, ты лучше сходил бы прогулялся, на природу посмотрел, свежим воздухом подышал, глядишь и цвет лица здоровее станет.
   
   - Где?
   
   Лишённый интонаций голос эхом отразился от стен и по помещению пронесло многократно повторённое:
   - Везде, Везде Везде Везде.
   После такого ответа источник голоса исчез, а юноша нахмурился, так как полученный совет почти прямо указывал, что вокруг его территории что-то происходит весьма серьёзное и о чём он не имеет ни малейшего представления.
   
   ***Юноша не был любителем совершать обход своих территорий так сказать пешком, но ради данного случая ему пришлось пожертвовать скоростью привычных методов перемещения в пользу пешей прогулки и отсутствия помех для чувств.
   Через несколько дней он вышел к реке протекавшей возле границы и остановился глядя на непрерывную горизонтальную молнию бьющую из-за края неба и уходящую за горизонт - постоянный рокочущий гул получил своё обьяснение.
   Выждав некоторое время и убедившись, что молния не собирается прерываться юноша развернулся в противоположном направлении и двинулся к другой границе своих владений, перебирая в памяти, что это может быть такое и как с этим справляться.
   ...
   Несколько дней спустя
   
   После того как на подходе к границе он опять услышал такой же гул, смешанный с запахом пожара, то расчистив участок земли рядом с собой он сделал в нём маленькую ямку в которую налил воды из фляги.
   ...
   - Ну что милок, убедился?
   
   - Что это?
   
   - Гептаграмма.
   
   - ...
   
   - Ой не смотри на меня так, милок, то не мои проделки.
   
   - Такое у всех?
   
   - Угу, ты б сходил, милок, да поговорил бы там что по чём, а? И это...кто тебе дары-то преподнёс и что хотел?
   Донёсшийся далее звук очень сильно напоминал облизывающегося и сглатывающего жадную слюну голодного хищника при виде лакомой и беспомощной добычи.
   
   - Добровольно, ради общего блага - с отвращением произнёс в ответ мнимый юноша и покосился на стремительно испаряющуюся влагу.
   
   - Мда?
   Голос разочарованно прошамкал и на некоторое время установилось общее молчание.
   
   - Так это может того, а? Да за ради общего-то блага, а, милок?
   
   Лже-юноша понимающе усмехнулся, так как сам недавно вёл себя немногим лучше, просидев на голодном пайке невесть сколько времени.
   - Чего им надо то, а?
   
   - Не будет их скоро, мрут как мухи.
   
   - Мрут? А чего мрут-то, касатик?
   
   - Не знают, Мор у них.
   
   - ... Так это может это от этого, а? Ты сходи, милок, проверь, а уж мы дорожку-то приоткроем?
   
   - А сама что?
   
   - Так это, куда уж мне, медведь и то краше будет - давно уже не хожу никуда. Ты иди, милок, иди, не беспокойся, всё в целости останется.
   
   
   ***Объект 25
   - Сколько займёт времени восстановление периметра?
   
   - Не меньше нескольких месяцев, а то и до весны отложить придётся.
   
   - Плохо, постарайтесь восстановить что получится в кратчайшие сроки: нужно запустить хотя бы одну вышку для замыкания внешнего контура.
   
   
   ***Территория Китая, стратегический вид.
   
   
   
   
   Обнаружен юнит разбойник
   Обнаружен юнит разбойник-копейщик
   Обнаружен юнит разбойник-лучник
   Обнаружено логово разбойников.
   
   Юнит Орда Николая II атакует юнит разбойник
   Бонус превосходства 70+ юнит Орда Николая, юнит разбойник - 40 бонус сложности.
   Юнит разбойник уничтожен
   
   Юнит разбойник-лучник атакует юнит Орда Николая II
   Бонус местности, бонус навыков Боевой клич - 7+ боевой мощи против юнитов ближнего и дальнего боя/+10 Черепаха - защита от дальних атак.
   Юнит разбойник-лучник нанёс 12 единицы урона.
   Юнит разбойник-копейщик укрепление +50 к защите в на ровной местности.
   
   Юнит Орда Николая II атакует юнит разбойник-копейщик
   Бонус превосходства 55+ юнит Орда Николая II, юнит разбойник - 25 бонус сложности.
   Бонус навыков Боевой клич - 7+ боевой мощи против юнитов ближнего и дальнего боя,
   Двуручный меч - 7+ мощи против антикавалерийских юнитов, Городской бой - 10+ боевой мощи при сражении возле построек.
   
   Юнит разбойник-копейщик уничтожен.
   
   Юнит Орда Николая II
   Бонус навыков, Элитная гвардия - дополнительная атака за ход, ход после атаки.
   Юнит Орда Николая II захватил логово разбойников.
   Логово разбойников уничтожено +1 золотой.
   
   Юнит Орда Николая II атакует юнит разбойник-лучник
   Бонус навыков, Элитная гвардия - дополнительная атака за ход, ход после атаки.
   Бонус превосходства 90+ юнит Орда Николая, юнит разбойник-лучник - 75 бонус сложности.
   Бонус навыков Боевой клич - 7+ боевой мощи против юнитов ближнего и дальнего боя.
   Юнит разбойник-лучник уничтожен.
   
   Юнит Орда Николая II получил опыт +3, доступно повышение уровня, доступна модернизация.
   
   ***Королевство Бутан, 1909 год
   - Тут не любят иностранцев, так что любой европеец должен будет потратить очень много усилий, что бы попасть в эту страну, причём попасть незаметно. Я останусь тут на несколько недель, может месяц - тут хорошее место для таких тренировок.
   
   - А как же мы ваше величество? Нам тоже остаться с вами?
   
   - Нет, мне нужно будет освободиться от всего лишнего и полностью посвятить себя занятиям, а ваши милые лица будут меня отвлекать. Так что вы поедете вместе со всеми до побережья, а потом вас с отрядом заберёт корабль вице-адмирала Колчака, в общем сегодня это последняя наша совместная ночь - тем более, что вам пора возвращаться к учёбе.
   
   - Но ваше величество, как же мы будем без вас?
   
   - Никаких но! И вообще отставить разговорчики! Лучше бери пример со своей подруги - она всё прекрасно поняла и занята правильным в такой ситуации 'делом'
   
   Девушка посмотрела на свою товарку уже расстёгивающую на мне одежду, хихикнула и присоединилась к процессу разоблачения.
   
   ***Неделю спустяУединённая пещера на высоте нескольких тысяч метров стала, на ближайший месяц, моим домом. Возвращаться я планирую на дирижабле который выгрузит Колчак, ну точнее не возвращаться, а добраться до одного из последних броненосцев адмирала Лебедева, которые пойдут вслед за отрядом Колчака. Но пока это время не пришло и я занимаюсь медитациями по методике шиноби, мечемашеством и своими особыми тренировками.
   Примерно в километре ниже по склону была установлена новейшая мобильная станция метеоритной связи - до Москвы или Санкт-Петербурга она конечно не доставала, но вот вторая на границе с Китаем могла принять сообщение, несмотря на сложности с высоким горами.
   
   На вторую неделю тенировок у меня произошол прорыв - чувствительность возросла на порядок и я кажется вышел на предел развития своих особых навыков, но не успел я порадоваться своим успехам и озадачится планами на дальнеше развитие, как моё уединение было потревожено:
   
   Очень старомодно одетый парень лет так двадцати появился внезапно там, где я после возвышения мог уже заметить зайца, не говоря уж о человеке или крупном хищнике.
   
   - Вот и свиделись, хе-хе.
   
   - Кто ты?
   
   - Кто ты, ты кто. Хе-хе...
   Парень потянул носом и подозрительно на меня уставился.
   
   - Кто ты?
   
   - Я первый вопрос задал.
   
   - Не пахнет от тебя...
   
   - Я имею привычку к туалету и пользуюсь мылом.
   
   - Грыых! Духом не пахнет от тебя Николаевским! Да и кровь-то не особо Романовская... Кто ты?
   
   - А вы видно специалист?
   
   - Да уж повидал я и рюриковичей и романовых - нет в тебе их крови!
   
   - Значит не наврали насчёт Петра...а ты хорошо сохранился, значит, коль рюриковичей застал...
   
   - Не твоего ума дело! Хе, и можешь не тащить из ножен свою железку, не поможет она тебе.
   
   - Вот как?
   Биение Жизни, Дыхание смерти
   
   - А ты занятный...парнишка...рюриковичей значит видел...не только лишь все такое могут...
   
   - Зенки-то у тебя за очками не сильно правильные, да и железка как язык змеиный. Твоих значит рук дело, непотребство?
   
   - А ты ли моих людишек убивал или подсыл чей? Чьих будешь?
   
   - Свой собственный. А людишек... хех знаю кто тебе людишек почикал, коль уберёшь непотребство, так и быть будет тебе прознанье про дела сии.
   
   - По праву своему, я закон на земле моей!
   
   - Закон говоришь?.. Куда Николашку дел?
   
   - Кто тебя послал!
   
   - Хтьфу! Добровольно! За общее благо! Хтьфу!
   
   Стоящий на растоянии трёх метров 'юноша', что видел по его утверждению рюриковичей, выглядел крайне своеобразно: такого дикого переплетения жизни и смерти я еще ни у кого не встречал - даже тот вторженец хоть и отличался от обычных людей, но не настолько фактурно.
   - Не сильно, я гляжу, ты доволен своим участием в этом общем благе...
   
   Паренёк ещё раз втянул воздух и посмотрел на меня глазами, замерцавшими зелёным огоньками.
   - Духом от тебя чужим пахнет...
   
   - Мы это уже проходили, давайте пропустим и вернёмся к тому что вам нужно любезный 'юноша'.
   
   - ...dxfghsgjhsgjcckckkкc
   
   - Пожалуйста говорите на русском, ваш скрежет мне непонят.
   
   - Значит из новых будешь... ну добре... Мор твоих рук дело?
   
   - Мор? Хм... Может и так, но то не моя вина, хоть я и источником стал.
   
   - А избы стальные гудящие?
   
   - Моё. Теперь ваша очередь: где у и кого Мор, что я про это незнаю? И почему вы мне препятствовали в изучении метеорита?
   
   - Мрут недобитки - думали, что попрятались от церковников, да царя прищучили и все про них забудут? Ну может и забыли, хе-хе, только они и так вляпались недурственно.
   А что про то дело...не надо тебе туда, там наши интересы.
   
   - За вами вира за людей погубленных, да средства потраченные.
   
   - Ну давай сторгуемся, что дашь за жизнь свою?
   
   - За жизнь? Могу твою тебе отдать, как тебе размен? Не нравится? Ну могу с Мором помочь и в покое вас оставить, коли заплатите мне щедро, а то мне зело интересно куда меня не пускают.
   
   - Хм? Обратно забрать заразу сможешь?
   
   - Что-то вроде того... но я пока не услышал ради чего мне это делать и даже не убеждён, что мне не стоит пытаться потыкать в кое-кого железкой.
   - Хрыы...дерзок больно...ну да ладно...ещё сквитаемся...значит так, коли справишься с болезнью, то дам тебе даров часть малую...
   ***Несколько часов спустя,Радиостанция метеоритной связи- Не извольте беспокоится, ваше величество! Мы с Петром Иванычем всё держим в порядке и можно хоть прям сейчас связь налаживать!
   
   - Ну добре, Кузмичь. Тогда отправь сообщение пусть передадут в Санкт-Петербург, а потом Лебедеву, чтобы меня не ждал, а как только выгрузит команду с дирижаблем отправлялся в след за Колчаком - я вернусь по старым следам в Иркутск.
   
   - Эх ма? А долетим-то, ваше величество?
   
    - Если разобьёмся насмерть, то это будет конечно обидно, но такова жизнь.
   
   
   ***Тот или точнее, то существо, что выдавало себя за человека так ничего прямо и не сказал, но судя по всему речь идёт о каких-то раскольниках сектантах или что-то из этой серии. если они готовы поделиться методиками обучения всем этим фокусам с гипнозом и прекратят попытки отравления, то я действительно готов сделать для них вакцину, благо специальное медицинское образование мне заменяет возможность видеть и влиять напрямую на объект. И что-то меня цепляло в названии того места где мне предстоит побывать, для борьбы с болезнью. Нет само название я слышал впервые, но в нём было что-то знакомое, структура построения слогов была своеобразна и мне приходится постоянно подсматривать в бумажку так как после одного двух раз я начинаю произносить название неправильно: колдосторец, колвостроец, колдавтарец?
   Оставшееся время я посвятил соединению медитативных практик и своих особых умений, надеясь получить что-то новое в качестве сплава активаного и пассивного умения. Пока особо ничего не получалось, так как удержать состояние медитации и запустить даже один из активных навыков было крайне сложно.
   
   ***Иркутск
   - Нет, я пока не буду останавливаться - у меня есть дело не требующее отлагательств. Вернусь дня через три или четыре, а вы пока выделите мне пару человек знакомых с лесом способные и к походам и к сражениям и самое главное не болтливых.
   
   - Будет исполнено, ваше величество! А -э-э позвольте поинтересоваться, ваше величество, что мне доложить генерал-губернатору про ваше отсутствие?
   
   - Скажешь, что старый клад на языческом капище искать будем. Дескать местные разрешили не больше двух человек пустить в свящённую рощу в обмен на припасы и специи.
   ***Где-то на на территории России,Школа магии Колдовстворец.
   По всей школе разнёсся удар огромного колокола, а когда слух у немногих оставшихся обитателей восстановился, то те кто был близко от кабинета директора или зоны для трансгрессии могли услышать заунывный вой на одной ноте и увидеть ритмичные вспышки чёрного света. Нынешний глава Колдовстворца, ранее преподававший в нём зачарование, покачился на неистово дребезжащие в стеклянном шкафу защитные амулеты и следящие артефакты - такой активности защитной системы он никогда ещё не наблюдал, благо что активные методы и стационарные барьеры он за ранее отключил. В прочем в этом наверное и было дело, что сложнейший комплекс чар и дух самой школы ощутили присутствие крайне могучественного существа и с учётом спектра его силы все блокировки на предупреждения были сорваны или разблокированы.
   ***
   
   ========== Часть 48 ==========
   
   Иркутск
   Геологоразведочная партия.
   
   - А вы значит нам помогать будете?
   
   - Да, я достаточно неплохо поднатарел в этом мастерстве.
   
   - Ээээм? Очень хорошо... Я вас не помню в нашем обществе, но документы у вас в порядке - даже более чем: не всякий документ подписывает столь высокий человек.
   
   - Я недавно вступил.
   
   - О? Вот как?
   
   - Да, буквально на днях.
   
   ***
   Иркутск, несколько дней спустя.
   
   - Позвольте полюбопытствовать, ваше величество, как прошла вылазка?
   
   - Вылазка?
   
   - Ну, за кладом язычников, ваше величество?
   
   - Теперь понял вас: небольшая горстка культовой атрибутики и несколько чудом сохранившихся свитков. В общем барахло имеющее ценность, только с точки зрения изучения истории древних религий да и то ещë не до конца понятно есть ли там что-то стоящее. Вот что милейший организуйте у себя в губернии музей выставку посвящённую местным верованиям если ничего интересного не будет, то первые экземпляры для экспозиции вам перешлют из столицы. В общем я разочарован, ожидалось много больше.
   
   ***
   
   Санкт-Петербург 1909 год,
   Александровский дворец.
   
   Последние достижения науки привели к необходимости использования криогенных технологий в военном деле и энергетике и это стало огромной проблемой так как сырья для наиболее мощных криогенных установок на гелии в России в данный момент почти не добывалось. Пару недель назад я получил сообщение об успешном обнаружении полезных ископаемых во всё том - же Иркутске, будь он неладен. Крупное газовое месторождение содержало в составе достаточно приличное количество необходимого сырья. Проблема была в том, что промышленных криогенных установок на гелии в России не существовало и требовалось обеспечить не только массовость и срочность работ, но и секретность. И вот в этом самом месте меня ждала лютая засада: на проверку все предприятия нефтегазового сектора были поделены между представителями двух национальностей: армянами и азербайджанцами. Те предприятия владельцы которых были как бы русские на проверку оказались чистокровно армянскими, причём в самом своём худшем виде: прямая связь с Ротшильдами, англичанами или Нобелями. Последних я вроде как приговорил за революционную деятельность, но прочие оказались гораздо дальновиднее и сумели подкупить проверяющих лиц и информация об их делах и связях с Лондоном и Парижом не достигла нужных ушей. И самое весёлое, что единственный среди них русский оказался масоном высшего ранга, который после отставки Витте просто не попался мне на глаза и я про него даже не вспомнил. В целом список всех заметных владельцев выглядел вот так вот: Микаэл Овсепович Арамянц, Левон Александрович Манташев и Александр Иванович Манташев, Павел Осипович Гукасов и Абрам Осипович Гукасов, Ага Шамси Асадуллаев, Иса-бек Гаджинский, Степан Георгиевич Лианозов и Алексей Иванович Путилов, Муртуза Мухтар оглы Мухтаров, Ага Муса Нагиев, Гаджи Зейналабдин Тагиев. Как легко заметить полностью славянских имён и отчеств не очень много, а по сути настоящее русское имя и отчество только у масона Путилова, а все прочие скорее относятся к армянским евреям, чем к кому-нибудь другому. Вот например Александр Иванович Манташев и по паспорту у него так и написано, а на самом деле Александр Оганес Манташянц и как говорено рожей лица он ни разу не славянин. Про Авраама Гукасова и его родственника Погоса Овсепа Гукасяна говорить так же не приходится, как и про его обучение в Дрездене и те контакты, которые он там имел.
   По сути дела господа Манташевы и прочие товарищи продолжали работать на англичан и лично Ротшильдов, а та волна диверсий на нефтепромыслах была призвана замаскировать их продолжающееся сотрудничество.
   Всё, абсолютно всё крупные нефтяные дельцы условно армянского народа оказались повязаны на моих основных геополитических противников. На не состоявшейся встрече с султаном я планировал поднять вопрос переселения армянских жителей Османской империи в Россию, но теперь очевидно, что это будет просто бессмысленно потраченные усилия, так как этим дельцам смешанного происхождения на собственно армян будет положить, несмотря на свои публичные жесты меценатства. Единственным на первый взгляд кто мог бы стать опорой в данном деле это Г. З. Тагиев, как достаточно реакционный человек с определёнными недостатками, но который будет чуть ли не единственным защитником монархии в случае революционной ситуации - по внешнему виду типичный бай из грязи в князи начинавший с самых низов работая на стройке - хех даже в будущем, которое для меня теперь прошлое, ничего не поменялось в области строительства и привлечении низкоквалифицированной рабочей силы. Техническими специалистами могут стать Ш. Асадуллаев и М. Мухтаров: первый сумел подняться до директора промыслов у русского бизнесмена, а второй стал вообще изобретателем и чуть ли не самоучкой, проводя усовершенствования и ремонт станков и оборудования и в последствии достигший в этой сфере мирового признания. Последние из крупных дельцов был дворянских кровей Иса-бек Гаджинский и Ага Муса Нагиев, они вели разработки на своей собственной территории и хоть были достаточно успешны на поприще нефтедобычи, но известны не в качестве специалистов.
   
   Высочайший рескрипт по министерству внутренних дел и охранному отделению.
   
   Немедленно произвести арест следующих промышленников и купцов по обвинению в шпионаже в пользу Англии и финансировании террористической организации:
   А. И. Путилова, М. О. Арамянца, Александра Ивановича Манташева и всех его сыновей, братьев Гукасовых, С. Г. Лианосяна. Путилова под благовидным предлогом вызвать в морское министерство и арестовать там.
   
   1909 год Николай II Романов подпись.
   
   В общем вчерне план действий таков: дворянин и удачливый копатель колодца получат под свой единоличный контроль весь бизнес арестованных по обвинению в шпионаже и принадлежности к террористическим организациям, ну точнее не вообще весь, а весь связанный с нефтедобычей, её транспортировкой и переработкой. Всё прочее уйдёт в казну. А те господа, кто отметился в плане своих навыков, продадут свои предприятия мне и будут заниматься развитием газодобычи и сопутствующих технологиях химической промышленности. Так хоть кто-то со славянской внешностью будет занят в нефтедобыче.
   Возвращаясь к теме получения достаточного количества гелия для своих нужд решил, что будем осваивать Север с помощью станций Тесла текущего устройства, которые будут использоваться в только зимнее время, до тех пор пока в конструкцию не внесут необходимых изменений. Хм...дальше по плану я хотел порассуждать о перспективах авиации военно-морского флота, но меня только сейчас осенило, что при достаточной компактности установки и известной мощности электро двигателей, с учётом отсутствия в необходимости нести запасы топлива, то может получиться очень занятно хе-хе *, благо что основная проблема всех электромашин, заключающаяся в отсутствии ёмких и лёгких аккумуляторов, для установок Теслы не имеет никакого значения. В принципе в моё время можно было бы сделать такой аппарат с атомным реактором и электродвигателями на базе какого нибудь Ил -96 или Ту -95, пусть даже не пилотируемый гигант с сотнями экипажа, а просто беспилотник. Но это всё лирика и мечты, пора вернуться на грешную землю: первый авианосец уже в принципе готов, осталось только обучить достаточное число лётчиков, чтобы от него был хоть какой-то смысл. Это займёт некоторое время, но тут особых проблем не предвидится, так как я заранее собрал наиболее заметных авиаторов и двигателистов под одной крышей и обеспечил им режим наибольшего благоприятствования. Остальные великие страны пока ещё не отдуплились по этому поводу, так что время у меня есть как и преимущество в технологическом уровне моих самолётов: на публику я выпускаю по лицензии французскую модель средних характеристик самолёт разведчик Бриоль 11, а в действительности для себя делаются прообразы мессершмитта 109 и первых моделей юнкерса с поправкой на местные условия.
   Мессершмитт был выбран как один из наиболее массовых и удачных самолётов и потому что являлся самолётом низкопланом - сиречь самолёт у которого крылья закреплены в нижней части корпуса, что повышает надёжность конструкции шасси из-за большей простоты и малых размеров, а так же при аварийной посадке защищает экипаж от удара и при приводнении может служить этаким поплавком, давая время на покидание кабины.
   Так как в длительной перспективе предполагается использовать его на больших высотах, то я решил отказаться от использования моделей отечественного производства в связи их общей направленностью на боевые действия до четырёх километров высоты. У отечественных конструкторов был достаточно неплохой самолёт - Миг-3, но его аэродинамические характеристики на малых и средних высотах были крайне неудовлетворительными и в добавок задняя центровка не сильно помогала управляемости самолёта, что привело к большим потерям среди личного состава которым пришлось осуществлять на нём охранение штурмовиков и бомбардировщиков. В итоге вместо оргвыводов об ошибках командования в применении высотного перехватчика в околоземных боях вина была возложена на машину и его передали в части ПВО, где он вполне успешно нёс службу. Всё как обычно - наказание невиновных, награждение непричастных. Вооружение первой лётной модели составляло два пулемёта, что были заказаны у Дании с местной доработкой под синхронность стрельбы через винт. Разумеется полноценным авиационным пулемётом это не являлось, но выбранный изначально за скорость полёта пули на первое время будет достаточно эффективен.
   
   Всё это пока осуществляется в полуручном режиме для минимизации утечек, но ближайшее время на базе морского министерства будет сформировано новое. С нуля создать министерство и род войск и не на бумаге, а в реальности достаточно сложно, а специалисты морского ведомства у меня сейчас одни из самых подготовленных в мире.
   Благо, что винт используется и там и тут. Так же уделено время и ресурсы для создания противопехотного вооружения для зарождающейся авиации: бомбы-бабочки взрывающиеся у поверхности, при контакте и вариант как сбрасываемые мины нажимного действия для экпрес постановки минных полей перед наступающей вражеской пехотой или наоборот прикрывая фланги союзных войск от контратак.
   ***
   Москва, 1909 год
   
   Мужчина приехавший в Россию с паспортом Швейцарии на руках внимательно рассматривал приходящего в себя собеседника, затем удовлетворённо кивнул сам себе и с заметным британским акцентом, намекавшим, что Швейцария не была его первой остановкой, обратился к купцу первой гильдии, в чьём доходном доме они сейчас находились:
   
   - Вы будете приводить ко мне людей, которые могут оказаться полезны для нашего дела, мужчины, женщины - всё равно. Главное условие, что они не должны друг друга знать в лицо и не должны пересекаться, когда будут приходить за приказами. Для этого держи четыре угловых комнаты свободными от постояльцев и сделай дубликаты ключей. Кандидатуры не из твоего круга общения, сословия и состояния предварительно визируй.
   
   ...
   - Этот торгаш был седьмым и с ним мы теперь закрыли почти все слои общества своими ячейками и скоро мы будем знать и влиять на всё что тут происходит. А через год мы отыграем всё что ты нам порушил, Николай... Тьфу! Мерлин, тебя побери, я даже не могу пообещать, что ты пожалеешь о своих действиях, так как по плану ты и так получил бы полной мерой.
   
   ***
   Политический советник:
   Диктаторский режим города-государства Венесуэла сменился на Вынужденная Диктатура.
   
   Политический советник, военный советник:
   Государство СГА завершило проект Фрукт Юнион фирм - город государство Никарагуа утратило контроль за своей территорией.
   Территория города-государства Никарагуа попадёт под контроль государства СГА через два хода.
   
   Научный советник, экономический советник, культурный советник:
   Государство Российская империя завершило скрытое ускорение:
   Государство Российская империя обнаружило х10 новый стратегический ресурс за 1 ход.
   + 5 к счёту эпохи, вы набрали достаточное количество очков и перешли в новую эру
   Вы совершили прорыв и первым вступили в эру современности
   + 70% к скорости строительства юнитов новой эпохи в течении двух ходов.
   
   ***
   
   Где-то на территории России
   
   ...
   Кабинет директора АО 'К.и К.' - несколько дней назад название заведения, обозначенное на дверной табличке, было другим, как и имя человека, занимавшего кабинет некоторое время назад. Пухлый мужчина невысокого роста посмотрел на табличку и безуспешно попытавшись вникнуть в смысл аббревиатуры, пожевал губами перебирая возможные названия. Но время терять было нельзя и требовалось прояснить ситуацию, так что он просто толкнул дверь от себя и без стука вошёл в кабинет.
   
   ...
   - Ничего нарушено небыло, всё было согласно правил.
   
   - Но... он же тут был?
   
   - Нет, его тут небыло.
   
   - Но, я видел его своими собственными... А!.. Да! Вы, разумеется, правы - наверное мне почудилось.
   
   - Я недавно встречался с врачём и оказалось, что у него был опыт борьбы с подобной болезнью. Он взял у меня немного крови и в кратчайшие сроки приготовил мне концентрированную вакцину, которой будет достаточно для всех кому она может понадобиться. А если вдруг не хватит, то я смогу повторить её.
   
   - Кто бы мог подумать, что их медицина окажется способна на подобные вещи...
   
   - Да уж...с учётом, где мы подцепили эту болячку, то лучше бы у них вообще ничего небыло.
   
   - Мда... и много он запросил?
   
   - В целом нам обошлось это почти даром: я общелал ему зарегистрироваться на официальной работе и платить налоги - что бы в дальнейшем у меня появилась возможность пользоваться казёнными лечебными заведениями на законных основаниях. Ещё дал ему в дорогу сборник 'стихов' моего соседа и свои любимые 'специи'.
   
   - Могло быть хуже... А та, эта ...ну...этот, оно как?
   
   - Вы про ту нелепость с системой охраны?
   
   - Ну да, это же было...
   
   - Следить было некому, вот всё и разболталось - сейчас я уже могу спокойно всем заняться и вернуть в то состояние как оно должно быть.
   
   - Фух! Я так и подумал! Что мне померещилось - это от недосыпа и нервов, конечно же!
   Наверное стоит проверить может кто с испугу и помер из более впечатлительных детей?
   
   - Нет, не требуется, я считаю, что луше сразу обозначить такой посыл, что всё вернулось в норму.
   
   - Да?! Тогда это действительно чудо!
   Выдохнул толстяк услышав, что 'находить' новых 'погибших' из числа детей не придётся.
   - А вы точно справитесь? Может вам помощь потребуется?
   
   - Нет, в этом деле ничего не требуется, после разговора с врачём, я взял себя в руки и решил не строить из себя героя и просто заниматься своим делом, а остальное предоставить специалистам в своих областях.
   
   - Они наверное в копеечку выйдут?
   
   - Да нет, оказалось, что медицина сейчас стремительно развивается и способна решить многие вещи, ранее казавшиеся неизбывными.
   
   - О-о? Даже так?
   
   - Угу.
   
   - Значит врач действительно был хорош...
   
   ***
   
   Санкт-Петербург 1909 год,
   Тридцать первое декабря
   
   - Эй! Трактирщик!
   Официант ресторана поморщился на очередного шумного гостя, но как профессионал не позволил эмоциям отразиться на своём лице.
   - Чего изволите?
   
   - Всем вина за мой счёт! И лучшие яства! Право имею! Гулять так гулять!
   Молодой человек в старомодном наряде достал из-за пазухи ещё более древний по виду тяжеловесный кошёль с золотыми монетами и кинул его в грудь работнику ресторана.
   
   - Сей момент!
   Гуляющие посетители ресторана радостно приветствовали нового благодетеля-собутыльника и через мгновение к осушившему первую чарку с водкой молодому человеку за столик подскочили несколько фривольных дам, которых он радостно приветствовал.
   
   ...
   Год 1910, половина девятого утра - первое число января.
   
   Молодой человек отодвинув в сторону лежащих на нём вчерашних подружек встал с кровати и прошёл к ванной комнате, где с удовольствием осмотрел себя в полный рост.
   - Не обманул, Николашка, что бы мне провалиться на этом месте! Не обманул! Ха-ха-ха!
   
   Быстро приведя себя в порядок от последствий пьяного веселья и ещё более развесёлой ночи молодой мужчина собрал свою одежду и отправился на поиски заведения где можно было бы продолжить бурное и разнузданное веселье.
   
   ***
   
   * https://steampunker.ru/uploads/images/a/2/c/f/627/d932a6df87.jpg
    Комментарии: 94, последний от 12/10/2022.
© Copyright Петров Сергио (oniforeva@yandex.ru)
Размещен: 07/04/2019, изменен: 04/10/2021. 975k. Статистика.
Роман: Фанфик
Оценка: 3.49*25  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
