  Название: Прапорщики по Адмиралтейству.
   
   Серия: Близнецы.
   
   Аннотация: Попасть в прошлое, это становится уже обыденностью для любителей альтернативной истории, и надо сказать, что Мартын Скоробогатов был один из любителей таких историй. Однако попасть самому, погибнув от банальной сливовой косточки, задохнувшись, это не было в его планах. Самое печальное, что Мартына можно смело называть 'диванным воякой', не ошибёшься. Что ж, 1899 год, попаданец один, но что его ожидало на месте, тот и представить не мог. Однако это не помешало его планам поучаствовать в Русско-Японской войне. Скорее даже помогло.
   
   Пролог.
   
   Пошевелившись, я приоткрыл один глаз, изучающе глянув кто это там шумит. Вот уже как сутки прошли, как я погиб, задохнувшись, чёртова слива, и оказался здесь. Где, пока сам не знаю. С того момента как очнулся в сарае на соломе, одетый в рубище, так тут и нахожусь. Только голова болела. Судя по шишке на темечке, по голове бывшему хозяину этого тела прилетело неслабо. Что я могу сказать по себе и своему попаданию? Звали меня Мартыном. Мартын Скоробогатов. Отец Геннадий, соответственно и отчество его ношу. Моя жизнь не особо отличается от жизней тысяч других парней. Родился в советской семье, садик, развал СССР, школа, два класса техникума, недоучился, армия, попал на один год. Как раз приказ был, за что от дедушек, что служили два года, неслабо получал. От бабушки квартира осталась в Нижнем Новгороде, я туда из-под Казани и переехал. Работал в офисе небольшой компании, обычным электриком. Да всё здание обслуживал. Запустил себя слегка, к моменту смерти мне было тридцать два года и к две тысячи двадцатому имелся уже заметный животик. А что, диван и пиво до добра не доводят. Я был форумным завсегдатаем, по историческим сайтам ползал, там меня многие знали, книги почитывал, особенно альтернативку. В общем, я был самым обычным диванным воином. Так и представляю себе, стою на диване в собственной 'однушке', в облачении русского воина Древней Руси, в кольчуге, шлеме, плащ красный княжий за спиной веет, и протянув правую руку вперёд, вещаю:
   - Нарекаю эту квартиру землёй русской.
   Ну вообще-то это не глюки, было такое, да и стоял я в трусах-семейниках датый, но шутки шутками, однако по себе знаю, диванные вояки - это такие звери. Как бы объяснить? Сидя на разных сайтах, форумам, глядя на эти штатовские боевики, что льются из каждой розетки, постепенно стираются границы... Человечности что ли? У них нет тормозов, прут вперёд, убить, убить, убить только и слышно от них. Чёрное - это чёрное, белое - это белое, и никаких других оттенков. Жуть. Это я читал работы некоторых психологов, что изучают таких диванных вояк. Реально границы моральных норм стираются. Если кто другой остановится, не будет доводить до крайностей, а эти доведут. Потом может пожалеют, но это будет потом. Да, разные люди, сидя на диванах бахвалятся, а как до дела дойдёт, сразу руки в верх. Трусов, что любят бить в спину, среди нашего брата хватает. Психологи выявили шесть типов диванных вояк. Первый: ничего не знает, но всех поучает. Как припирают к стенке, обвиняет других в безграмотности или исчезает из сети. Таких большинство. Тип второй: любители, интересуются, но с советами не лезут. Тёмные лошадки. Тип третий: неплохие историки, фанаты конструкторы. Таких немного. Четвёртый тип: тролли-амёбы. По жизни схожи. Пятый тип: агрессивные-тролли. Самый опасный вид диванных вояк. Шестой тип: активные фанаты, из-за которых форумы и существуют. Темные лошадки. Я у тех психологов тесты проходил, на сайте были выложены. Три раза. Однозначно шестой тип. Все шесть типов агрессивны по ситуации. Одномоментно. Потом голову включают.
   Погиб я, когда лежал на диване и беря из тазика мытые сливы, привёз от родителей, смотрел новый боевик с экрана телевизора. Пиратская версия. Телик к ноуту подключён, в режиме онлайн с инета смотрел. Подавился, рядом никого, ну и вот. Мучительная смерть, надо сказать. Очнулся я в теле парнишки. Возраст не скажу. Не мальчонка уже, но и не парень. Где-то между ними. Я взял на вскидку четырнадцатилетний возраст. Поначалу истерика была, у меня была отличная жизнь закоренелого холостяка, благо встречались только истерички, что ещё больше усиливали мои убеждения холостяка. Так ни разу и не женился. Хватало обычных романов, да разных интрижек. А очнулся я в сарае, лёжа на старой прелой соломе. Меня пробудил солнечный лучик, что через щель падал прямо на правый глаз. Так что морщась сел, теря глаза руками, поначалу не разобрав, что происходит. Потом глянул на руки, вокруг, на одежду... Десять секунд непонимания. Минута на осознание. Час на рефлексии. Тут надо отдать мне должное, пока носился по сараю, стеная и оплакивая себя, делал это тихо. Я опасался привлечь к себе внимание. Заперт был в сарае, это что-то да означает. Два часа с момента как очнулся и меня вырубило. Был вечер, и видимо я всю ночь пролежал, очнулся с первыми лучами солнца. Вскоре открыли одну створку ворот, меня заставили вынести колоду с парашей, затрещинами заставили, что отдавали в голову, дали воды в крынке, глиняной, грубая работа, и немного еды, зачерствевший хлеб, да сухарь с плесенью с одной стороны, и луковицу. Всё мгновенно схарчил. Зато я смог понять, где примерно оказался. Императорская Россия. А тут было поместье, и барыня местная, её окликали, пока я парашу выносил и выливал в отхожую яму. А по времени определился, изучая молодого офицера, подпоручика, которого боярыня с утра в дорогу провожала. Тот в сопровождении слуги верхом ускакал. Форма приметная, с эполетами, да и кобура с револьвером тоже. Где-то до Русско-Японской такую форму носили, но кобура однозначно с 'Наганом', а его приняли на вооружение тысяча восемьсот девяносто шестом году. В войска пошли бельгийского производства в тысяча восемьсот девяносто седьмом году, пока на тульском заводе револьвер готовились выпускать, я это хорошо помню. Тульский оружейный завод начал первый выпуск 'Наганов' в тысяча восемьсот девяносто девятом году. Жаль нет возможности глянуть что за револьвер, по времени бы определился. Потом меня вернули в сарай. Дюжий мужик с окладистой бородой это сделал. Однако, что происходит, почему парня заперли, и каков мой теперешний статус, я всё также не понимал. Меня снова заперли. После завтрака прошло часа два, как скрип дверных створок снова привлёк моё внимание, и я приоткрыл глаза. А ведь только лёг.
   Да я эти два часа в сарае тоже по делу провёл. Нет, рефлексии вчера были, конечно попадание мне не нравилось, однако делать нечего, нужно выживать и вживаться. Для начала себя осмотрел. Синяков разного срока давности на теле хватало, парня били, и часто, но вроде не изувечили. Да нет, точно в порядке тот, зубы, как ни странно, все на месте, хотя в такое время - это большая редкость. Примерно четырнадцать лет возраст. Вряд ли больше. Волосы тёмные, шатен, на ощупь нос прямой, не картошкой, чуть полные губы, массивный подбородок уже в таком возрасте. В общем, внешность нормальной должна быть, но пока не найду какое отражение, точно не скажу. Про цвет глаз пока тоже ничего внятного сказать не могу. Одет в настоящую воняющую бомжами рвань. Штаны с дырами в разных местах, и рубаху. Штаны засаленной бечёвкой перевязаны. Мне кажется, эту одежду сними, и прислони к стенке сарая, она останется стоять в той же форме моего тела. Парень что, не мылся? Явно же лето на дворе. Не конец, но и не начало. Июль скорее всего. Трава уже светлеть начала, выгорая под лучами Солнца, пылью покрыта. Да, июль думаю. Изучив себя, я начал искать. Что? Да все попаданцы получают какие умения. Хотя бы пятьдесят процентов таких залётчиков точно. Больше часа времени убил, но ничего. Ни взглядом вещи не поднимаю, ни сил, ни исцеления не прибавилось. Шишка как была, так и была. Из всех чувств, это тупая ноющая боль на месте шишки, и постоянное чувство голода. Да и парнишка заметно скелет, сил мало в теле, видать не часто поесть нормально мог. Из бродяг что ли? Так что я с разочарованием был вынужден констатировать, что являюсь обычным человеком. Может что и есть, но пока не нашёл. Ну и задумался насчёт побега. Изучил все стены, те из бревен сложены, однако сарай старый, покосившийся, балки наверху видно, крыша из досок и дранки. Если разобрать, тихо, ночью, то выбрать можно, как и утечь. Ждём наступления темноты. А тут ещё обеда нет, а кому-то я понадобился. Что ж, узнаем, что за гости.
   - Ну что бегун, очнулся? - спросил, заходя в сарай, неплохо приодетый мужчина, он был брит, но с усами, в отличии от того что утром был.
   Тот первый, что выводил меня, на вид настоящий крестьянин, как и я босым был, а это и одет справно, и ремень с ножом, но ливрея слуги показывала, что тот всё же к хозяевам поместья отношения не имеет. Слуга и есть, и скорее всего приближённый. Одет тот был в синие штаны, синюю ливрею с серебристой оторочкой по краям и в белую рубаху. На голове картуза или парика не было, но и шляпы тоже. У утрешнего бородача картуз был. Однако отвечать что-то надо, посмотрев на того исподлобья, я сел и встал на ноги, изучающе его рассматривая.
   - Ты кто?
   - Ты как с дворецким самой помещицы Стоцкой разговариваешь?! - разозлился тот.
   Я бы сказал этому халдею где его видел и на чём крутил, но благоразумно промолчал. Я пусть и диванный вояка, но всё же мозги имею и не кидаюсь с пеной на губах на противника. Тем более реального, а не форумного. Там-то можно потроллить. Зря я похоже это сказал, тот не один, за спиной двое было, по виду дворовых людишек. Крестьян тут нет, дворовые людишки к ним отношения не имеют. Один точно с конюшней связан. А я его утром у конюшни видел, офицеру коня подавал, и ноги в навозе испачканы. Он бос был.
   - Я ничего не помню, - сказал я, решив прибегнуть к запасному варианту. - Кто я? Где я?
   - Да-а, сильно тебя Митроха рукояткой кнута приласкал, - с сомнением изучая меня, сказал халдей, я теперь так его буду называть, мысленно. - Значит так, ты теперь из дворни помещицы Стоцкой. Куда бы тебя?.. Да вот, конюху пока помогать будешь, навоз вывозить с конюшни.
   Халдей, имя которого я так и не узнал, вышел, а конюх, тот самый, Ноги в Навозе, махнул рукой, мол, следуй за ним. Куда второй из дворни подевался, я как-то не заметил. А так работы было много, сама конюшня чиста, конюх об этом заботился, но за конюшней целая гора навоза, так что мне выдали смирную лошадку, телегу для вывоза мусора, сюда дворня, среди которых в основном бабьё, что на меня с любопытством косились, носила бытовой мусор, ну и я деревянными вилами, впервые такую прогу вижу, начал кидать навоз. Конюх рядом стоял, языком чесал, ожидал загрузки. Я наводящие вопросы задавал, и постепенно мир вокруг меня приобретал материальность. После чего мы повезли этот навоз, за территорию имения, и я стал разгружать. Раскидывал навоз на поле у речки. Вполне судоходной. По ней пароход как раз шёл, дымя трубой. С большими барабанами гребных колёс по бокам. Я уставился на того, открыв рот, на что от Ноги в Навозе пенделя получил, тот-то к такому виду привык. Кстати, закончив разгрузку, с разрешения надсмотрщика, а как ещё конюха называть, только лошадкой рулит и за мной приглядывает, указывая что делать, я искупался в одежде чуть выше по течению от места разгрузки, тут спуск был удобный. Хоть так вонь бомжа от одежды отбил. Как раз когда мы вернулись, одежда в пути высохнуть успела, обед наступил. Нам принесли плошки с кусочками хлеба, рыбный суп. Я с жадностью набросился на эту еду, вроде порция солидная, но всё съел и всё равно особой сытости нет. Парнишка похоже часто голодал. А назвали меня Иваном, раз не помню себя и прошлого своего. Вот что я от конюха узнал. Народ шибко умным стал после того как крепостное право отменили, многие снялись с мест целыми семьями, хотя и не все. Так получилось, что иногда дворянам не хватало рабочих рук. Как делали? Ловили бродяг и заставляли за еду работать на себя. Вот два дня назад, обоз, что двигался в поместье из ближайшего городка, под управлением халдея, проезжал мост. Там халдей и увидел бродяжку, бывшего хозяина этого тела. А зная, что рук рабочих не хватало, решил прихватить его. Свистнул подручным, свидетелей нет, те его и схватили. Бродяжка бежать хотел и получил по голове. После этого его в одну из телег под рогожу и потом по прибытию в сарай. А там уже я очнулся. И похоже не одного такого поймали, сарай явно для содержания пленных, будущих батраков-рабов подготовлен. Были до меня такие бедолаги, были.
   Да уж, неприятные мысли. Но бежать я на эту ночь твёрдо намерен, хотя в курсе что пока мне не доверяют и снова запрут в сарае, с утра начнётся новый рабочий день. А причины бежать были. Итак, по основной информации. Сейчас июль месяц, угадал всё-таки, тысяча восемьсот девяносто девятого года. Находимся мы не так и далеко от Нижнего Новгорода. Смещение к югу. Между Новгородом и Муромом. Мы как раз и разгружались на поле у реки Ока. Конюх вообще оказался очень болтливым. Много о местной жизни узнал, например, тот офицер-пехотинец, это сын боярыни, служит в Нижнем, навещал матушку. Он тут каждые выходные бывает. Ну, в общем, мусора словесного много, что мне ничего не даёт. Однако главное дал, это время. Заметили, что через неполные пять лет Русско-Японская начнётся? Мне четырнадцать, а ко времени начала девятнадцать будет. Подозрительное совпадение, как будто время на подготовку даётся. Я особо не фанат этой войны, но многое по ней знаю. Упущу ли я такую возможность поучаствовать? Вот и я думаю, что нет. У меня даже за время работы, мозги-то отдыхают, руки работают, довольно стройный план был разработан. Я хочу поучаствовать в ней. Чтобы я, с ником Терминатор-2000, и прошёл мимо?! Не бывать такому. Однако, в пехоту солдатом или простым матросом я не хочу, а именно это меня ждёт с моим статусом. Как это изменить? Под дворянина рядится даже и думать не стоит, тут довольно серьёзная бюрократия, быстро вычислят. Нет, я придумал другой способ стать офицером, а я хочу участвовать именно офицером. Тут хоть что-то решится может. И вот какая идея пришла мне в голову. Поучится в гимназии, а придётся, я школу давно закончил и знания утеряны, одни обрывки остались, и поступаю в училище штурманом гражданского флота. Там по окончанию обучения всех учащихся регистрируют в архиве военно-морского флота, под званием прапорщика от Адмиралтейства. Пусть 'мокрым' прапорщиком буду, но хоть это. Осталось решить две проблемы, это пока на начальном этапе. Избавится от рабства, а сейчас я прав не имею, раб и есть, и найти денег. А деньги нужны, и много. Нанять частных учителей, чтобы те подтянули меня, потом сама гимназия, и дальше училище. Успеваю, если так посмотреть. И да, есть ещё один минус, я не имею родственников, сирота, и чтобы не иметь проблем, стоит найти опекуна. Желательно молодую красивую фигуристую вдову купца, охочую до молодых парней. Жаль, что это мечты, но помечтать-то можно.
   Вот такие планы были. А так я работал, нас ещё вечером тем же рыбным супом покормили, и меня заперли в сарае, как начало темнеть. Работал серьёзно, фактически без отдыха. Три телеги навоза вывезли, половину кучи, остальное видимо на завтра, потом меня ещё к другим грязным работам привлекли, их на подворье изрядно было. Коровник очищал от навоза. Даже помести метлой успел у крыльца усадьбы. А бежать я серьёзно настроен, и поскорее. Нет, было бы неплохо отъестся, заморённое тело мне досталось, скелет ходячий, но времени мало. Июль, мне к осени уже нужно раздобыть денег, найти опекуна и начать учится. За зиму весь материал гимназии пробежать, освоив, до подростков моего возраста, и записаться как пятнадцатилетний, дальше уже в гимназию поступлю, и учится буду в общей массе. И хотелось бы устроится или в Москве, или в Питере, но в столице дорого. Училище штурманов как раз в столице, я так думаю, но по деньгам видно будет, где поначалу жить буду. Эх, мечты-мечты. Была ещё одна причина для побега побыстрее, мне показали мой тут статус. Придрались к чистоте коровника, мол, плохо убрал, и дали плетей, халдей пять назначил. Чёрт, это больно, я орал от каждого удара. Думаю, так показывали мне мой статус, а уборка в коровнике лишь причина для этого. А бежать стоит в сторону реки, тут кругом леса, это земли боярыни на полях, а с другой стороны реки лес вплотную стоит, переплыву и с собаками меня не найдут. Я грибник опытный, лес знаю. Бежать стоит сразу, как стемнеет, причём ничего не беря с подворья. В этом случае, ну сбежал батрак и чёрт с ним, нового поймают. А вот если что пропадёт, с собаками будет искать, в полицию пожалуются, передав мои приметы. Кстати, а мордашка у меня ничего, симпатичная, изучил отражение в реке. Похоже в предках у парня затесались и дворяне. Мало общего, с крестьянскими детьми. Хотя и среди них хватало тех, кто ликом имел довольно неплохие черты. Видать помещик развлекался с дворовыми давками. Длинный ряд селекции заметен. Вот и у меня также было. Кстати, девки тут у помещицы ничего, я бы сам с ними на сеновале погрешил.
   Когда дверь закрыли, я сразу метнулся в центр. Надо спешить, небо тучи заполонили, пыльную землю уже первые крупные капли дождя прибивали. Дворня радовалась, давно дождя не было, боялись за урожай, как бы не пропал, а тут похоже надолго зарядит. Это мой шанс. Причём, раз такое дело, то и в дом помещицы наведаться стоит. Так бы я не рискнул, найдут, забьют плетьми, но дождь даст мне шанс уйти. Главное тару бы какую, чтобы добычу можно было унести и не попортить водой. А что, я весь день на этих буржуев пахал. За одну еду? Хазер. Сам возьму, что мне нужно. Капли дождя по всему вокруг барабанили, шумно, а начавшийся настоящий ливень скрыл мои удары по дранке, я выбил для этого две трухлявые порченные влагой доски. Тут балка, подпрыгнуть и подтянуться можно, дальше лёг на неё и ногами вот так две доски выдали, дважды ударив стопами по дранке. Пролезть в дыру я смог без труда, скатился на землю, ничего себе не поломав, и осмотревшись, я на удивление неплохо видел, хотя темнота упала серьёзная и только струи дождя мешали, побежал к зданию усадьбы, стороной оббегая будки с собаками. Те за день не раз гавкали на меня. Как бы тут не подняли вой. Однако нет, и они прячутся от стихии в своих будках.
   Промок я до нитки практически мгновенно, ещё когда с земли вставал после прыжка и кульбита. Так и бежал, осторожно, вдруг что острое на земле, а подвижность мне терять нельзя. Насчёт повредить подошвы - это сложно, у парня они не нежные. Так подошва набита, гвозди забивать можно, но всё равно берёгся. Дважды чуть не столкнувшись с дворней, те торопливо прятали то, что мочить не хотели, и смог открыть дверь чёрного входа, та не заперта, видимо дворня ещё пользуется, и скользнул внутрь. Вот тут пришлось постоять, ожидая, пока с меня стечёт, да и босые ноги на не крашенных досках разъезжались. Я был, если не как корова на льду, то близко. В коридоре было светло, хотя никаких источников света я не видел. Только из-за дальней двери, снизу, пробивался свет. Судя по дрожанию, от свечи. Причём слишком яркий, на мой взгляд. Хм, ночное виденье? Догадка почти сразу нашла подтверждение. Через дверь, что вела наружу, в коридор две девчонки лет шестнадцати скользнули, мокрые насквозь. Те хохоча выжали косы, и стянули платья, кроме них у тех ничего не было, я слюной чуть не подавился, вжимаясь в стену, осматривая статные фигурки. Хм, у одной на груди, а классная троечка, отчётливо видны засосы. Жаль, не я на это лугу пасусь. Скосив глаза вниз, я мысленно вздохнул, в реале стараясь дышать через раз, чтобы те не услышали моё дыхание. Торчащий внизу член красноречивее всех показывал, как эти девицы мне понравились. Ну и показывал, что у моих дырявых штанов была и спереди прореха. Выскользнул, зараза. Вообще я жутко комплексовал в прошлой жизни, что у меня небольшой 'инструмент', хотя от подружек жалоб по этому поводу не было, теперь я начал сильнее комлексовать. Заиметь такой 'инструмент' я конечно мечтал, но всё же поменьше. Мне было тяжело такой представлять, не полметра конечно, но близко. Где я под него себе партнёршу найду? Вот проблема. Раньше я опытом и умением брал, специально одну вдовушку нашёл, это после армии было, и та два года мне давала уроки, реально, я даже платил ей за это. Да что это, та моей первой женщиной была. Даже когда та замуж вышла, ещё полгода мы активно встречались, а потом та в другой город с мужем укатила и пришлось самому подругу искать. А я ленивый, расшевелить меня сложно, но через пару месяцев нашёл. Та со мной аж три месяца продержалась и снова поиск. Опытным путём я выяснил что с молодыми девахами сложно, хотя и среди них оторвы есть, вот с теми что чуть старше, к тридцати, с ними интереснее и проще. Может и тут мне это поможет? А девицы так меня и не увидели, хотя я в двух метрах был, голышом ушли дальше, неся платья на руках, скрывшись за дверью. Их тут в коридор четыре выходило, и кажется обратная сторона лестницы была. Я хотел уж было двинуть дальше, стоял в луже воды, что с меня стекла, как дверь снова открылась, хорошо я не закрыл её на засов, сейчас бы загрохотали кулаки по ней, и всех бы на ноги подняли. А в коридор, матерясь, зашёл тот халдей, его тут все уважительно и подобрастно называли Василием Ивановичем. Он действительно командовал всеми слугами поместья.
   Я снова вжался в стену, благо и тот меня не видел, а слепо шаря руками, тихо матерясь, что свечу не вынесли, встал у длинной лавки, и начал снимать сапоги. Те грязные, видать не хочет оставлять следы. Да всё равно девку какую пришлёт, она отмоет. Ну и одежду верхнюю снимал. Ту же ливрею, повесив ей на гвоздь на стене. Она намокла, тяжёлой стала. Я же, покосившись на стоявшую в углу лавку, это другая, для одного, не табуретка, слишком низкая, а именно лавка. Когда тот повернулся ко мне спиной, я сделал быстрый шаг, взял её в руку, лавка у другой стены стояла, и в два шага приблизился к халдею.
   - Кто тут? - дёрнулся тот, но повернутся не успел, сидушка лавки обрушилась тому на голову.
   Шумно получился, но вроде никто не обеспокоился, ни ударом, ни тому шуму, когда тело упало на пол, лицом вниз. Замерев, досчитав до десяти, я наклонился и стал быстро обыскивать халдея. Самое ценное это сапоги и ремень с ножом. На ремне ещё два подсумка было, кожаных, на подобии кошелей. Тот сам снял ремень, он на лавке лежал рядом, сапоги рядом стояли. Застегнув ремень на последнюю дырочку, для меня всё равно мало, продел голову, надев ремень наискосок через грудь, лежал тот на левом плече, свисая под правой подмышкой. Достав нож, я упёр тот в спину остриём, где сердце, и на миг выдохнув, навалился на рукоять грудью, отчего клинок, сантиметров двадцать пять длиной, весь ушёл в тело халдея. Это тебе за рабство и плети. Мы диванные вояки - звери. Халдей дёрнулся, захрипел и замер. Мёртв. Я плюхнулся на задницу, прислонившись к стене, тяжело дыша. Отчего-то громко билось сердце и покрылся липким потом, хотя и так мокрым был. Только сейчас я осознал, что сделал, и никак не мог прийти в себя, хотя понимал, что нужно быстрее встать, собрать хабар и бежать, иначе застукают тут и совсем плохо будет. Чёрт, а как я с пеной у рта кричал, доказывая, что нужно убить этих уродов, ничего конкретного объяснять не буду, обычный форумный спор, а теперь понимаю, убить не так и просто.
   Призвав все силы, я посмотрел на рукоятку ножа, но уже 'развязавшись', протянул к ней руку. Со второй попытки выдернув нож, кровь плеснула на руки, я вытер всё об одежду халдея, с трудом сдерживая приступы рвоты, нож в ножны, и обшарил тело. Нет, в карманах пусто, так что прихватив сапоги, мой не мой размер, не знаю, но продать можно, справные, ну и ливрею. Та большая, за место одеяла в пути будет. Дальше в глубину дома идти я ни рискнул, полное здание людей, даже на кухню не сунешься, куда я и хотел залезть, поэтому закрыв вдарь, ливрея на плечах как плащ была, я побежал прочь. Поместье не огорожено, так что вскоре уже бежал по дороге к реке, мы по ней навоз и возили. До реки тут километра два. А реку я пресёк с помощью топляка, иначе ливрея бы меня на дно утащила, тяжёлая зараза. А так двигался я всю ночь, да ещё по лесу, и только с рассветом, когда дождь перешёл в мелкий, повалился под ёлкой, тут сухо было и почти сразу уснул. А двигался я в сторону Нижнего. Там железная дорога, с её помощью и доберусь до Москвы. Начать решил я с неё. А трофеи я осмотрел, когда десять минут отдыха себе давал. Ну ремень, ливрея, сапоги и нож, это ясно, в кошелях я нашёл связку ключей, чёрт, тут и от кладовки, и от ледника, теперь поздно кается, без еды остался, ну и разную мелочёвку. Однако главное несколько медных монет, которых набралось почти на два рубля. Богатый халдей, для этих времён сумма солидная. Было рубль и восемьдесят три копейки. Приодеться на рынке Нижнего хватит, а дальше разберёмся. Я уже убедился, что всё же было у меня сверхумение было. Ночное зрение. Хм, и на войне пригодится, особенно вовремя ночных боёв. Попасть бы на миноносцы, ох я там развернусь. Эх, мечты-мечты.
   
   До Нижнего я добрался только на вторую ночь. Питался рыбой и ягодами, собранными в лесу. Малинник неплохой нашёл. Дождь уже прекратился, солнце палило, за сутки всё высохло вокруг. Одежду и трофеи просушил. С ягодами понятно как добывал, а вот рыбу бил длинной лесиной, найденной в лесу. Видел крупные рыбины, река вообще заметно полна на рыбу, в будущем не так, и вот раз десять бил и двух достал, крупных лещей, оглушил, сразу прыгая за ними в воду. Потом жарил их на костре. Откуда огонь добыл? В кошелях было огниво с кресалом и трут, просушил в лучах солнца, как и другие вещи, и с третьего раза научился добывать искру и раздувать огонь в костре.
   К окраинам Нижнего я вышел ближе к полудню, а не зная до какого времени тут рынки работают, но знаю, что открываются с рассветом, поэтому решил поспешить, и до окраины добежал бегом. Ну и дальше по улочкам бежал. Одет я во всю тут же рванину, хотя и тщательно постиранную, в кулаке узелок платка с монетами. Платок тоже халдея, чистый, выстирал. Уточнив пару раз у прохожих, всё же выяснил где рынок находится, первый со мной даже разговаривать не стал, прогнал бродяжку. Однако я на месте. Пока не заметно чтобы торговцы собирались, но то что основное время продаж прошло, это видно, нет особого ажиотажа и выкриков рекламных. Я стал быстро двигаться между рядами. Многие торговцы настороженно поглядывали на меня, присматривая за товаром, вид мой им был подозрителен. Ещё у входа я купил два холодных пирожка с картошкой и остатки молока, где-то пол стакана, торговка расторговалась, это последнее. Ох с каким я наслаждением поел. А то рыба да ягоды, и то рыба без соли, а это не то. Да и её с жадностью ел, есть-то постоянно хотелось. Сам я больше суток не спал. Вообще старался ночью двигаться, осваивая умение ночного зрения, тут есть свои особенности, ночью цветов нет, всё чёрно-белое. Хотя могу рассмотреть всё на горизонте, как и днём. Вот и этой ночью двигался по лесам и полям до рассвета и решил рискнуть, как развело, дал рывок до города. Уставший, голодный, но время терять не хочу. Голод я слегка на входе утолил, теперь займёмся тем, для чего вообще я сюда пришёл.
   - Здравствуйте, - подойдя к одному из прилавков, тут кипами штаны разных размеров были, и поздоровался с торговцем, мелким, с редкой бородкой.
   - И ты здрав будь, - степенно ответил тот, хотя по виду от него больше ожидаешь суеты и быстрых скороговорок. Есть такие люди, глянешь, и ясно, что электровеник, вот и этот из таких, но удивил меня своей такой... медлительностью.
   - Я в порту с разгрузкой помог, мне заплатили. Четыре дня работал. Хочу одежду купить. Вы мне поможете подобрать штаны? Хорошие, крепкие, не маркие.
   Тот окинул меня профессиональным взглядом, размер снимая на глазок, и кивнул, сообщив:
   - Тридцать копеек.
   - Побойтесь бога! - тут же заголосил я. - Десять.
   Торг шёл минут пять, мы оба получали от него удовольствие. А что, я дважды в Египте был, турков не люблю, туда не летал, торговаться очень любил и делал, что с египтянами, что у нас на рынках. У египтян все рынки обошёл, в основном там время проводил, а не на пляже. На вторую неделю меня там уважительно по имени называли, уже все знали. При этом никаких языков кроме русского я не знал, и ничего, не мешало общаться и торговаться. Это я от матери взял. Так что сторговал я штаны за восемнадцать копеек. Мотнув головой за прилавок, торговец пригласил на примерку, куда я и зашёл. Сначала тот мне коричневые штаны подал, ничего так, широкие, но мне не понравились, а вот другие, чёрные, и материал лучше, и пошиты куда качественнее, и имели эти, лямки, не знаю как они называются, куда ремень продевать, и два кармана спереди. Да и размер мой. Вот их оплатил, тут же уточняя, наблюдая, как тот монеты убирает в кошель:
   - Не подскажите, уважаемый, где можно вещевой мешок заспинный купить и рубаху для меня?
   - Это можно.
   Насчёт вещмешка решил тот быстро, кликнул соседа и ему принесли новенький, литров на тридцать, двадцать копеек содрали, торговля не помогла, всего на копейку сбил. За двадцать одну предлагали взять. Свои старые штаны я убрал в вещмешок, закатав новые до колен. Конечно со старой рваной рубахой новые штаны не смотрелись, но это ненадолго. А где рубаху брать, торговец мне подсказал. Там матрона стояла, швеёй оказалась, свой товар продавала, тут и рубахи, и штаны были. Рубаху я после недолгого торга взял за шестнадцать копеек, и та вполне стоила этой суммы. Цвет был серый. Переодеваясь, я старался не поворачиваться спиной к матроне, там не сошли следы кнута. Тут же у швеи взял неплохие белые кальсоны, а то мне как-то непривычно без белья. Торговцы передавали меня друг другу как если не ценную вещь, то близко. Мол, клиент платёжеспособен, честен. Так что после матроны было ещё два, у одного купил чёрную кожаную жилетку, к моей одежде отлично шла, и ремень, а то штаны спадали. У второго картуз. Тут с непокрытыми головами не ходили. Осталось у меня денег ровно двенадцать копеек. Однако я не отчаивался, и с рынка первым делом к цирюльнику, где отстояв очередь, попросил обрить меня налысо. Да, копна волос мешала. Но не это главное. Вши. Тело вшивым мне досталось. Я когда купался, даже нырял, задерживая дыхание на пределе сил, сидя на дне, думал передохнут. Да какое там. Хотя заметно меньше стало, и чесался не так часто. Цирюльник с брезгливой миной быстро обработал меня и содрал аж три копейки, однако уплатил без слов, и покинул цирюльню, надев картуз. Чёрт, на глаза спадает, теперь он мне не по размеру. Ну и ладно, лысую голову с начёсами скрывает, сбив тот на затылок, я поспешил к рынку, там уже собирались, когда я уходил. Купил кусок солёного сала, этого года, свежий, с чесноком, грамм на двести хватило, и пол каравая хлеба. Ну и одну луковицу. Это всё. Покачав головой, хлеб какой дорогой, хотел целый каравай взять, я направился к окраине города. Там на опушке леса я спрятал свои трофеи, завтра утром тут на рынке буду их продавать, а сейчас как же я хочу спать.
   
   Утром следующего дня, с полным вещмешком за спиной, я вернулся на рынок. Время часов семь было, уже работал давно. Сам я после вчерашних покупок был прилично прикинут, по-городскому, но денег не осталось, всё потратил, до последней копеечки, вот и будем продавать трофеи. Я вчера кусок дёгтя купил, а сегодня утром, позавтракав, доел и хлеб, и сало с половинкой луковицы, на костре на ветке растопил дёготь, и стал оторванным рукавом своей бывшей рубахи наводить лоск на сапоги халдея. Высушил и пригладил двумя нагретыми на костре камнями ливрею, она тоже в продажу шла. Всё в вещмешке. А свою рванину выкинул, больше она не нужна.
   Сначала я прогулялся по рынку, смотрел цены, и удалось за полтора рубля продать ливрею, очень та заинтересовала одного торговца, что тут скупкой занимался. Да и дорога не сильно по её внешнему виду ударила. Берёг я её. Ну и сам торговался. Торговец рубль давал, я с трёх начал, на полутора остановились. Выяснив цены на сапоги, не стал сдавать местным, это ливрея заметна, но и я в городе задерживаться не собирался. Такие сапоги качественные, около пяти рублей стоили, так что вышел с рынка и на входе, встав в сторонку, начал их продавать, звонким голосом расхваливая товар. Иногда приходилось возвращать блеск, чтобы как в зеркало можно было смотреться, а то пыль ложилась. Как известно, покупатели на всё яркое и блестящее кидаются. Были интересующиеся, не без этого, только через час я продал одному горожанину за четыре рубля и двенадцать копеек. Уж очень тот торговался. А начинал я с пяти, постепенно уступая. Деньги в кошель, и в вещмешок, и поспешил на рынок. Там продал ремень с пустыми кошелями, и нож халдея. Да уж больно приметные. После этого, первым делом стал искать себе обувку по ноге. Нашёл отличные полусапожки, с мягкими голенищами. Тут же и материя на портянки. Я стройбате служил, у нас кирза была, так что как наматывать портянки на всю жизнь запомнил. После первых кровавых мозолей. Чёрные полусапожки, чуть больше по размеру, но и взял на вырост, также купил второй комплект портянок. Надевать не стал, убрал в вещмешок. Ноги грязные, помою, тогда и надену. И носить нужно постоянно, снимая перед сном. Я отметил, что ноги к обувке непривычны, буду привыкать. Пообедав на рынке, я сбегал на берег Волги, где сам искупался, помылся, ноги отмыл, найденным грубым камнем сдирая мозоли на подошве, часа два работал пока результат меня не удовлетворил. Ноги в воде держал, чтобы эта оберевевшая грубая кожа смягчилась. Потом надел сапоги, м-да, походка изменилась, привыкать нужно, и уверенно направился в сторону центра города, к железнодорожному вокзалу. Сапожки стоили мне три рубля, с портянками, хочу узнать сколько стоит билет до Москвы, самый недорогой. Однако, когда я у касс в очереди стоял, услышал такое, что резко изменило мои планы на ближайшие дни. Кстати, билет до Москвы семьдесят пять копеек самый дешёвый стоил, в плацкарте. Может и дешевле были, но в наличии только эти. Брать не стал.
   Покинув здание вокзала, я рванул на рынок. Планы точно меняются. Рынок я итак собирался посетить, но хотел определится по деньгам за билет, чтобы знать сколько могу на покупки потратить, а теперь-то уж что? Первым делом к кузнецу, у него и некоторых его коллег отдельный ряд был. А этот кузнец меня знал, я ему в качестве материла продал ту связку ключей халдея. Пусть всего копейку заработал, но хоть она. Вообще, это в последний раз как я на рынке бываю. Примелькался тут. А попросил его продать мне ломик, у того видел несколько на прилавке таких, с одной стороны гвоздодёр. Те меня при первом посещении удивил, не знал что они уже есть. Кузнец смерил меня подозрительным взглядом, видать товар из тех, что имеют двойную основу, воры тоже их использовали, но я лишь смотрел на того честным взглядом. Продал тот мне ломик за два рубля. Торг долгий был, но цену сбить слабо получилось, зато неплохой нож с ножнами приобрёл почти задаром. Лезвие сантиметров пятнадцать, самое то в пути. Нож и гвоздодёр я убрал в вещмешок. Жаль запас ушёл, что я на котелок отложил, жидкие блюда хочу готовить, супы, но уже не хватало средств. Я смотрел, трёхлитровый медный котелок семьдесят пять копеек стоил. За пятьдесят копеек приобрёл неплохое одеяло из плотного материала. Вместо ливреи мне во время сна. После этого пробежавшись, приобрёл коробок спичек, тут это редкость, потому и дорого, и сантиметров пятнадцати огарок свечи. На этом хватит с покупками, закупил съестного, туесок из берёзовой коры с солью, грамм сто будет, каравай хлеба, шмат сала в килограмм, десять пирожков с картошкой, я их в запасную портянку завернул. Также взял головку чеснока, пяток луковиц и бутыль молока. Причём бутыль выкупил. Фляги нет, а в чём-то воду носить нужно. Бутыль на полтора литра с длинным горлышком, не знаю от какого напитка, но стекло прозрачное.
   На кармане осталось семь копеек тремя монетками, и я занялся делом. Мне нужна некоторая информация, её я и получал. Да это просто было. Уточнил у прохожих и выяснил, что нужно. Потом изучил мою цель со стороны, особенно подходы. Вот так закончив, и рванул в сторону леса. Пообедав, я сделал лежанку из елового лапника, и скинув сапоги, завернувшись в одеяло, постарался уснуть. Не сразу удалось, поэтому и пробежался мысленно по своему плану. Причина такого моего интереса, в разговоре двух купцов, подслушанном на вокзале. Одеты те дорого, видно, что не последние люди в городе. Один провожал другого, тот ждал поезда, что на Казань шёл. Ну и общались. Причём один довольно экспрессивно. А услышал я, как этот нервный купец, явно переживая потерю, плакался знакомому, как сегодня заплатил губернатору пятьдесят тысяч ассигнациями за то, чтобы тот помог ему по одному делу. По какому не говорили, второй видимо знал о чём речь, раз кивал, да успокаивал, мол, в четыре раза больше возьмёт потом на этом деле. Что дальше те говорили, обсуждая жадность губернатора, я не слушал. Деньги, те самые огромные суммы, что мне нужны. Ограбить губернатора мысль сама в голову пришла, просочилась. Вот подготовкой я и занялся, закупил что нужно на рынке, чуть позже обозвав себя идиотом, на черта мне свеча и спички? Я ещё до конца не осознал и не принял умение ночного зрения, вот стереотипы, что подсветить потребуется, и сработали. Ладно, покупка такая тоже пригодится. Чуть позже, но наверняка нужна будет. Кому-нибудь. Так вот, я изучил особняк губернатора со стороны, охрану, там у входа будка, где полицейский находился, да по территории, дом был на приусадебном участке, ходил сторож. Или дворник. Он с метлой был. Шансы есть, а пока стоит отдохнуть, набраться сил перед ночной работой. С чего я взял что деньги в доме будут? А где ещё? В банк тот вряд ли повезёт в конце рабочего дня. Скорее всего в сейфе хранит у себя в кабинете. Даже если нет, всё равно другое что цененое будет, да и деньги наверняка тоже. Вот такой план к личному обогащению, и никаких сомнений у меня не было, как и в моральном плане. Губернатора ограбить я смогу легко в моральном смысле слова. Эти держи морды итак получили немало, сидя на хлебном месте. Надо делится.
   До того, как я узнал о губернаторе, уже прикидывал где добыть денег. Понято что не заработаю, поэтому украсть или ограбить, тут единственный для меня быстрый способ получить нужную сумму. Если и буду совестью мучится, то недолго, да и выбирать стоит тех, после ограбления которых, эта совесть и голову не поднимет. Думал я и о революционерах. Это коммунисты шестидесятых и дальше мне были симпатичны, неплохую страну построили, а вот эти фанатики-бомбисты, я их презирал, да и за людей не считал. Я не в курсе, когда к ним пойдут щедрые денежные вливания от иностранных агентов, мне кажется позже, те сейчас сами бедны как церковные мыши, но как одно из средств обогащения, в сторону их я всё же не отбрасывал. Ну и на втором месте чиновники-взяточники. Мне как раз и удалось о таком подслушать. Аж целый губернатор. Интересно, он шум поднимет? Если да, ор до небес будет.
   
   Очнулся я от странного ощущения. Сев, мельком глянув на небо, уже темнеть начало, вовремя встал, я пытался осознать, что происходит, и начал понимать, что я ничего не понимаю. Вот я сижу на лапнике, отбросив полу одеяла, глядя на густые зелёные лапы ели рядом, и вот я открытыми глазами гляжу на белённый потолок какой-то хаты. Какого хрена происходит?
   Я лёг на лапник и прикрыв глаза, попытался сосредоточится, стараясь разобраться в ситуации. Глаза того что лежал в хате, а пахло кажется больницей, всё также были открыты. Пошевелив руками, я сел, используя тело того, в больничной палате. Это не хата была. Сев, я изучил руки, и осмотрелся, глядя на несколько коек. На одной пошевелился дедок, и вдруг сказал:
   - О, беспамятный очнулся. Седмицу ведь пластом лежал.
   Мельком глянув в окно, там тоже темнело, я поинтересовался у того.
   - Дед, скажи, где я? Кто я?
   - Память никак отшибло? В больнице ты для неимущих, бесплатная, которую построила купчиха Фёдорова. В Одессе мы. Она и сейчас её содержит. А тебя неделю назад принесли, голова в крови. У складов в порту нашли, их там грабили, вот и на тебя лежачего полицейские и наткнулись. Пристав уже приходил, узнавал, пришёл ты в себя или нет. Думает, что ты из банды.
   Информация была интересной, но обдумать мне её не дали, зашла санитарка, что срочно убежала за врачом. Тот проживал рядом со зданием больницы во флигеле. Оказалось, тот распоряжение отдал, звать его в любое время, как я очнусь. Сам я, сидя ощупывал голову. Обрили и тут, и повязка на голове. Именно у врача, когда тот меня осматривал при свете свечи, снаружи темнело, я попросил зеркальце, у того нашлось, и при свете свечи, у меня и тут ночное зрение было, свеча ярко горела, изучил себя в маленькое круглое зеркальце. Паренёк, что очнулся несколько минут назад, смирно сидел пока врач осматривал его, а я, тот первый, лёжа на лапнике, катался на лежанке и ржал каким-то нездоровым нервным смехом:
   - Попал! Попал так попал. В близнецов! Одно сознание на двоих. Альфа и Бета! А-ха-ха-ха...
   Надо сказать, смех перешедший в истерику, не мешал мне параллельно управлять и вторым телом. Оно ощущалось мной как родное, ну было одно тело, две ноги, две руки и одна голова, теперь удвоилось всё. Пусть немного сложно на два потока работать, коими и управлял телами, но всё же отметил, что сознание моё, когда я управлял телами близнецов, не усилилось, не стало в два раз мощнее. Однако и деградации не было, не заметил, чтобы тупил. Тоже хорошо. В течении двадцати минут, пока врач осматривал мою Бету, я так решил второго близнеца называть, успел позавтракать, раз проснулся, сложить вещи под лапником, что мне был за лежанку, при мне только вещмешок с ломиком и нож на ремне, остальное оставлял, ну и побежал в сторону города. А что, планы отменять я не собирался. Тем более теперь, раз меня стало больше, пусть и странно это звучит, деньги нужны ещё больше. Бросать второе тело я не идиот, уже осознал какое это преимущество. Ха, пока я ел, у Беты слюноотделение шло и желудок бурчал, что заметил врач и попросил с кухни санитарку поесть принести. Та пусть закрыта, но санитарка где-то нашла мне лепёшку и кусок варёной морской рыбы, так что Беты поел и лёг, вскоре уснув. Врач уже ушёл. А я отметил, что с каждой минутой мне всё легче и легче управлять обеими близнецами. Труднее принимать и осознавать, что у меня теперь два тела на одно сознание. У врача я уже поинтересовался, когда выпишут Бету, тот записывал, что я ему говорил, поставив диагноз амнезия, и сообщил, что несколько дней, около недели, точно полежу. Дальше видно будет. Так что деньги нужны, я еду в Одессу за Бетой. Вот близнецов раскидало. Интересно, до того, как я вселился в их тела, они знали о существовании друг друга?
   Ладно, сюрприз неожиданный, уж точно такого не ожидал, однако планы чуть скорректировал, и дальше по ним действую. Добравшись до окраин города, стараясь держатся тёмных проулков, я так и добежал до центрального района, где живут именитые люди, тут и особняк губернатора был. Осмотрев со стороны территорию участка, на полицейского я не смотрел, тот спал у себя в будке, и стал мысленно ругаться. О том, что на огороженную территорию ночами выпускают собак, этого я не знал. Однако, это всё равно не остановило моих намерений. Пришлось побегать по проулкам, пока наконец не поймал кота. Орал так, что точно кот и есть. Именно его, добравшись до ограды, собаки рычали глухо с другой стороны, и перекинул через эту ограду. Не стоит думать, что на корм собакам, я же не живодёр какой. Тут яблоня росла, ветви не так и далеко, и мне хватило сил закинуть довольно тяжёлого кошака, мельче ничего не попалось, на ближайшую ветку. Тот молодец, когда ветка под его тушей наклонилась, мигом по ветке к стволу, под лязганье зубов подпрыгивающих собак. Одна повисла на ветке, вцепившись зубами, ещё больше опустив её. Чуть кота не стряхнула. Тот мигом на верхушку поднялся. Вот пока те занимались любимым делом, охотой, я отбежал в сторону, и перебрался через ограду. Чуть штаны не порвал, и к зданию. Собаки лаем своим шум изрядный подняли, полицейский маячил у ворот, из дома вышел старик с фонарём, внутри свеча, не маслинный, и подслеповато щурясь, в накинутом на плечи кафтане направился в сторону источника шума. А я через приоткрытую дверь скользнул внутрь дома. Старик вышел через чёрный вход, не парадный. И не стоит думать, что это вот так просто, обычно дом губернатора охраняет десяток казаков, но тот поругался с местным атаманом и он их забрал. Солдат гарнизона тот видимо сам не хотел брать, альтернатива - вот эти собаки. И надо сказать, метод неплох. У старика, что к собакам шёл, между прочим, револьвер был в руке. Не рассмотрел модель, но не 'Наган' точно, длиннее. Значит тоже в охране работает. Как выбираться буду, пока не знаю, найду способ, но главное я в особняке.
   Пройдя мимо открытой двери, я заглянул, обнаружив несколько коек, на трёх спали, видать слуги, одна пустая. Только одеяло откинуто, видимо старик отсюда вышел. Лай собак отсюда глухо слышен, но всё же различим. Времени мало, я побежал дальше, старясь ступать мягко и бесшумно, чему кожаная подошва сапожек не способствовал. Так что крался на цыпочках. Вот и лестница на второй этаж, роскошная, широкая, украшенная, как во дворцах. В принципе, особняк имел претензию на это, вполне возможно тут и балы устраивают. Я стал проверять все двери подряд, приоткрывая и заглядывая внутрь. В основном спальни были, будуар, куриальная комната. Спальня хозяев попалась, откуда доносился солидный храп. Несколько закрытых дверей. Я заглянул в щели под дверями. Одна закрытая, точно библиотека, полки с книгами видно. Возможно она же и кабинет, однако находилась та далеко от спальни хозяев, почти в другом крыле. Другая закрытая дверь рядом со спальней хозяев. Не это ли кабинет губернатора? Ломать долго и шумно, я и подумал, а нет ли двери прямо из спальни в кабинет? Что я сделал. Снял обувь, убрав сапожки в вещмешок, а тот обратно за спину, приоткрыв чуть дверь, и осторожно скользнул внутрь, тяжёлые портьеры с этой стороны скрывали двери. Хозяева спали, у губернатора тут и супруга была. Так что, осторожно ступая, я прошёл к двери со стороны соседней комнаты, подозреваю, это и есть кабинет. Ура, не заперта. Приоткрыв ту, заглянул, кабинет и есть, взгляд мой сразу приковал стоявший в углу массивный сейф. Хм, ножки были отлиты в виде львиных лап. Гламурненько.
   Адреналин начал во мне бурлить, ещё когда я через ограду перелезал, сейчас напор постепенно снизился и пошёл тремор рук, потоотделение, оказалось такие дела сильно влияют на нервную систему, вон как меня нервная дрожь бьёт. Прикрыв дверь, я прошёл к столу и сев на стул с мягкой подушкой и высокой прямой спинкой, положив вещмешок на столешницу, замер, делая глубокие бесшумные вдохи. Нужно успокоится, иначе я сейчас в таком состоянии просто ни на что не буду способен. Чтобы немного прийти в себя, мне потребовалось порядка десяти минут, но теперь точно успокоился. Тут ещё Бета из-за моего волнения проснулся. Пришлось сгонять его в туалет. Тот на улице. Ничего тепло, прогулялся туда и обратно, и снова спать. Я же взяв лежавший на столешнице ломик, подошёл к сейфу, хм, заперт конечно и курочить его моим ломиком смысла нет, всех перебужу, так что нужен ключ. Где бы я стал его хранить? Нет, на цепочке на шее вряд ли, я посмотрел, замочная скважина большая, ключ массивный, будет доставлять неудобства губернатору. Нет, ключ где-то тут. Будем искать. Часть ящиков в рабочем столе правителя губернии были закрыты, часть открыты. Я ломиком смог отрыть закрытые, все вещи осмотрев на предмет ценности и нужности мне лично. В вещмешок ушли две тысячи ассигнациями и небольшой мешочек с серебряными монетами, но это всё не то. Из находок я также прибрал золотые часы, они не имели никаких надписей, кроме оттиска производителя, часы Буре. В общем, безликие, хотя и золотые, взять можно. В коробочке, явно подарочный набор. Потом ещё одни нашёл, уже серебряные. Да ещё с цепочкой. Часы карманные, штука нужная, секундные стрелки у обоих были, прибрал. Нашёл кожаный футляр с маникюрным набором, германская работа. Ногти у меня давно стричь пора, я ножом халдея подрезал, и то криво, заусенцы нужно убрать, а тут всё есть, даже помазок, бритва и настольное зеркальце. Тоже в сумку, вещь нужная. Мелочёвки в столе много, но всё не то. Значит, тайник. Я стал обшаривать всё, час убил, и помог мне случай, снова садясь в кресло, проведя пальцами по столешницы, вдруг сдвинул планку. Действительно случайность. Наклонившись, пальцем толкнув дощечку и увидел нишу, а в ней ключ. Как раз по его размеру вырезан. Грубая работа. Неужели сам губернатор делал? Достав ключ, проверил, и тот подошёл. Как камень с плеч рухнул. Я уж думал всё, уходить придётся.
   Открывать нараспашку дверь сейфа не стал, сначала чуть приоткрыл, проверил, мало ли сигнализация. Ну понятно, что тут это вряд ли есть, но протянуть леску в соседнюю комнату к колокольчику могут. Нет, чисто. Так что открыв дверцу, я чуть не захохотал в голос, и быстро освободив вещмешок от всего, стал укладывать пачки с деньгами внутрь. И тут же замер от шума в соседней комнате, в спальне хозяев. Подкравшись к двери, я прислушался. Услышав журчание, мысленно хмыкнул, кому-то ночью на ночной горшок захотелось, так что вернувшись, продолжил заниматься приятным делом. Пачек денег было немало, где-то сто с лишним тысяч точно. Отдельно несколько пачек было, тут примерно тысяч пятьдесят. Видимо те самые деньги, что губернатор получил вчера от купца. Именно вчера, время уже полвторого ночи. Были акции и шкатулка с драгоценностями, но я их не брал, меня интересовало только безликое, то почему меня не отследят. Поэтому обнаружив ещё две коробочки с часами, прибрал, видимо их губернатору часто дарят. Также мешочек с золотыми червонцами. И их забрал. Тяжелый мешочек, тут монет двести будет, я так думаю. Что меня заинтересовало, это лежавший на полке револьвер. Кобуры не было. Я проверил, заряжен. Это был шестизарядный русский 'Смит-Вессона', четыре и два линии, уже снятый с вооружения армии и флота. А я ещё удивлялся тому, что в столе нашёл средства чистки и пузырёк оружейного масла. Когда деньги легли в мешок, сверху мешочек с монетами, я туда также остальные трофеи сложил, и сверху револьвер. А под него бумажные пачки с патронами. Что меня заинтересовало, сотня патронов именно к моей находке было, и семьдесят пять штук для 'Нагана', но его ни тут, ни в столе не было. Может под подушкой у губернатора? А что, вполне логично. Патроны все забрал, к 'Нагану' тоже.
   Завязав горловину вещмешка, я закинул его за спину. Средства чистки и оружейное масло я тоже прибрал, и с ломиком в руке, не стал убирать в мешок, подошёл к двери, что вела не в спальню, а в коридор. А я в одном из не запертых ящиков стола нашёл связку ключей. К сейфу не подходили, проверял, а к двери вполне, так что старясь не шуметь, щёлкнул замком, вышел из кабинета, снова закрыл дверь и поспешил вниз. Во второй руке я нёс сапожки, внутрь которых портянки убрал. И надо же такому случится, спустился вниз, и столкнулся с тем старичком. Хорошо тот меня не видел, в темноте, шаря по стене руками, потеряв где-то фонарь, шёл к двери в спальную комнату, где его койка была. Подумав, я подкрался и приголубил его ломиком. Аккуратно старался. Пусть это мой первый опыт, ещё не доводилось оглушать людей, но вроде получилось, едва успел подхватить его, положив на пол. За ремнём у того я действительно обнаружил брата-близнеца того револьвера, что у меня в вещмешке был. Прибрав его, сунул за свой ремень. Ещё в кармане с десяток патронов нашёл, тоже прибрал, кисет с махоркой уже не заинтересовал, но взял. Подумав, я надел сапоги, ломик в вещмешок, тот повесил на груди, и закинув старика на закорки, меня шатало, но выйти наружу смог, и собаки меня не тронули, кружили вокруг, нюхали воздух. Подходили, нюхали меня, тыкаясь в ноги носами, но старик, которого я уже тащил волоком, был как живой щит. Не отъелся я за эти дни, сил мало, только на это силы остались, тащить. Те не трогали тех, кто был рядом со стариком, как я и думал. Так до ограды и добрался, где и оставил старика. Он зашевелился, приходя в себя, застонал глухо, так что я мигом перелетел на ту сторону и рванул прочь. Ё-моё, неужели получись? Сам себе не верю.
   Посыпать махорку я не забывал по своим следам. Я знаю, что лучше мешать её с чёрным перцем, но чего нет того нет. Хоть это. Добравшись до места лёжки, я по пути и по воде прошёл, если собак пустят, так, на всякий случай, собрал вещи, из одеяла узел получился, за спину его, к вещмешку, и рванул прямо по дороге прочь от Нижнего. В сторону Москвы. Рисковать оставаться тут, я уже не мог. Поднимет шум губернатор или нет, не важно, я тут и так уже примелькался. Бежать было трудно, немощное тело постоянно требовало отдыха, да ещё эта одышка и узел из одеяла выворачивал руки, но до рассвета километров на десять от Нижнего отмахал, где найдя подходящее место для днёвки, обустроил лагерь, поел и вскоре уснул. Сало очень калорийная пища, надеюсь быстро наберу массу, да и в пути тоже не отдыхать буду, телом нужно серьёзно заняться. Такой недокормыш, точнее теперь уже два недокормыша, Бета мало чем от Альфы отличался, мне не нравился.
   
   Выспался я отлично, никто меня не нашёл, тем более я от дороги довольно далеко отбежал и забрался в самую чащобу. Вообще, после побега из имения помещицы, бродяг я не видел, но в Нижнем Новгороде их хватало. Не так много, как будет лет через двадцать, после Революции, там они вообще всё заполонят, но всё же имели те место быть. А для таких бродяг я если не добыча, то близко. Особенно если свидетелей нет. Так что, желательно иметь хорошее укрытие, чтобы спокойно спать и двигаться по ночам. И да, оружие есть, но если на тебя во сне навалятся, про него можешь и не вспомнить, так что я ещё колючками обезопасил свою лёжку вокруг. Проснулся часа в три дня, полдень считай. Река недалеко, сбегал и искупался, умылся, заодно воды набрал в бутыль, молоко-то выпил, и вернувшись, сел завтракать. Доел хлеб и пирожки. Да и от сала треть осталось. Я не экономил на еде. Вот так дождавшись темноты и побежал дальше. Двое суток в пути, в деревне ещё прикупил пищи, одна станция проходная, тут пассажиров не берут, другая в крупном селе то что нужно. Там приобрёл билет в вагон третьего класса до Москвы, отправление сегодня вечером, вид у меня неплох, не успел в дороге поистрепаться за эти дни, и стал ожидать отправки. Ну и по лавкам прошёлся, рынка тут в селе почему-то не было. Сам я налегке был, всё ценное спрятал за городом, из оружия при мне только нож, ну и небольшая сумма денег. А билет стоил мне аж рубль и двадцать две копейки. Пусть вагон третьего класса с четырёхместными купе, но всё же с жёсткими диванами и полками. Кстати, по моему статусу это максимум, что я мог взять.
   В одной лавке я приобрёл дорожную сумку, такой не длинный баул на завязках. Приобрёл в одной из лавок нормальную двухлитровую фляжку, пусть из кожи, но сделана с высоким качеством, котелок, трёхлитровый с крышкой, две кружки, две глубоких тарелки, две ложки и вилки, заварки чайной, крупы рисовой, десяток луковиц, соли пачку, солёного сала два килограмма, каравай хлеба, два десятка пирожков в трактире купил. С сумкой пробежался за город, переложил по вещмешку и сумке все вещи. Добычу так и оставил в вещмешке. Только одеяло сверху сложил и револьвер на него, еда осталась в сумке. И вторую единицу оружие туда. Вот так вернувшись в село, избежав внимания полицейского, тот тут был, и стал ожидать поезда в здании вокзала. За это время я активно развивал связь с Бетой. Не разговаривал. О чём разговаривать с самим собой? Просто управление и этим телом тоже осваивал. Сложно объяснить, но я как будто и там и тут нахожусь. Причём никакого диссонанса не испытывал, как будто это так и нужно. Нет, в первое время как-то непривычно было, а потом так освоил, что и сам перестал замечать, что двумя телами одновременно управляю. Бета, всё также в больнице, проходит осмотры и лечится. Еда в больнице скудная, но от голода не помрёшь. Рыбное меню в основном, что не удивительно рядом с морем. Хоть три раза в день кормят, да и то хлеб. Хлеба не было, лепёшки пекли им из отрубей. Так что за эти трое суток с момента, когда узнал, что у меня второе тело есть, я вполне неплохо освоил одновременное управление обоими. И надо сказать, что пока мне всё нравилось. Четыре руки и четыре ноги, да ещё разделятся можем. Чёрт, да это здорово, но пока нужно соединится.
   В купе нас четверо было, двое купцов, и у одного ещё супруга. Та всё муженька пилила, что не смог достать билеты в мягкий вагон второго, а то и первого класса, взял что было. Мы познакомились. Я уже придумал легенду. Гимназист. Еду от бабушки домой в Москву, после каникул у неё. Нормально, легенда прошла. Ехали мы больше суток и прибыли в Москву утром. Дорога прошла благополучно, я больше читал газеты, что закупил в селе, изучая местный алфавит, что вводил меня в уныние. Ну не разбирался я во всех этих ятях, ну и местную жизнь изучал. О чём писали. Бета также больше лежал, отдыхал, да принимал пищу. Один раз врач посещал, пока постельный покой прописан был. Сам я в пути питался своими запасами, да и вообще у нас четверых общий стол был, только чай у проводника заказывали, мы все в Москву ехали, так что нормально, меня вон отварной курочкой угощали, свежим душистым хлебом, так и доехали. После прибытия, я ушёл в улицы. Все экипажи и пролётки уже разобрали, искал на улочках, и нашёл такой свободный. В Москве я решил не задерживаться, но сначала от багажа нужно освободится. Не стоит рисковать возить добычу с собой. Решил в лесу спрятать. Возница, остановленной мной наёмной пролётки, и отвёз меня за город. Долго искал, больше двух часов, пока не нашёл дупло. Вот подняться сложно, не догадался заехать на рынок и верёвку купить. До нижних ветвей не допрыгнуть. Пришлось искать поваленное дерево, тонкое, подрезать его и тащить к найденному дереву. Ставить лесину и по ней забираться наверх. Наконец вся добыча в схроне, со мной всё также сумка и вещмешок, и я уже пешком направился в Москву. На полпути подвёз крестьянин на телеге.
   Первым делом на Киевский вокзал, которой тут почему-то назывался Брянским, видимо не успели отстроить новый, и купил билет до Киева. Там уже приобрету прямой до Одессы. Тут прямые не продавались. Поезд отходит завтра, также третьего класса, купейный. Ну и я покатил в трактир, там снял комнату, сразу уплатив, и не смотря на то что полвторого было, заказал обильный обед, и приступил к приёму пищи. А следующим днём действительно отбыл в Киев. Единственно, что я тут успел в Москве, найти портного, неплохого, даже дворян шьёт и заказал ему пошить мне костюм, причём в двух экземплярах. Сосед его сапожник, ему туфли заказал. Оставил обоим аванс, сообщив, что уезжаю загород, буду через неделю, может две, так что время на пошив есть. Это пока всё. Из денег со мной едва тысяча рублей, револьвер один, припасы, да и всё. Остальное в дупло убрал. То большое, скрыло всё моё имущество. А вот сама поездка интересной была. До Киева ладно, ничего такого, а вот когда мы тронулись в путь из Киева, то я обнаружил через три купе от моего, молодого парня лет двадцати пяти, в форме моряка торгового флота. Тот был штурманом, в пароходстве КВЖД служил, на Дальнем Востоке, во Владивостоке, сейчас с супругой родных ехал навестить. Вот я к нему и подсел, объяснив, что хочу на штурмана поступить учится, как там всё, и что вообще нужно? И правда ли, что можно прапорщиком стать?
   - Учится на штурмана гражданского флота сложно. Это больная тема для России, - вздохнув, пояснил тот. - Качество невысокого обучение. Эти школы моряков были созданы с разрешения государства, но без его поддержки, думаю ты можешь понять, что на деньги граждан приобрести хорошие учебные пособия и нанять хороших преподавателей, очень сложно, да и шли учится не те, кому это нужно, дети моряков или сами моряки, а случайные люди, для которых нужен только диплом. Качество обучения крайне низкое и все его ругают. Поэтому вот мой совет, езжай в Санкт-Петербург. Тебе нужны классы штурманов дальнего действия, только им дают звание прапорщика и вносят в реестр. Я кстати тоже прапорщик в запасе. Именно в столице дают неплохую базу. Вообще, хороших преподавателей найти сложно, там я сам учился и знаю, что к нам иногда заходят опытные капитаны торговых судов и делятся опытом. Мне это не раз пригодилось.
   - А если нанять отставника, что сошёл на берег по возрасту?
   - Так тоже многие делали, и к слову, были лучшими на курсе. Три года обучения в школе, первый подготовительный, и два уже по специальности учат. Летом каждого года самостоятельно нужно искать судно для практики, без практики обратно в школу не примут, и не дадут учится дальше.
   - Суровые правила.
   - Раньше, если пять месяцев не отслужишь простым матросом, чтобы знать службу, вообще не принимали. Сейчас отменили, и моё мнение - зря. Учёба платная, я двенадцать рублей за год платил, как сейчас - на знаю, наш курс уже лет шесть как выпустили.
   Вот так я и собирал информацию. Главное, это вполне возможно. Кстати, приобрёл на рынках Киева точно такую же одежду, как и у меня, не копия конечно, но похожа, даже сапожки. Так что, есть во что Бету одеть. Единственный минус, что портил всю дорогу, к Бете начал пристав ходить, склонять его признаться, что состоит в банде. Видимо где-то на стороне информацию получил, кто-то из подельников Беты сдал, и твёрдо был уверен, что тот малолетний бандит. Однако, отвечал ему, что я не я и собака не моя, не помню ничего. Жизнь сначала начинаю, с чистого листа. Пока вроде отстал, но всё равно валить нужно. Сам Бета потихоньку ходит под моим управлением, делает гимнастические упражнения, развивает тело. Но это максимум. Врач нагружать себя запрещает, всё же травма головы. Вот так я за пять дней и добрался до Одессы. Это я от Москвы дорогу считаю. В Киеве всего восемь часов пробыл между прибытием и отправкой. Первым делом в кассы, приобрести билеты обратно до Киева. Ага, как же. На неделю вперёд всё раскуплено. Выяснил по билетам в мягкие вагоны. Там та же беда. Махнув рукой, с проводником договорюсь, выяснил, когда отходит поезд, ближайший вечером был, и направился к больнице, где лежал Бета. Пока шёл к ней, Бета под видом посещения туалета, покинул палату, и направился к этому скворечнику, где курило несколько крестьян, у двоих руки в лубках были, видимо поломаны. Сам Бета обошёл каретный сарай, там старая санитарная повозка, и с разбегу вскочив на невысокий забор из песчаника, перемахнул через него. И уже я, Альфа, помог ему аккуратно спуститься. Всё же сотрясения всё ещё отдавали в голову. Быстро выдав тому кальсоны, тот надел под длинную больничную рубаху. Потом дал штаны, тоже надел. На улице свидетели были, что на нас глазели, но шума те не поднимали. Сняв больничную рубаху, Бета перекинул её через ограду, чужое мне не нужно, для других бедолаг пригодится. В рубаху я завернул банкноту в десять рублей. Это такое моё спасибо. Бета надел купленную мной рубаху, застегнулся, ремень тоже, и мы пошли прочь, скоро поезд отходит, а ещё нужно договорится с проводником какого из вагонов. Сначала я Бету приодел и приумыл, да в море, оно тёплое, накупались вдосталь оба, я после дороги потным и попахивающим был, обувь тот надел, сапожки подошли, нога у нас тоже одинаковая. Я вещи нёс. Бета налегке, ему пока тяжести лучше не носить, да и вообще месяц отлежатся. А потом уже полегче будет. Можно начинать тренировки, я уже расписал, что нас обоих ждёт.
   К счастью, мы так никого из знакомых Беты и не встретили, которые могут нас опознать. Проводника алчного нашли, я десятку предлагал, но договорились за пятнадцать рублей. Неслабые деньги для проводника, это примерно его месячный заработок. Даже меньше вроде. Так в его служебном купе и поехали в сторону Киева. Больше спали, делать-то нечего. Потом из Киева уже на нормальных местах, правда, билеты в разные вагоны, но доехали до Москвы. Что по планам, то они чуть увеличились. Нет, опекуна найти, или лучше опекуншу, это понятно, та поможет мне в двух телах легализоваться, документы получить. Потом нанять учителей и буду тянуть в себя знания. Год потратить придётся и сдать в гимназии экзамены за последний класс, так что с учёбой в гимназии мы пролетаем. Там семнадцатилетние сдают, нам шестнадцать будет. В метрике пусть запишут, что сейчас нам пятнадцать. Найму штурмана, и будем впитывать знания. Также желательно заняться верховой ездой, записаться в тир, научится хорошо стрелять. Не так сказал. Отлично стрелять из любого оружия, включая винтовки. Научиться рубится на шашках, или морских тесаках, чтобы выучка была, а не смотреть на эти клинки как бараны на новые ворота. Ну и учителей иностранных языков. В минимуме к Русско-Японской два знать нужно. Английский обязательно, ну и можно французский. На японский я не замахиваюсь. После сдачи экзаменов в гимназии, едем в столицу и поступаем в морскую школу, в классы дальнего действия. Если получится, пролететь подготовительный класс и поступить сразу на второй курс, то отлично. Но тут смотря чему нас тот штурман научит. Получится сдать зачёты и экзамены или нет. В принципе, если поступим в следующем году, в тысяча девятисотом, то как раз три года учёбы и летом тысяча девятисот третьего будет выпускной. Дальше еду на Дальний Восток и устраиваюсь в какое из пароходств, не во Владике, а в Порт-Артуре и до начала боевых действий, несколько месяцев, изучаю местные воды, набираясь опыта у опытных капитанов. Вот такой план. Дальше по ситуации.
   После прибытия, а поезд пришёл с опозданием на два часа, в дороге что-то случилось, нам не объясняли почему на полустанке стояли столько времени, я сразу направился в трактир. Снял двухместный номер, оплатив на неделю, и сразу в баню. Тут рядом с трактиром бани были, вечер, работали, потом завтрак в обеденном зале, и наверх, дорога оба моих тела укатала, нужна передышка. Да, всю одежду перед сном отдал прислуге. Вернут утром отстиранной и выглаженной, на сапожки лоск наведут.
   
   Утром после завтрака я разделился, не видя в этом проблем. Чистая одежда на чистом теле, как же это приятно. Бета направился к врачу, узнал о нём от трактирщика, мол, хвалят, молодой, но уже зарекомендовал себя. Бете ещё в Одессе удалили швы, но всё равно посетить врача стоит. Альфа же направилась собирать информацию. Да насчёт опекуна, вот тут как раз не стоит тянуть, нужно ещё легализоваться, чтобы начать учёбу. И знаете, сам я ещё тот лентяй, а уже хочу учится. Оторванный от всемирной сетки, перестав обрабатывать массивы информации, что стали для меня как наркотик, я серьёзно стал задумываться чем бы занять себя, и вот учёба, на мой взгляд, отличное средство для этого. Да и планам моим вполне подходит. Бета врача уже нашёл, сидит в очереди, у того свой кабинет, арендует квартиру, где и ведёт приём, а я начал с полицейских. Кто знает свой район лучше всех, как не эти городовые, что дежурят на перекрёстках города?
   - Доброго дня,- поздоровался я с одним плотным усачом с саблей на боку. - Мне нужна некоторая информация. Отблагодарю.
   В руках мелькнула серебряная монета в пятьдесят копеек, половина рубля, к сожалению, в такой одежде как у меня, более крупной суммой светить не стоит, сразу могут под руки взять, мол, откуда деньги? Такая же сумма подозрений вызвать не должна. Городовой заинтересовался, приподняв одну бровь, глядя на меня.
   - Я слушаю, сударь, постараюсь помочь если это в моих силах.
   - Мне нужно знать о вдовых купчихах, желательно посимпатичнее, что всё потеряли и находятся в нужде. Которая готова принять обеспеченных сироток.
   - Хм? - тот задумался, и похоже серьёзно, однако очнулся довольно быстро. - Тут только купчиха Баталова. Муж её, купец второй гильдии, умер два года назад. Детей им бог не дал. Делами её управляющий занялся, а он стервец все лавки и сахарный заводик распродал и в бега. До сих пор ищут. Бедует, Анна Васильевна, дом продавать хочет, последнее, что у неё осталось, слуг уволить придётся, а ведь они в их семье несколько десятков лет.
   - Это всё?
   - Что знаю в моём районе.
   - Благодарю, - пожал я тому руку, передавая монету.
   Адрес городовой мне сообщил, так что я направился обратно. К трактиру и Бета шёл, врач его смотрел, сказал, что всё идёт хорошо, велел зайти через пять дней. Посещение в двадцать пять копеек встало. Дело нужное, не жалко. Встретившись на пути в трактир, я решил не идти к нему, а направился в портному. Тот обрадовался, увидев меня, и удивился, рассмотрев Бету за моей спиной. Однако костюмы пошиты и на все примерки час прошёл. Обувь тоже готова. Так что осмотрев себя глазами Беты, а Бету глазами Альфы, я остался доволен, закинул узел со старой одеждой и обувью в номер трактира, и свистнув пролётку, мы покатили по адресу Баталовой. Хорошая фамилия, мне нравится. Я уже подобрал нам с Бетой имена. Я так и останусь Мартыном, мне моё имя и в прошлой жизни нравилось, а Бета пусть Михаилом будет. Тоже нормально. Встретила нас пожилая экономка, которая выслушала просьбу о встрече с хозяйкой, и вышла в другую комнату, сообщить о гостях. Сам дом был неплох, в хорошем районе, но видно, что слегка запушен, видимо у Баталовой действительно проблемы. Ну а когда нас проводили в гостиную, где ждала хозяйка, я мысленно обругал городового. Вот ведь подстава.
   Вдове купца Баталова на вид лет шестьдесят, небольшая сухонькая старушка. Глаза покраснели, веки набухли, видно, что недавно или слёзы лила, или переживала. Сейчас же та на меня насторожено смотрела, служанка, что меня в двух телах встретила, встала у той за спиной, морально поддерживая. Мысленно махнув рукой, старушка всё равно мне подходила, я поздоровался, представил себя и Бету по именам, а я всё ещё отожествлял себя с Альфой, хотя это глупо. Я один в обоих телах, но мне так как-то комфортнее было. Закончив представление, я и сообщил:
   - Так получилось, что мы с братом-сироты, а в наше время сироты всегда под присмотром. Мы не хотим в приют, или ещё куда. Мы с братом достаточно обеспечены чтобы самим выбирать как жить. Вот и пал выбор на вас. Я бы хотел попросить ВАС усыновить нас с братом.
   - Вы узнали юноши, в каком я оказалась положении?
   - Да, уважаемая сударыня, именно так.
   - Можете обращать ко мне, Анна Васильевна.
   - Хорошо. Скажу прямо, Анна Васильевна. Нам необходимы документы, и ваша фамилия вполне нам подходит, отчество можем взять вашего супруга. Мы готовы взять ваше полное содержание, закрыть долги, и даже приобрести доходные лавки, чтобы было на что жить. И сто рублей выдавать каждый месяц на наше содержание. Даже можем платить вам зарплату опекуна. Например, пятьдесят рублей. Планы у нас с братом большие. Нанять частных учителей, хороших и опытных, и за год изучить всю учебную программу гимназии, сдав в следующем году и получив аттестат. Изучить иностранные языки. После этого осуществить свою мечту, стать профессиональными моряками. Военная служба нас с братом не интересует, поэтому мы хотим стать штурманами и шкиперами гражданского флота. Учится три года будем в столице. Вот такие планы.
   - Вы интересные и целеустремлённые юноши. И знаете, вы мне нарвитесь, но у меня есть личная просьба.
   Выслушав хозяйку дома, я сообщил той, что проблем нет, выполним. После этого мы и заключили соглашение. На свободу нашу та не покушается, так что мы сыновьями будем чисто номинально, но и к проявлению не растраченной материнской любови тоже не возражаем. Особенно обговорили местную веру, больная тема для меня, я атеист по жизни, пояснив, что в бога мы верим, но посредники в виде попов и священников нам не нужны - бесят. Для вида ещё можем пару раз в церковь сходить и всё. Может считать нас атеистами. Та повздыхала, явно набожной была, но приняла наше такое объяснение. Насчёт невест тоже думать не стоит, до двадцати пяти лет никаких невест и свадеб. После этого мы направились на рынок за вещами, я отдал пятьсот рублей, из той суммы что при мне была, Анне Васильевне, у той действительно нужда и деньги требовались уже срочно. Сейчас та острые моменты закроет и вернёт слуг, которых вынуждена была уволить, оставшись с одной. А просьба у той была не обременительной, найти бывшего управляющего. Просто найти, дальше та натравит на него полицейских, чтобы ей всё вернули по закону. Я лишь уточнил, есть ли у того родственники, оказалось тут в Москве у него целая семья, тоже по торговому делу, родственников у того хватало, их полиция не раз опрашивала, так что сказал Анне Васильевне, когда выяснил этот момент, что это не проблема. Дальше так. Бета за вещами, а я отделился. Посетил рынок, купив верёвку, и на пролётке покатил к лесу, где был схрон. Пока Бета устраивался в доме Баталовых, там уже народу хватало, Анна Васильева слуг вызвала, пыль столбом стояла, ремонт шёл, отмывали всё. Сутки и всё в порядке будет. Нам с Бетой одну довольно приличных размеров комнату выделили, вторую кровать туда уже заносили. Я же забрал всё оружие из схрона, десять тысяч рублей, немного патронов, и вернулся в город.
   Двое суток мы были в доме Баталовых, сюда пристав приходил, старушка пробивная, уже документы создавала на усыновление. По ним мы паспорта получим к шестнадцати. Жаль молодо выгляжу, на пятнадцатилетних ещё тяну, а вот на шестнадцати лет уже нет. Процедура усыновления не быстрая, та работала по ней. Я выдал ей пять тысяч рублей, что останется, её премия. Альфа с Бетой по одному были дома, по очереди, если снова гости заявятся, второй отслеживал семью бывшего управляющего Баталовых. Он был помощником купца до его смерти, а дальше, ограбив, сбежал. У того родной брат есть, кто если не он знает, где тот. Вряд ли тот и от семьи стережётся. Один-двое должны знать, так что на третью ночь мы пошли на дело с Бетой. И этой же ночью мы выкрали из дома нужного человека. Да, тот знал. Так что тело в реку, а информация уже утром была у Анны Васильевны, где тот живёт и под кого маскируется.
   
   Десять месяцев спустя. Петербургский железнодорожный вокзал. 5 июня 1990 года, утро.
   
   Вещи наши с Михаилом уже в купе лежали, но Анна Васильевна, что провожала нас, продолжала давать наставления, хотя и понимала, что они нам не нужны. Мы расстаёмся надолго, и та это осознавала, вот и нервничала. Мы с Михаилом, это Бета, чуть ли не спали стоя, настолько устали, всё же укатала нас учёба, однако я всё равно довольно улыбался, хотя и устало.
   Да уж, эти месяцы не сказать, что пролетели как один день, пришлось пахать, почти натурально, но пахали от рассвета до вечера, тут темнота рано наступала зимой, не до заката учились. Я честно скажу, что не успел бы, если бы не понял, что мы с Бетой одновременно можем учиться разным дисциплинам, а усваиваю я всё хорошо, да и на память теперь не жалуюсь. В прошлой жизни я забывчивым был, потому и не был уверен, что потяну учёбу. Так что я распределил учёбу. Половину учителей по дисциплинам, что изучают в гимназии, Альфе, другую Бете, и учёба пошла, также Бета взял французский язык, а Альфа английский. Он ещё обучался у старого казака-пластуна, тот учил уловкам, на шашках биться, Бета иногда к ним присоединялся, мне руки в обоих телах ставили, а Бету учил пожилой штурман дальнего плаванья. Тот и шкипером бывал. Это капитан судна, если кто не знает. Отмечу, что повезло найти специалиста с Дальнего Востока, тот тамошние воды отлично знал, тридцать лет отходил и на парусниках, и на пароходах, и учил меня по своим личным навигационным картам, сохранил на память, я их скопировал, так что неплохо тот бассейн знать стал. А вообще поначалу тот меня математике учил, я не вытягивал по знаниям для расчётов, и учитель математики учил Бету, передавая так знания мне. Вот в тир и обучаться верховой езде близнецы вместе ходили, тут и руку, и посадку нужно самим лично изучать. Отлично набили руки в использовании 'Наганов', и карабинов 'Маузер', что стоит сейчас на вооружении армии Германии. Карабины я купил, две единицы, за эти месяцы мы расстреляли все стволы. Да чёрт возьми, десять тысяч патронов на каждого, не удивительно. Так что карабины в утиль отправились, 'Наганы', впрочем, тоже. Трофейные револьверы я отстрелял, но не немного, оружие в порядке и сейчас в багаже, карабины, для продолжения учёбы, купим уже в столице. Частный тир, поговаривают, там куда лучше. Последние два месяца старый казак учил стрелять нас на ходу и на бегу. Про лошадь со стрельбой из седла, пока и говорить не стоит, но осваивать основы знаний по бою на земле, в прыжке и в движении, уже начали. Это в тире я в обоих телах с места стрелять научился отлично, а в движении пока даже и не попадаю. Практика нужна, знаю к чему стремится. Жаль уезжаем, надеюсь найдём такого учителя в столице. Сам казак с нами категорически отказался уезжать. Он хозяин трактира в Москве, нас учил, чтобы вспомнить былое. Пластун, редкая профессия. А ведь шестьдесят лет старичку.
   Наконец дали сигнал к отправлению, я по очереди обнял Анну Васильевну, та промокала глаза платком, позади её личная помощница стояла, и кучер чуть дальше маячил, и мы направились в вагон. Вскоре перрон поплыл назад. Полиция, Анне Васильевне всё вернула, даже чуть больше чем украдено было, а бывшего управляющего на каторгу. Десять лет дали. Тот купцом второй гильдии стал по поддельны документам, в Омске жил, пока его не взяли. Та деньги на счёт положила, пятьдесят семь тысяч рублей. Я к тому времени той свечной заводик приобрёл, его как раз удачно на торги выставили, доход полторы тысячи рублей в год, вполне той хватало, так что пусть хоть такой завод был. Сама Анна Васильевна в мою учёбу особо не вмешивалась, но обещала зимой приехать, посмотреть, как мы там. Ничего, встретим. А письма я действительно буду писать, та мне стала если не мамой, то бабушкой точно. Хорошая и добрая женщина. А уезжали мы с паспортами в кармане, по ним нам шестнадцать лет, мартовские мы. Я стал Мартыном Ивановичем Баталовым, и Бета, Михаилом Ивановичем Баталовым. У обоих аттестаты гимназии Москвы с неплохими оценками, выше среднего, оба неплохо говорим на двух языках. Точнее я теперь говорю на двух языках, но в столице будем совершенствовать разговорный навык и письменность английского и французского. Может ещё какой язык изучу. Думаю, насчёт испанского, тоже довольно распространённый в мире. Или лучше германский? Подумаем.
   Что я могу сказать? За этот неполный год я почти сто тысяч рублей угрохал, хотя две трети мне заводик стоил свечной, однако всё равно траты на учителей, материал и патроны были немалые. Да ещё и одежда на нас как горела. Поэтому пару недель назад снова подзаработал. Да консульство тут у англичан в Москве было, вот и устроил слежку, и приметил, как ночами консульство посещают некоторые личности, да и сами англичане ходят куда-то с саквояжами, в некоторых случаях под охраной, что подотстав, сопровождала. Что я сделал, мы с Бетой атаковали одновременно из темноты, Альфа брал курьера, это потом выяснилось, что это курьер был, а Бета охранника. Что любопытно, с обоих сняли неплохие трофеи, и новинку оружейной мысли, 'Браунинг М1900'. Что у курьера, что у охранника они были, и по два запасных магазина. Я естественно всё прибрал. А в саквояже была взрывчатка и средства инициации. Бомбистов, гады, снабжали, видать нашли к ним подходы. О громких взрывах я пока не слышал, но похоже недолго тишине стоять. Ликвидировав эту парочку, прибрав трофеи, я рванул к консульству, отстучал подслушанным кодом, и насадил охранника, что открыл дверь, на клинок. У этого, к сожалению, револьвер 'Уэбли' был, тоже забрал, дальше наверх, консул не спал, его тоже ликвидировал, но перед этим тот открыл сейф. Пусть небольшая добыча, но по сравнению с прошлой, куда больше. Было тридцать семь тысяч рублей банкнотами и двадцать две тысячи английскими фунтами стерлингов, что очень неплохо. Почти триста тысяч общая сумма в рублях. Сейчас вся эта добыча, исключая взрывчатку, я ею консульство взорвал, было также в багаже. А уж шум какой в газетах стоял, после взрыва внутри консульства, не передать.
   А всю дорогу до столицы мы с Бетой проспали, банально отдыхая и отсыпаясь. Тяжёлые денёчки в последние дни выдались. Особенно с этими экзаменами в гимназии. Хорошо, что всё закончилось и у нас новая учёба. Стоит отметить что этот неполный год у меня естественно прошёл в спешке. Я сам оборачиваясь сейчас назад, изучая эти месяцы, недоумевал в причинах такой спешки. Однако, главное всё успел, что спланировал, сделал, и пока план всё ещё осуществляется. Насчёт женщины, проблемой это тоже не стало. Была такая мадам Жолин, почему-то все маман борделей и работницы, являлись француженками или гражданками других стран, как я понял, власти не любят, когда наши русские девчата идут на таком поприще. Содержанки ещё ладно, но не такие откровенные бордели, существующие под вывеской отдыха для состоятельных мужчин. Когда я туда пришёл в двух телах, Жолин, тридцатитрёхлетняя фигуристая красотка, сама решила со мной поработать. Видимо была уверена, что я девственник в двух телах. Тут я её не разочаровал, и поразил таким постельным приём как 'бутерброд'. А то та Бету хотела передать другой работнице. Хм, для меня такой тройничок тоже был удивительным опытом, и я впитывал новые знания, как в двух телах одновременно удовлетворить женщину, даже такую опытную как Жолин. Да и чего уж говорить, по размеру моих достоинств та тоже подошла. Правда, был и минус, постоянной подружкой, что снимала напряжение у нас, так и осталась Жолин. Да и учебный процесс был такой плотный, что посещал я её раз в неделю. Так что я этими месяцами учёбы был доволен. Тела отъелись, мускулатура какая-никакая появилась. Скорее никакая, одни мышцы и жилы. Оба моих тела стали серьёзными рысаками. Причём серьёзные нагрузки я начал давать только полгода назад, до этого подготавливал тела серьёзными гимнастическими упражнениями. Да и бегом по утрам тоже не брезговал заниматься. На придомовом участке Баталовых был сарай, отапливаемый, он пуст, плотники там сбили спортивную площадку. Там нас старый казак и учил своим ухваткам и бою на шашках. Кстати, шашки его были, у меня при себе кроме ножей ничего не было, но спешить с покупкой такого оружия я не стал.
   Сама дорога до столицы особо не запомнилась, спали да ели. Ехали мы в двухосном вагоне второго класса, считавшегося мягким. Двое соседей оказались такими же будущими студентами, как и мы, но я их почти не видел. Те в другом купе время проводили, с приятелями, что в этом же вагоне ехали. Вагон покидали одними из последних, когда толчея прошла. Четыре чемодана и два саквояжа, это наши вещи, что помог проводник вынести на перрон. Он же и высвистал носильщика. На привокзальной площади экипажей уже нет, как и ожидалось, но не страшно, подождал. Прибыли мы в Питер в полдень. Подкатившая пролётка, забрав нас, повезла в один из отелей города, считавшегося если не самым дорогим, то близко. Дальше нас заселили в один номер, он семейный, с двумя спальнями. Я за неделю уплатил, после этого ужин в ресторанчике отеля, и пешая прогулка по столице. Причём не вместе. Если Альфу я направил искать местную мореходку, где мы, как я надеюсь, будем учится, то Бета направился искать дома с меблированными комнатами. Нам требуется снять квартиру на год, а лучше на три, если с подготовительными классами не выйдет. И спальни три нужно. Наш опекун обещала нас навестить, как мы устроимся, так что отобьём телеграмму и будем ждать. Училище ещё работало, несколько преподавателей задержались, мне удалось поймать одного, и пообщаться. Тот и описал как поступают, приём уже начат, и что нужно делать. Причём, начальник морских классов тоже был тут. Я к нему зашёл, и мы пообщались, договорившись. Стоимость обучения в год был восемнадцать рублей, а чтобы мы поступили без проблем, стоить мне это будет по пятьдесят рублей с головы. Сто рублей, в общем. Договорившись, что завтра мы подойдём с документами и деньгами и тот нас внесёт в списки студентов, на том и разошлись. С Бетой тоже всё удачно, в десяти минутах хода пешком от мореходки, тот нашёл отличный современный дом, год как отстроили и обживать начали, где сдавались квартиры, с водопроводом и канализацией. Были и квартиры с несколькими спальнями. К слову, в доме Баталовых ни водопровода, ни канализации не было, вода привозная, туалет снаружи, отопление печное. За домом, где флигель для слуг, баня рубленная стоит, там и мылись. Или в общественной. Опекун наш любила туда ездить, со знакомыми и подружками поболтать. Тут бани не банальное помывочное место, а место встреч, общения. Церковь тоже, но там не так это ярко проявляется. Насчёт церкви, то тут моя договорённость с Анной Васильевной не была нарушена. Был я в церкви пару раз... и было это всего пару раз. Мне вон Закон Божий в списке предметов на сдачу в гимназии, как песок на зубах хрустел. Еле-еле сдал на проходной балл. А ведь и в мореходке он будет, везде пихают на государственном уровне.
   Вот так решив насущные вопросы, я погулял по набережной до полуночи, дальше смысла не было, фонари тут масляные, да и немного их, для прогулок время не самое подходящее, так что вернулись в номер и спать. Да, тут ванные комнаты, так что ванные приняли. Одежду в стирку, после поезда можно.
   
   Следующим днём, сразу после завтрака, забрав документы, и в училище, начальник курсов уже ждал, принял взятку, и быстро помог с оформлением, так что всё, мы с Бетой теперь числились на курсах шкиперов дальнего действия. Я всё же выбрал не класс штурманов, хотя дипломы штурманов международного образца тоже получим. Если сдадим экзамены, конечно. Нас внесли во все списки. Ну и выдали списки учебного материала, учебников, и остального. Жаль, но проскочить подготовительный год не получилось. Да в принципе и смысла нет, как мне удалось узнать, патент шкипера и заграничный паспорт тут выдают только по истечению двадцати одного года. В этот срок происходит совершеннолетие в РИ. К счастью мой опекун может раньше затребовать их выдачу, и они будут действительны. Обидно, офицерами дворяне и совершеннолетними в восемнадцать становятся, а нам тут без ухищрений до двадцати одного года ждать. Хорошо мне подсказали эту лазейку с опекуном. Квартиру арендовали сроком на три года, подписав договор, оплатив за год вперёд. Скоро тут бум аренд будем, все свободные квартиры разберут, так что я ухватить подходящую успел. Правда, пожить вряд ли до начала учёбы удастся, планы немного поменялись. Взяли квартиру в двумя спальнями. Если Анна Васильевна приедет, то одну уступлю ей. А план такой, учёба в сентябре начнётся, то два месяца можно потратить на дело. А то что я за моряк буду, если о море и судах знаю с чужих слов? Да, на эти два месяца я планирую уйти в плаванье. Причём на разных судах, чтобы получать разнообразный опыт. После того как я ключи от квартиры получил, то перевёз туда часть вещей, но пока не планируя покидать отель, там всё качественно, да и жить можно. Занялся я покупками к учёбе. У портного заказал по два комплекта студенческой формы, летней и зимней, включая пальто. Также нанял одного преподавателя в мореходке, чтобы тот пробил места для практики на судах, стоявших в порту. Тот этим делом занялся. Анне Васильевне я уже отбил телеграмму, что поступил, квартиру снял, и что планирую на два месяца уйти в рейс, практику получать. Телеграмма краткая, только самая суть, следом письмо отправил, уже с подробностями. О письме я в телеграмме указал, пусть ждёт. Намёк, что лучше навестить осенью приехать, ей дал, сейчас занят. А на следующий день отбил срочную телеграмму, чтобы та приехала как можно скорее. Были причины. Все покупки я отправлял на квартиру, обживая её, но продолжая пока жить в отеле. Купил два костюма по размеру, это была форма моряка гражданского флота.
   Пять дней с момента приезда пролетели быстро. Всё что нужно для учёбы я закупил, даже смог найти неплохого учителя английского языка. Мне ведь нужно ставить произношение, да учить морские термины на английском. Также и с французском. Но тут учителя пока нет, и буду искать его с началом учёбы. Это с учителем английского мне повезло, тот был одним из наших преподаватели и такие частные уроки для него подработка. Что по поводу морской практики, то тут не всё так хорошо. Удалось пристроить Бету на один русский сухогруз, с иностранцами связываться не стоит, фиг его знает, когда они вернутся, как бы на учёбу не опоздать, а это судно рейсовое. Вот мне пока найти место не удалось, Бета вчера отбыл с грузом зерна. Идёт в Норвегию. Этот трамп в полторы тысячи тонн водоизмещения, со старой паровой машиной, вполне неплохое место для практики. Бета стал кочегаром, с условием, что его будут учить науке механика. Пока там учили по типу: На по рукам. Не лезь макака, сломаешь. Но всё же теорию давали, и показали, как уголь в топку правильно кидать. У Беты смена ночью была, сейчас спит после тяжеленный вахты. Что со мной, то причина в тех самых морских классах, практика на судах обязательна, вот студенты и заняли все места. Даже на судне Беты двое были. А тут ведь не каждое судно подойдёт, нужны дальнего действия, но чтобы вернулось к началу учёбы. А то на полгода в рейс, тут поди дождись возвращения. Я подумал, ещё раз подумал, мне понравилось, и решил, а почему своё судно не заиметь? На нём и буду проходить практику. Сказано сделано. Отправив Бету в рейс, помахав мысленно ему платочком вслед, я напряг пару портовых рабочих, что всё про всё тут знают, и те свели меня с начальником порта, от него и узнал, что судов, а желательно грузовых, продаётся всего три. Именно этот начальник порта и дал наводку на одно судно, оно продавалось в Риге. Местные купцы, что занимаются морскими перевозками, на него рожи кривили, так что пока то зависло. А что, пусть морское судно, но всего тысячу триста тонн водоизмещения, но трюм всего один и небольшой, основное место занимают холодильники. Да, к моему удивлению они тут уже существовали, правда, древние, но всё же именно они. Для купцов было бы понятно, если бы морозильники, суда-рефрижераторы, но в холодильнике тоже портится товар, пусть и медленнее. Так что судно пока никто не купил. Да и хозяин цену драл. А меня оно наоборот заинтересовало. А я решил залезть в незанятую нишу. Само судно два года как спущено на воду у пиндосов, просят непомерную цену за такой класс судов, аж десять тысяч фунтов стерлингов. Хозяин англичанин. Такие суда больше восьми тысяч фунтов стерлингов ну никак не тянут, о чём русские купцы тоже прекрасно знают и заработанные деньги считать умеют.
   Меня познакомили с неплохим шкипером, на должность будущего капитана возможно моего судна. Дождавшись Анны Васильевны, а такие покупки без опекуна фактически невозможны, мы втроём отправились в Ригу на попутном судне, где произвели осмотр, и я оплатил покупку. Долгий торг ничего не дал, пришлось так и уплатить десять тысяч. Потом четыре дня заняла регистрация, шкипер в это время подобрал перегонную команду, в Питере и провели регистрацию. Там уже и нормальную команду набрали, и пополнили кладовые судна, закупили всё необходимое. Да и углём загрузились. На этом судне мне до сентября ходить, и я за это время все профессии на судне должен усвоить, особенно четыре меня интересовали, судоводителя, штурмана, рулевого, и судового механика. Хотя бы основы, но нужны. А решил я заняться вот чем. Перевозка тропических фруктов. Судно будет бегать к Африке, и привозить фрукты. После долгих размышлений я выбрал Касабланку. Там найду торгового партнёра из местных торговцев, и он будет к моменту прибытия судна доставлять фрукты высшего качества, и загружать судно, что я назвал - 'Бегущая по волнам'. Не знаю кто заказал это судно, но оно вполне скоростное, шестнадцать узлов на пределе хода, и двенадцать-тринадцать на среднем ходу. Не насилуя машины. То есть, вполне хватало, чтобы доставить фрукты в столицу России. Когда залив покроется льдом, я пока не знаю что буду делать, но что-нибудь придумаю, прерывать поставки не стоит, быстро найдутся последователи. А желательно ещё одно такое же судно заказать. Я уже узнал где его построили, можно подобное получить, но после того как пойму, рентабельно ли дело или нет. Само судно считается грузопассажирским, пусть на борту всего пять пассажирских кают, пассажиры принимают пищу в общей столовой, но всё же брать их вполне возможно.
   Оформление судна и подготовка к отплытию заняло неделю. Я нанял в столице одного предприимчивого парня, тот из молодых адвокатов, с которым договорился о рекламной работе. С Касабланки я отправлю тому телеграмму, чтобы начинал, перед отплытием обратно. Тот в газетах начнёт вброс информации, что в столицу везут редкие тропические фрукты. Купить хозяевам магазинов можно без посредников сразу у поставщика со складов купчихи Баталовой. Тут да, Анна Васильевна плыла с нами, чему была очень довольна, до этого та нигде особо и не была, мало выезжая из Москвы. Не одна, а со своей неизменной спутницей из прислуги, Марфой Ивановной. Та уже давно перестала быть прислугой, скорее компаньонка. Что по обязательному присутствию Анны Васильевны, то пусть будет. Дело в том, что купить судно может любой гражданин РИ, но вести морскую торговлю только купцы, раньше только первой гильдии, но сейчас это разрешение имели и второй. А именно второй гильдии купцом и была Анна Васильевна. А как ей заводиком владеть? Та не вступала, ей перешло по наследству место в гильдии от мужа, он был именно второй гильдии. Поэтому я приобрёл судно, оно числится за мной, но я арендовал его Анне Васильевне, адвокат всё оформил, и также Анна Васильевна арендовала неплохой портовый склад. Именно туда фрукты и будут выгружаться, и именно оттуда их и будут забирать оптовые покупатели. Надеюсь реклама сработает и это будут покупатели от крупных продовольственных магазинов или ресторанов. От них закупщики тоже ожидаются. Среди разной рекламы в дорогих газетах, что читают дворяне, будет описание приготовления разных освежающих соков, лимонадов, фрешей, коктейлей из тропических фруктов, что должно их заинтересовать, как и рестораторов, и их посетителей.
   Судно в назначенный срок покинуло порт, и направилось к выходу. Стоит отметить что я попросил нанятого шкипера, который и занял место капитана, чтобы тот учил меня всему что знал, особенно разным хитростям судоводителя. Четыре часа в день обучение и практика штурманского дела, это итак понятно, но раз в неделю я на вахтах стою по одной из специальностей. Основные, это судоводитель, рулевой, штурман и судовой механик, но и другими я брезговать не собираюсь. Простой матрос, стюард в каюты пассажиров, пустых не было, третий помощник капитана, боцман и кочегар. В первый день отплытия я стоял рядом с рулевым, это профи, он меня и учил, сразу меня никто не поставит за штурвал. Что по пассажирам, одну каюту заняла Анна Васильевна с подружкой, в четырёх других пассажиры, которые сходят в пути. Да, придётся заходить в порты. На внешней стоянке вызовем лодку, и они сойдут, а мы сразу дальше. В сам порт заходить и регистрироваться не будем. Один с нами плывёт до французского Бреста, трое в Португалии, их Лиссабон интересовал, это супружеская пара была с дочерью, две каюты занимали. А четвёртый с нами в Касабланку. Да просто путешествовал, хотел в Африке побывать, как узнал куда мы идём. Оплатил пока билет в один конец. Тот в курсе был, что у нас туда будут постоянные рейсы, может вернутся со следующим, или сразу. Тот сам не решил ещё. Это был единственный дворянин на борту, в ранге помещика. Отход был немного затянут, да всё спешка с подготовкой, но всё же мы отошли с места якорной стоянки, и дав гудок, направились к выходу из порта. На флагштоке реял флаг гражданского флота России. Точно такой будет у Российской Федерации в будущем. Если будет. Это да, я как опытный диванный вояка собирался гнусно надругаться над бабочкой 'Как его там?', и изменить историю. Я костьми лягу, но изменю историю этой подлой войны. Предавали там всех и вся, вот и постараюсь не допустить этого.
   На второй день мы прошли мимо германского Киля, где стояло судно Беты. Там шёл ремонт машин. Сломались на пол пути, теперь делали переборку, благо запасные части имелись, на этом судне такие поломки известная проблема. Машины в край изношены, но хозяин судна выжимал из него последний ресурс, ремонт механики производили своими силами, и Бета там был на подхвате. Заодно учился, механики были не прочь просветить новичка. Этот тот опыт, что мне был нужен. К слову, когда моё судно готовилось к выходу, к нам часто обращались моряки, чтобы вступить в команду, в столице немало народу ждало такого найма, ну и были студенты разных мореходных классов, включая той школы, где я буду в двух телах учится. Шкипер посоветовал взять парочку. Вообще купцы не особо таких пришлых любили. Практиканты. Ладно бы одна только практика, но по закону им же ещё и зарплату платить нужно. Бесплатно бы взяли, за еду и койку, но вот платить как опытным матросам, особо желающих не было. Взял я троих, одного со второго курса шкиперов, и второго с третьего курса штурманов нашей мореходки, третий парень из Риги, там своя школа штурманов была. Второй курс. Один в помощники шкипера, тот учить будет, и двое в помощники штурману, он у нас один на борту, но спать будут в матросском кубрике, кают для них нет. Станут сами шкиперами, тогда конечно. Да и зарплата им шла как палубным матросам. Таковы условия практики.
   Само плаванье заняло одиннадцать дней. Это с учётом заходов в порт для высадки пассажиров, и тому, что в Лиссабоне пришлось дозаправится углём, отчего вся команда вымоталась и потом сутки шла в дороге приборка, вымывали угольную пыль из всех щелей. Я тоже с шваброй бегал. Заодно подписали договор об отгрузке угля в Лиссабоне в фирме, что этим занимается. Загружаться тут будем и на обратном пути, с полной загрузкой нам хватит до Питера. А так судно шло в основном на четырнадцати узлах, повезло, ни штормов ничего подобного не было, путь по сути лёгким был. Я учился все эти дни специальности рулевого, тоже дело не простое и требует немалого опыта и сноровки, особенно в порту. В порт Касабланки мы вошли вечером. Наш пассажир, один из оставшихся, торопится не стал и сошёл утром следующего дня, на берег тот отправился на местной лодке, наняв её. Я же стал работать по поиску делового партнёра, что будет заготавливать фрукты высшего качества в порту, перед прибытием 'Бегущей по волнам', и помогать с отгрузкой. Нашёл такого торговца этим же днём, один из самых уважаемых, тот заинтересовался сотрудничеством, долго вился вокруг Анны Васильевны, они одного возраста были, и подписал с нею договор, я за переводчика был. Вообще, английский я отлично подтягивал, общался на борту в основном на нём. Шкипер судна знал его в совершенстве, особенно морские термины, также шкипер гонял меня по флажковым сигналам гражданского флота и военного, ну и международным сигналам. Да и остальных практикантов тоже. Я с шоком узнал, что со своими знаниями даже сейчас наголову выше студента третьего курса нашей мореходки. Да и видно, что двое из трёх отбывают срок и особо учёба им не интересна. Третий сын моряка, ему это нужно и к знаниям тот рвался со скоростью бешённой гончей. Я ещё раз повторю, я в шоке. В следующий раз к приёму практикантов подойдём более тщательно. Будем отбирать таких вот, как этот третий, кому знания действительно нужны. Этот третий практикант из Риги был.
   Договора подписаны, люди местного торговца уже по всем рынкам скупают фрукты, самые-самые выбирая, и в ящиках доставляют к нам на борт. Тут наши судовые шлюпки работали. Были заключены договоры с местными фермерами, на поставку фруктов. Основной груз - это конечно же мандарины, тем более как раз очередной сбор шёл. Потом на втором месте по объёму, это бананы. Вот ананасов и кокосов тут нет, для этих мест они тоже диковинка, из Южной Африки везут малыми партиями. Однако некоторое количество было, местные торговцы доставили, так что почти тонна кокосов в трюм и килограмм двести ананасов в холодильники, всё же ушли. Тут стоит отметить, что гонять порожнее судно из Питера в Африку убыточно. Поэтому я прикинул, что там ценится и закупил... оружие. Полный трюм винтовок 'Бердана' и патронов к ним. Тот же торговец всё и скупил. Пусть трюм небольшой, но пятьдесят ящиков, в каждом десять винтовок, купленных мной с военных складов, там продавили устаревшее вооружение, легко ушли, как и патроны с дымным порохом. По триста на ствол. Причём, сорок винтовок из груза ушло на оплату этих самых фруктов, они тут очень дёшевы, так и стояли в порту, пока не были полны все холодильники и трюм. На палубе ещё было несколько ящиков со скобяными изделиями, мотыги и лопаты. Однако немного, прощупать спрос, а он оказался неплох, всё вымели и просили ещё. На обратный путь мы даже взяли несколько бочек с живой рыбой, морской. Была африканская скумбрия и желтопёрый тунец. Трое суток мы простояли в порту Касабланки, перед тем как покинуть его. Снова все пассажирские каюты арендованы, в основном во Францию плыли, но один в Германии сходит. Помимо купленных фруктов, взяли местные по тонне, на пробу. Например, дынную грушу, гуава и карамболь. Взяли несколько ящиков томатов, ещё пока зелёных. Пока идём, покраснеют. И вот так отправились обратно. В этом раз я был прикреплён вахтенному помощнику капитана, перенимал науку. Ну и остальная учёба шла. Кстати, тот торговец из Касабланки, родовое имя даже запоминать не стал, а зовут Али, просил оплату тем же оружием. Договорились. Контакт с военными интендантами я имеют, так и будет. Кто бы знал, как было тяжело получить разрешение на покупку и продажу оружия за границу. Это разрешение мне пятьсот рублей стоило. В Лиссабоне, пока шла погрузка угля, я отправил телеграмму в Санкт-Петербург, тому адвокату. Пора рекламу запускать. Вот так и направились дальше.
   Удачно рейс прошёл, после разгрузки, на складе не осталось ничего, очень помогли памятки для покупателей с описанием фруктов, что это такое, как готовить, хранить, и сам срок хранения. Ну и что из них можно есть, а что не стоит, что из них можно готовить. Я чуть позже эти памятки дал и в газетах. Это тоже помогло. Даже не ожидал, что вот так мигом всё раскупят. Как ни странно, особенно обрадовались томатам, даже цена отпускная не пугала. Рыбу рестораторы забрали, вот её только на следующий день вывезли, тем более живая, воду каждый день меняли. По доходу. Почти две тысячи рублей чистого дохода. Именно чистого. Если так дальше пойдёт, за год отобью покупку судна. Так что Анна Васильевна сошла, путешествие ей понравилось, но хорошего понемногу. Каюты снова полны, мы дали рекламу в газетах, на туристическое плаванье в Африку, желающие были отдохнуть, и снова обратно к Африке. А вот на счёт второго судна я подумал. Одним мы вряд ли потребности столицы закроем, так что скорее всего придётся заказывать. Направить в Штаты доверенного человека, он и закажет судно, наймёт перегонную команду и пригонит его в Питер. А дальше по старой схеме. Этим и занялась Анна Васильевна, старушка вообще бойкая и в торговле понимала, муж научил. Только решила та не одно судно заказывать, а сразу два, вкладывая сюда личные средства. Наняла помощника, он и вёл переговоры, там удобнее покупателям и заказчикам, и вела дела. Что по второму рейсу, то каюты заняты, как я уже говорил, реклама сработала. Цена не сказать, что высокая, чуть выше среднего, но выкупила все каюты одна семья из одиннадцати человек. Капитану судна главе семьи с супругой даже свою каюту уступить пришлось, теснился со старпомом у него в каюте, зато всех взяли. Четверо детишек до десяти лет было.
   
   Эти недели до начала сентября, как-то мигом пролетели. Анна Васильевна крепко взялась за дело, человек её уплыл в Штаты, там выйдет на нужные верфи и закажет суда. У нас не брались полностью оборудовать такие суда, холодильники не делали, в отличии от Штатов. Кормить пиндосов конечно не хочется, но что поделаешь, суда нужны. Груз второго рейса смели на пути к складу, томатов было в три раза больше, и их все забрали, весь маленький трюм, двадцать пять тонн, всё ушло. Да и фрукты брали, что уж говорить. Две с половиной тысячи чистого дохода. И это по фруктам и овощам. Рыбу не брали, спрос небольшой. Анна Васильевна не уехала, точнее ненадолго в Москву съездила, сдала свой дом семье полковника, тот получил назначение в гарнизон Москвы, заводик её под присмотром, забрала прислугу и переехала в столицу. Тут покупать дом не стала, арендовала, так-то та пока в моей квартире жила и удобства в доме ей понравились, вот и арендовала такой же дом. С удобствами. Прислуга своя. А вот квартиру вынудила меня сдать, две спальни у неё дома были готовы для нас с Бетой. Правда, до мореходки далеко, но та купила пролётку, будут возить туда и обратно, а кучер у той, он же конюх, итак был. Кстати, помните того городового, что подсказал мне насчёт Анны Васильевны? Не без умысла подсказал. Повариха, уволенная на тот момент, была его женой, и сидела без работы с четырьмя детьми. Сработало, вернулась на ту же работу. Сам городовой перевёлся сюда же, в столицу, жил во флигеле для слуг, служил в соседнем районе, заодно дом охранял.
   Я успел сделать три рейса в Африку, последним рейсом с нами вернулся тот дворянин, что отдыхать плавал с нами в первом рейсе. Был доволен. Моя Альфа едва успела вернутся из третьего рейса, за два дня до начала учёбы. Бата уже неделю в городе жил, помогал Анне Васильевне, та стала крупным поставщиком столицы в фруктах и томатах, тут на севере те плохо родятся и спрос на них постоянный, так что помощь была нужна. Например, Анну Васильевну теперь приглашали во многие дома, хотя дворяне редко, были подписаны договора на поставку фруктов в крупные дворянские семьи, семьи аристократов. Сразу с судна к ним домой на ледники или в кладовки. Тьфу, это я помогал, просто через тело Беты. Год уже, а всё никак не привыкну. Сам Бета всего два рейса сделал в Норвегию, вместо трёх запланированных. Да всё машины, четыре раза ломались. Зато теперь я дока в ремонте и обслуживании машин. Этого типа, постройки верфей в Англии. Кстати, перед тем как сойти на берег, я с тем парнем из практикантов поговорил, из тех что жаждет знаний. На следующий год он также практиковаться на моих судах будет. Двум другим таких предложения я не делал. Натуральный балласт. Потом ещё в мореходке погляжу, если есть такие же увлекающиеся, и кому пока негде сдать практику, договорюсь ко мне на суда, шкипер у меня опытный, пока один, научит. Тут и началась учёба. Знаете, учёба шла отлично. Первый год пролетел мигом. Снова практика на море. Тут три месяца, четыре рейса полных сделали с Бетой и время на отдых осталось. Я всё также совершенствовался, в тире постоянно был, казаки, что были на охране императорского дворца, частным образом учили меня конному бою, и на шашках. Учил языки, два усовершенствовал, лёгкий акцент, сейчас третьим немецкий выбрал, потом второй год, и тут отлично всё шло. Кто-то из купцов пытался сесть на это же направление, но оно плотно нами было занято, семьёй Баталовых. Три судна работало по этому маршруту. Точнее на сегодня, а сегодня было второе июня тысяча девятьсот второго года, как раз экзамены сдали в нашей школе, два судна работали, 'Бегущая по волнам', моё первое судно, ещё в апреле было отправлено в Штаты. На ремонт, замену изношенных машин, и общее обслуживание. Холодильников тоже. Пора уже.
   Стоит отметить что по высочайше утвержденному 'Положению о мореходных учебных заведениях' от шестого мая тысяча девятьсот второго года, предлагалось создавать следующие учебные заведения:
   1) мореходные училища дальнего (3 года обучения) и малого плавания (2 года обучения);
   2) мореходные классы трёх-классные, двух-классные;
   3) приготовительные мореходные школы (двух-классные);
   4) курсы мореходных знаний.
   Вот и в нашей школе началась реорганизация, и пока она пошла, нас выпихнули на практику, приняв экзамены. Однако я как раз на практику этим летом не пойду. Нет, официально практика пройдёт, капитан 'Танцора', где я в двух лицах службу буду нести, как и ещё пять практикантов, всё подпишет, просто у меня вдруг другие дела появились. Представляете, неделю назад, третье моё судно, имеющее название 'Аист', вдруг было арестовано английским крейсером и сопровождён в порт Плимута. Причина ареста, военная контрабанда. Винтовки-то мы в Африку продолжали возить, больше семнадцати тысяч уже отправили, берберы их очень хвалят. А англичане только себе позволяют подобную торговлю и не любят кто ещё в это дело лезет, вот и было арестовано судно. Оно как раз из Питера в Рабат шло. У меня два судна в Касабланке грузились, одно в Рабат заходило. Ну не успевали торговцы с доставкой свежих овощей и фруктов, а брали мы только лучшее. Посол РИ в Англии уже начал работу, Анна Васильевна мигом до самого императора Николая дошла и тот велел разобраться, всё же мы также поставщики Императорского Двора, у нас всё законно, Анну Васильевну ещё год назад перевели в первую гильдию, и та получила разрешение на торговлю оружием. Хотя это и непросто, но выдали. Так что тут всё законно. Думаю, англичане просто нервы мотают, чуть позже отпустят, но ответку кинуть надо. Да и я с этой учёбой застоялся, пора повоевать, так сказать, перед тем как с японцами мериться размерами, на англичанах потренироваться. В диверсионной деятельности. Зря что ли меня уже год один бывший офицер инженерного корпуса учит подрывному делу? Тайно, но и деньги за учёбу плачены немереные. Так что на французском судне я отбыл в Германию. Оттуда переберусь в Англию. Пора дать ответку.
   Насчёт мести я серьёзно, и тут без шуток. Только подготовка заняла заметно больше времени. Я вполне официально плыл в Германию, где также официально и пробуду до конца лета. А вот в Англию переберусь инкогнито, используя угнанную лодку. Моряк я или погулять вышел? Сам доберусь. Я могу бодрствовать месяцами. Поводил эксперимент прошлым летом, два месяца не спал пока на практике был. Точнее пока спал Бета, Альфа работал, и наоборот, по вахтам, но так как управлял ими я, то и по сути не спал тоже я. Никакой усталости, усталость есть только у тел, но не у меня. Сложно объяснить, примите хоть такое. Так что пока один из близнецов на вахте, другой отдыхает. Не проблема. Действовать я планировал инкогнито. Буду ликвидировать любого, кто сможет опознать меня на территории Англии. Соответственно и маски я буду носить постоянно. Да и мстить по теме ареста судна, тоже не буду. А то ещё приведёт ко мне, чего мне не нужно. Нет, удар чисто по промышленности и видным людям Британии. Им видных, для меня эти банкиры лишь цель. В общем, ликвидация, диверсии, ограбления банков, вернут с процентами потери из-за ареста 'Аиста', с тысячей процентов в потерях доходов за простой, и всё такое. Иначе я бы в Англию и другими путями попал, вон с 'Танцора' бы высадили, и всех делов. Однако там много лишних глаз. Практиканты на одном судне, хотя их должны были по двум распределить. Я же пустил слухи, что в Германии поработаю на верфи, буду участвовать в сборе паровых машин для военных транспортных судов, тема интересная, особенно для судовых механиков, только тс-с-с, об этом. Сами германцы никогда не подтвердят этот факт. Хорошо слух пустил, уже половина Питера говорила об этом, поэтому моё отбытие в Германию вопросов ни у кого не вызвало. А был я на практике или нет, не важно, главное подписанный 'бегунок' от капитана 'Танцора', и характеристика на два тела.
   Сам 'француз' был не самым ходким судном, я привык к моим бегунам, причём все три за Альфой числятся. Все арендованы компанией морских перевозок Анны Васильевны. Так вот, я привык к другим скоростям, и шестиузловой ход 'француза' вызывал только презрительную гримасу. Однако судно всё же не стояло, и зашло в Киль, так-то оно до французского Бреста шло. В Киле я и сошёл с двумя кофрами и одним чемоданом на двоих. Из оружия только британские 'Браунинги' и один револьвер 'Уебли', которые я сохранил и собирался тут использовать. Из наличных средств, примерно две тысячи фунтов стерлингов и около пятисот марок. Это всё. Что примечательно, за мной сразу началась слежка. Двое мужчин в неприметных костюмах. Бета, пока мы устраивались в гостинице, ходил в продуктовый, вот так я и засёк. Чёрт, как бы это не германские спецслужбы? Слух широко разошёлся, шпионы их вполне могли передать на родину эту информацию, а свои верфи германцы сторожат только так. Заказы на постройку принимают, но чужаков стараются не допускать. Тем более военные верфи, где строятся военнотранспортные суда для себя. Что-то стоит придумать. И придумал, утёк ночью, покинув гостиницу. Ночь - это моё время. Пришлось зайцем на грузовом составе добираться до Кёльна. Но тут похоже эшелон встал, место прибытия. Дальше угнал пролётку, и до побережья покатил на ней. В основном двигаясь ночами, отсыпаясь днём в лесных массивах. Перебрался во Францию, через земли Бельгии, и продав пролётку, начал искать какую лодку для угона. Парусную. Однако повезло, в порту Кале, рядом с которым я и устроился, стоял англичанин. То есть, английское судно. Паровое, вполне новый каботажник тонн в четыреста водоизмещения. Нормальные морские воды не для него, а вот так у побережья ходить, да Ла-Манш пересекать, вполне ему по силам.
   Первой же ночью я угнал судно. Команду, а на борту находилось двенадцать человек, отсутствовало семеро, считай капитана, пришлось ликвидировать. Отработал навык на пять. Думаю, утром портовые власти будут в недоумении, куда делось судно, не закончив разгрузки. Трюм наполовину освобождён. Работал ножом, нарабатывая практику тайного проникновения, снятия вахты из двух человек и зачистки судна, уничтожая остальных в матросском кубрике. Да и как-то не жалко, пусть те простые матросы и ничего мне не сделали. Я на тропе войны, а на войне можно и не щадить. Даже если противник не военнослужащий. Главное, что те стоят на пути выполнения моих планов, что уже ставит крест на их жизнях. Близнецы вывели судно, сняв с якоря. Ужас, якорь тут вручную поднимается, пришлось вдвоём, напрягая все силы, крутить барабан. Бета в кочегарке и на посту механика, Альфа в рубке, подавал сигналы семафором, дать ход или нет, хотя мне без разницы, семафор не нужен, и стоял за штурвалом. Так что поддали парку. Котёл тут один и не потушен. Набрали давления, запустили машины, и снявшись с места, пустив по воле волн лодочку, на которой приплыли, вещи Альфа уже отнёс в каюту капитана, так потихоньку и ушли. Каботажник не был самым скоростным судном, но девять узлов на пределе выдать тот мог. От трупов часа через два избавились, сбросив в море, когда французский берег превратился в тонкую полоску за кормой. Судно небольшое, мотало его по волне серьёзно, у меня в обоих телах даже морская болезнь началась, укачало, но я упорно занимался делами. Бета в кочегарке, я за штурвалом, так и работали.
   Шли почти всю ночь, на предельной скорости, не жалея машины. А чего их жалеть? По плану это судно аккурат на дно пойдёт. Повезло мне, дошли. Добравшись до берега, с помощью судовой шлюпки перевёз вещи на пустынный пляж, и дав пару, направил судно прямо на английский миноносец, что уже вышел из-за косы. Похоже тот из патрульных сил, контролировал побережье. Контрабандистов ловили, или нелегалов. Ночь тёмная, миноносец я этот засёк ещё до высадки, и пришла мне в голову отличная мысль - таранить его. Тоже в опыт. Тем более они с каботажником похоже одного тоннажа. Точнее даже миноносец меньше тонн на пятьдесят, должен получить повреждения серьёзные. Близнецов я раздел на берегу, те вернулись на шлюпке к судну. Шлюпку на буксир и пошли вперёд. Особо пока не гнал, иначе засекут искры из трубы, я уже знал, что если на восьми узлах идти, или на пределе в девять узлов, искры видны. На семи уже нет. Так что разогнав судно до семи узлов, и повёл прямо на миноносец, что шёл навстречу. Как я уже говорил, ночка тёмной была, засекли каботажник сигнальщики в последний момент. Раздался сигнал ревуна и миноносец начал выкатываться в сторону, уходя от тарана. Делая такую попытку. Тот примерно на одиннадцати узлах шёл, не спеша. Однако я довернул и врезался точно ему в левый борт у кормы, почти срезая ту. Вообще в центр хотел, однако миноносец умудрился резко ускорится, но хоть корма. Нежилец, понял я, миноносец не спасти, тем более я дал полный ход назад, и вырвал повреждённую носовую часть каботажника из пробоины. На палубе миноносца мат стоял, но меня не это волновало. Шлюпку жалок, разбили, так что отведя судно в сторону, я дал ему полный ход вперёд, недолго пройдёт, нос разбит, уже воды немало набрал, и оба близнеца прыгнули за борт с кормы. Каботажник вглубь Северного моря уходил. Ох и холодна водица, но сейчас прилив, тот и помог, добрались до берега, в стороне на берегу виднелись спасшиеся англичане. Миноносец их уже утонул, не все спались, я же оделся, вещи в руки и заспешил прочь. Это всё только начало.
   Бежал я недолго, уже через полчаса начало светать. Оба моих тела серьёзно устали, ночка ещё та выдалась и требовалось место для отдыха. Однако удалились парни от пляжа не особо далеко. Нужен транспорт. О транспорте я подумал, выходя на укатанную дорогу, та даже щебнем укатанным покрыта была, однако, в обе стороны пусто, что не очень хорошо. Достав из одного из саквояжей заранее пошитые Альфой балаклавы, да почти те же чёрные спецназовские шапочки, надел на обоих близнецов. Те проверили сбрую, оружие достали из кобур, готовя его к бою, и стали ожидать. Мне и верховые кони подойдут, и какой экипаж вполне. Однако для такого раннего утра дорога вполне понятно была пуста. Полчаса прождал, и на дорогу, далеко в стороне, почти на горизонте, выползли моряки утопленного мной миноносца. Там полтора десятка было, при одном офицере. Может и больше офицеров было, но фуражку сохранил только один. Я изучил их в подзорную трубу, очень мощную, и с задумчивым видом сложив ту, убрал в саквояж. После этого мы с Бетой собрали вещи и поспешили в другую сторону. А шли в сторону Лондона. Тоже хорошее направление. Причём отметил, что и моряки идут в ту же сторону, иногда мелькают на горизонте. Тут ещё на дороге путники разные появились, и ведь не возьмёшь, свидетели имеются, так что покинул дорогу и ушёл в сторону довольно большой рощи. На лес, или даже лесок, та не тянула. Там обустроил лежанку, и вскоре уснул. По очереди, один спал, другой охранял его, потом менялись. Не самое удобное место для отдыха, но всё же отдохнули и набрались сил оба. Поэтому, когда стемнело, я доел припасы, что взял с каботажника, вроде на два дня было, но так есть захотелось, видимо нагрузки сказались, что всё что было и съели.
   
   До Лондона я добрался утром следующего дня. А мне тут конный патруль ночью удачно попался. Видимо моряки с миноносца тревогу подняли, и вот побережье прочёсывали. Отделение их было. В темноте никаких шансов не имели, пусть меня слегка и ослепили вспышки собственного оружия, но весь патруль, всего их двенадцать было, расстрелял с двух рук, когда те выехали ко мне, двигаясь по дороге. Для тех стало полной неожиданностью, когда с двух точек по ним открыли убийственный и прицельный огонь, я же их издалека приметил, залёг и стал ждать. Ну и открыл огонь. Потом пробежался, добил подранков, после чего собрал трофеи. На двух лошадях сгрузил, те не пострадали, веретеницей за мной двигались. Тела утащил в сторону, чтобы не сразу нашли, и двинул в сторону Лондона. Так к рассвету и был на окраине. Жаль лошадей будет сложно продать, те имеют армейские клейма, где служили солдаты, поэтому добравшись до места, разгрузился и Бета погнал их подальше, километров на пять угнал, где и отпустил. Связываться с продажей я не стал, засветимся, оно мне надо? Бета бегом вернулся обратно, и мы, загрузившись, ох и тяжело, направились в город. А ведь взято трофеями было одиннадцать магазинных винтовок 'Ли-Метфорд', и револьвер 'Уэблей', что был у сержанта, остальные рядовыми оказались. Отлично, такой же револьвер у Альфы как второе и дополнительное оружие, теперь такой же и у Беты будет. К каждой винтовке всего по пять пятизарядных обойм, я избавился от шести винтовок, банально их утопив в реке, что мне попалась, но остальные с боеприпасом, да ещё мои вещи, всё это тянуло на немалый вес. Ранний рассвет, мало народу, так что удалось дойти до улочек. Все вещи спрятали в саду какого-то частого дома, похоже заброшенного, явно нежилой. Что ж, мы на месте, сейчас передохнём, а ночью будем действовать. Вскрыть дом удалось без особых проблем, залезли через окно. Мебели нет, везде толстый слой пыли, но замки смазаны, петли тоже, видно, что пусть и плохонько, но за участком ухаживают. Не знаю, что с хозяевами, но пока участок и дом явно мало кого интересуют. Ну кроме меня. Вскоре Бета уже спал, а Альфа охранял, ну и я строил планы по ограблению банка. Ночного. Надо же с чего-то начинать.
   Шучу, банком займусь перед тем как Британию покину. Иначе куда мне столько средств девать? Не при себе же возить. Нет, в Лондоне я для того, чтобы серьёзно проредить состав Палаты Лордов, и банкиров. Желательно за пару ночей максимально возможно поработать, потом те поймут, что на них охота идёт, и разбегутся, прячась по норам. Поэтому я и считаю, что максимальный урон принесу за эти двое суток, а дальше валю из столицы и начинаю рейд по городам. Хм, следующим, пожалуй, Плимут будет. Нет, не стоит сразу лезть, там моё судно стоит, мало ли свяжут. Позже. Где-то в середине из списка тех городов, что я планирую посетить. Что ещё? Оружие есть, это хорошо, нужны патроны для пистолетов, потрачен итак небольшой запас. Я кстати не покупал такой боеприпас в Питере, не хотел давать и намёка, что у меня есть подобное оружие. И покупать 'Браунинг' не стал, чтобы замаскировать закупку патронов для двух других стволов. В общем, нужны патроны для 'Браунинга' и взрывчатка. Подойдёт обычный динамит. Также нужно скорострельное оружие. Из подобного я тут могу найти разве что изделие совсем даже не товарища Максима. Датские ручные пулемёты 'Мадсен' уже производятся, принимаются на вооружение, но найти их тут сложно. Пулемёты 'Виккерс' конечно неплохи, будут, лет через двадцать, когда его до ума доведут, но сейчас на лёгком пушечном лафете - это такая кракозябра, что связываться с ней не хочется. Однако, такая полеплевалка точно пригодится. Ладно, подумаю насчёт пулемёта, и если надумаю, то где его взять.
   
   К вечеру, оба близнеца выспались, сначала одному семь часов дал, потом второму. Припасы были из чересседельных сумок солдат, покушали, и я пошёл на дело. Этой ночью только разведка, сбор информации по местам проживания интересующих меня людей, добыча боеприпасов и динамита. Причём работать желательно так, чтобы не всполошить лондонцев. То есть, трупы свидетелей прятать, что у меня в качестве языков будут. Да так, чтобы хотя бы пару суток не нашли, дальше не важно, буду плотно работать по зачистке.
   На удивление всё чисто получилось, за ночь ликвидировал всего семерых, да и то четверо были полицейскими, они неплохие источники информации, особенно если разговоришь. Пятым был охранником в оружейном магазине, где я добыл нужное количество боеприпаса. Тут и для револьверов, и для пистолетов. Даже 'Наганы' нашёл, взял четыре штуки и патроны к ним. Вы удивитесь, но на стойке смотровых образцов стоял и пулемёт 'Мадсен', отмеченный как оригинальный охотничий карабин. Калибр восемь и пятьдесят восемь миллиметров. Я побегал по магазину, но пулемёт был только один, с тремя двадцатипатронными магазинами секторного типа. Зато патронов под две тысячи. Всё вынес, прежде чем сжечь здание, благо угнанная карета помогла всё вывезти. Вот кучера не убивал, просто вырубил. Ну и ещё двое были, один сторожем склада, где я динамит забирал, а другой просто свидетель. Неудачно получилось, из-за погрузки Бета в поту был, стянув балаклаву вытирая лицо, а тут этот. Так что пришлось ликвидировать, да и сторожа заодно. А вот следующей ночью, я и ударил. Сначала проник в дом одной очень богатой семьи банкиров, у которых даже российский Император просил кредиты. Ликвидировал всех, кто в доме находился. Потом навестил квартиры других их родственников, остались в живых только те, кто отсутствовал в столице. Ну и заодно ещё три семьи банкирские на тот свет спровадил. Тоже из тех, что любят спонсировать войны. Захват земель в Африке тоже они поспособствовали устроить, буров выселяя. День после акции я так и отдыхал в том доме, хотя заметно, что улицы заполнились солдатами. Однако это не помешало мне нанести второй удар следующей ночью. В этот раз не по банкирам, их там армейские части охраняли. По лордам. Чего явно не ожидали. Навестил семнадцать мест, и с рассветом ушёл из города. Работал я в основном ножами. Редко используя огнестрельное оружие, да и там в основном старался стрелять в тех местах, где меня не услышат снаружи. Или подушку используя в качестве глушителя. Помогало, особо никого не всполошился. А ушёл я Темзой, спускаясь ниже по течению, там разгрузил лодку, отправив её в путешествие по волнам пролива, а сам загруженный до предела, двинул прочь. А большую часть патронов к пулемёту спрятал в городе, как и пару винтовок с боезапасом. Всё за раз мне не унести.
   Дальше я ночами двигался по Британии, захватив пролётку какого-то эсквайра с противным характером, противным он был пока я нож не вытащил из его тела, и не спрятал тело вместе с кучером. Первым городом, что я посетил, был Пембрук-док, город и одноименная военно-морская верфь. Я заминировал и после ухода подорвал склады с военным имуществом, и взорвал строившейся на верфи корабль. Стапели тоже, что заняло изрядно времени. Корабль почти готов, явно скоро спуск на воду, но теперь эту изувеченную конструкцию так просто не починить. По виду, строили броненосный крейсер. Такую махину просто так не уничтожить, запасов динамита, что при мне был, вряд ли бы хватило, но помогли склады, что были рядом с верфью, там взрывчатки хватило. Всю ночь возился. Шесть сторожей ликвидировал за ночь, поджёг шнуры и рванул на пролётке прочь. Рвануло, когда я уже в нескольких километрах был, зарево долго виднелось. После этого я направился в Ливерпуль. Там взорвал стоявший на якоре броненосец. Проник на борти добрался до порохового погреба. Динамит подорвал, для инициации хватило. Ушёл также вплавь. Рвануло, когда я был метрах в шестистах от корабля, и всё равно тряхнуло. Он там один крупный корабль. Сразу на дно лёг. А Бета в это время военные склады поджёг, складывая небольшие пачки динамита, чтобы побольше разрушений было, да и сгоревшее снаряжение не вернёшь. Потом был Шеффилд, за ним Плимут, где я и узнал, что судно моё уже отпустили, три недели продержали, конфисковав все 'Берданки', потому их сжёг на складе, да и остальные склады, до которых руки дотянулись. Красиво горели. Жаль крейсера того не было, что арестовал моё судно, но я компенсирую всё за счёт заключительного налёта на Лондон.
   Что плохо, сейчас середина июля, а Бета вот уже как неделю серьёзно ранен. Из-за этого по сути я и притормозил работу в Англии, в Плимуте это скорее завершающий аккорд. Случайная пуля в грудь, выход аккуратный под лопаткой, повезло, что пуля редкая была, остроконечная. Я перевязал, хорошо обработал рану, он вполне транспортабелен, но я решил завязывать с местью. Это в Шеффилде случилось, так что в Плимуте Альфа работал один, Бета на охране лагеря в лесу. Потом аккуратно, старясь не растрясти, три ночи ехали до Лондона. Прежде чем брать банк, я уже выбрал какой, нужно средство эвакуации, и я выбрал такое средство. Нужно скоростное судно, с дальностью хода, чтобы хватило до Франции, то есть, не меньше шестидесяти морских миль. Для этого вполне подойдут минные катера. И стоит отметить, что станция с такими катерами была недалеко от Лондона. Дальность хода у них конечно невелика, но до точно Франции хватит, да и скорость приличная. У некоторых выше тридцати узлов. Однако, когда прошла проведённая разведка, я был вынужден констатировать, что тут ничего не выйдет. Банально нет катеров, а те два, что вытащены на берег, мне уже не подходят, они проходили плановый ремонт и обслуживание. Похоже британцы, после того что было, всё побережье закрыли. А банки все под охраной, это видимо сработал стереотип, я в других городах банки старался сжечь, для британцев это, что острый нож в сердце, удар по их кошельку. Двадцать шесть банков пылали как свечи в разных городах и в разное время. Мне для этого несколько раз аптеки приходилось взламывать, чтобы там бензину набрать на это дело. Бутылки с зажигательной смесью делал. Не зная, где будет нанесён очередной удар, банкиры наняли дополнительной охраны. Ликвидировать смогу, но не бесшумно. Без Беты тут и ловить нечего. Ладно, Лондон трогать не буду, лишь бы тихо уйти. А компенсацию за арест судна я уже получил. Не все банки я жёг сразу, у некоторых по хранилищам пошустрил, так что в чемодане два миллиона пиндоских долларов банкнотами, и в обоих саквояжах сто тысяч рублей РИ золотом. Нашёл в хранилище банка Ливерпуля, ну и прихватил, перед тем как сжечь тот банк, как и ещё шесть в городе. Фунтов тоже хватало, взял тысяч пятьдесят, но больше не связывался, отследить могут, а доллары поди отследи, их пиндосы много печатают. А что, транспортное средство имелось, та пролётка, почему и не взять такую добычу? Как видите, не зря, столица серьёзно сторожилась от такой напасти. Вообще, я читал местные газеты, уловка сработала, и все британцы считали, что это ирландцы работают, ИРА, политические убийства банкиров и лордов, ограбления банков залегендировали, деньги нужны для нападений и вербовки. Ну и сжигали банки, чтобы ударить по самому сокровенному. Отлично, это радует. Причём, в газетах было описано ещё пять нападений, слегка меня удивив, как раз банки грабили, убитые были и со стороны нападающих, и со стороны полицейских и солдат. Вот тут я уже не причём, похоже настоящие повстанцы под такое дело головы подняли, или местные кадры под шумок банки ломали. В трёх нападениях из пяти у них всё получилось, из банков всё вывезли, из двух других, в одном частично увезти смогли, а во время пятого нападения все погибли. Здание было окружено, при прорыве и легли ребята. Жаль их.
   Британию я покинул банально, угнав небольшой парусный рыбачий баркас в районе Дувра. Тот и нас с Бетой, и наши трофеи спокойно вывез. Рыбаки как раз на ночной промысел собирались, всех троих за борт, кроме сетей, сам я под рыбака переоделся, и вот ушли в ночь. Ночка тёмная, пару раз мелькали какие-то суда на горизонте, по дыму видно, один раз британский бронепалубный крейсер 'пробежал' не так и далеко, но нас не заметил, а мне хорошо его видно было, даже ночью. Но главное, я смог добраться до континента. На второй день, в первый ветер сменился и погнал в Северное море, я потому паруса и не любил, от капризов природы зависишь, так и качались на волнах световые сутки, завалив мачту. Бета отлёживался, менял ему повязки, но видно, что молодой организм справляется, на поправку идёт. Главное, мы высадились, баркас я отправил под парусом скакать по воле волн, глядишь кто поймает этот 'Летучий Голландец', я же оставил Бету при вещах, тут скалы на берегу, есть место для укрытия, и в теле Альфы направился на поиски транспорта. Кстати, нас снесло, и высадились мы в Германии. Желательно купить транспорт, но можно и украсть. Возница не нужен, лишний свидетель, в таких случаях их не оставляют, поэтому лучше всё самому сделать. Я примерно прикинул куда нас снесло, и когда опознался на местности, понял, что не так и сильно ошибся. А ведь на глаз вычислял, штурманских инструментов-то нет, как и карты. Высадились мы в районе городка Гретзиль. Там я купил рессорную повозку, помягче старался сделать ложе для Беты, после чего мы покатили в сторону Берлина. По пути избавились от повозки, как добрались до ближайшей железной дороги, тут повезло, без пересадок и добрались до столицы Второго Рейха. Потом была снята комната у частников, и Бете был нанят опытный врач, умеющий держать язык за зубами. Я прокатился до Цюриха, нашёл два банка, и положил деньги под проценты. Один миллион долларов на Альфу, второй на Бету. Сто тысяч русских рублей положил в арендованный Альфой сейф. Золото есть золото, пусть хранится. Сами же нанял учителя германского языка и пока Бета не встал на ноги, это произошло в середине августа, уже отправляться пора, активно изучал этот язык, и нахождение в языковой среде сильно помогало мне с его освоением. Фактически за этот месяц я освоил то, что полгода учил у себя на родине.
   Вернулись мы с Бетом за пару дней до начала уроков, успокоив этим Анну Васильевну. Документы по практике в порядке, так что продолжили учёбу. Бета изображал из себя не отошедшего от тяжёлой болезни студента, двухстороннего воспаления лёгкий, которые еле принёс. Чуть не умер, оттого бледен был и слаб. Ну а я учился, да помогал Бете, тот иногда силы терял. Так время и шло. Полностью восстановился Бета только через полгода, начал постепенно нагрузки давать, восстанавливая тело. Поэтому, когда мы закончили учится, сдав экзамены и получив патенты международного образца шкиперов и штурманов, к слову, мы получили звания прапорщиков по Адмиралтейству. Нас внесли в реестр и сразу отправили в запас, выдав офицерские патенты. Они всем офицерам выдаются, даже таким как мы. Так вот, когда мы закончили учится, отметив это шумно в ресторане, потом в тихом семейном кругу, Бета к тому времени уже полностью восстановился. Отдыхали всего три дня, а дальше заранее купленные билеты и нас ждёт долгое и увлекательное путешествие на другой край России, на Дальний Восток. А конкретнее, в Порт-Артур. К поезду был присоединён и грузовой вагон, туда также загрузили три больших ящика, что числились за Альфой, я оплатил за доставку груза. А мы ехали в мягких вагонах второго класса. Из-за плотной учёбы высыпаться особо не получалось, так что я пользовался моментом, и близнецы отлично выспались в дороге. Правда, телам не хватало нагрузки, так что во время стоянок, когда пополняли бункеры углём и водой, занимались гимнастикой, боролись друг с другом, отрабатывая разные приёмы. Хоть так взбодрились. Многие из пассажиров, были и офицеры, присоединялись к нам. Хотя особо с ними я не сошёлся, а потому что вёл здоровый образ жизни, а не бухал как эти вояки. Для них кто пьёт, тот друг и брат. Не пьёт, даже внимания не обращают. Неполноценный, считай.
   К сожалению, прямого железнодорожного сообщения с Дальним Востоком не было, дорога доходила до Байкала, там пересадка на судно, мы отлично накупались в озере, и до другого берега. Там снова погрузка на поезд, и дальше дорога длилась. Купил билеты я до Порт-Артура, куда и добрались. Причём вполне благополучно. Среди пассажиров были местные, рассказывали, как поезда попадали под обстрелы местных бандитов хунхузов, но сейчас тихо. Охранная стража КВЖД серьёзно их тут проредила. Описывали, что многие купцы во Владивостоке платили им дань, кто-то даже тысячами рублей, иначе похищение и выкуп. А может и пытки, и убийство, чтобы другим неповадно было. Разбой и крышевание тут процветало. Однако нам повезло, проехали спокойно. Прибыли мы на станцию Порт-Артура не поздно, часа три дня было по местному времени, двадцать девятого июля тысяча девятьсот третьего года. Бета направился с вещами из личной поклажи искать место для постоя, организовать помывку, после такой дороги обязательно нужно, как и стирку всей одежды. Альфа же занялся тем, что проследил как разгружают ящики, и оплатил на год место на складе, куда всё и сгрузили. Два десятка китайцев были грузчиками, но и они с огромным трудом смогли вытащить ящики по доскам и погрузить на усиленные повозки. Ну да, каждый ящик почти полтонны весом, что есть, то есть. Кстати, в ящиках ружья-пулемёты 'Мадсена' под русский патрон. К каждому амуниция с чехлами под магазины и четыре тридцатизарядных магазина. Сложены те не в оружейных ящиках, как полагается, а фактически кучей, для прослойки солома между ними набита. А так те меньше места занимают, зато в ящиках по тридцать пулемётов. Это оружие я через третьих лиц заказал в Дании, ровно сто штук, и также разными путями оружие было доставлено в Ригу, там железной дорогой до Питера и до нашего отъезда на Дальний Восток, упокоились на складе, где хранились 'Берданки', которые я продолжал возить в Африку. Кстати, отправил туда же пять 'Мадсенов', с солидным запасом патронов. Арабы, мигом распробовав это оружие, запросили ещё. Так что был сделан заказ ещё на пятьсот единиц пулемётов, и также через третьих лиц были отправлены в Африку. Уже больше двухсот единиц отгружено было. Схема отлаженная, и остальные будут доставлены. Как мне удалось узнать, почти все пулемёты были выкуплена колонистами из Южной Африки. Да, бурами. Они же заказали в России целое судно патронов к ним. Ну и вроде вышли на оружейный завод в Дании, где изготавливают это оружие. Заказали себе уже под привычный патрон ещё таких пулемётов. Точно не знаю, что дальше было, но то же грузовое судно с грузом патронов уже ушло в Африку, из Одессы шло, по остальному пока неизвестно. А что по остальным пяти пулемётам, то они в баулах личных вещей, я старался сделать их непохожими на оружейные кофры, так они и находятся в наших вещах. Там же на пять пулемётов всего тысяча патронов. Маловато, но хоть это. Весят они солидно. Вон, Бете пришлось телегу нанимать, чтобы все наши вещи отвезти на место постоя.
   Пока Альфа занимался ящиками с пулемётами, Бета нашёл жильё. Ещё в поезде мы узнали, что с жильём в городе настоящая беда. Даже офицеры, снимая, жили вдвоём-втроём в одной комнате. А уж семейным совсем плохо, так что на этот случай я успел подготовится, банально обдумав эту проблему с разных сторон. Поэтому убедившись, что нормального жилья нет, а в общежитии я жить не хочу, то сразу приступил к пункту 'Б', пункт 'А' - это жильё в городе. Он стал искать суда в продаже. А что, всё равно покупать? Так чего тянуть? К сожалению, тех судов, чтобы удовлетворили меня по всем параметрам, в Порт-Артуре банально не продавалось. Был крупный двухмачтовый бриг, водоизмещением в тысячу двести тонн. Без паровой машины, что сейчас большая редкость, да и бриг разменял три десятка лет, старик уже. Потом два парусно-паровых судна. Одно из них, рыболовная шхуна, самая молодая среди продаваемых судов, восемь лет. Нормального судна, можно небольшого тоннажа, но с паровой машиной, в продаже просто не было. Может что во Владике будет? На знаю, но я лично собираюсь побывать и в Японии, и в Китае, глянуть там, поискав что подходящее. В общем, Бета купил банальную джонку. Небольшую, но в виде яхты, с роскошными каютами, небольшим камбузом и столовой. Для жилья, лучше нет. Ну и лодочку, чтобы до якорной стоянки судна добираться. То всего тонн сто водоизмещения. Большой баркас по сути, но для двоих очень даже неплохо. И ни зависим ни от кого.
   Оформления как такового тут не было, оформлять в администрации порта не требовалось, тут таких джонок тысячи. Ну или сотни. Просто получили расписку, что судно теперь принадлежит Бете, там подпись двух свидетелей, хозяева других джонок. Бета перед деньги, двести десять рублей, получив расписку с указанной суммой, и всё, бывший хозяин отбыл, а Бета устраивался на борту. К моменту, когда я на пролётке подкатил к берегу, Бета плыл ко мне на лодке, работая вёслами. Он уже успел найти китайских прачек, передал всё в стирку, и на палубе, на судне было корыто, готовил всё к помывке. Ею мы и занялись, прямо на палубе. Не особо смущаясь. Потом отдыхали на корме, расстелив матрасы, греясь под лучами жаркого солнца, изучая стоявшие на рейде боевые корабли. Кстати, и 'Варяг' был тут же. Бета сготовил ужин, мы закупили припасы на берегу. Точнее сделали заказ китайскому лодочнику и тот всё доставил. Даже готовые китайские пельмени были, отвари и употреби. Вкусные, мне понравились. На утро лапша будет. Так вот, Бета на охране, пока доставал пулемёты, чистил после долгой дороги, другое оружие проверял и чистил, это две британских винтовки 'Ли-Энфилд', с запасом патронов 'Дум-Дум, всего по пятьдесят на ствол, четыре пистолета-карабина 'Маузер', два 'Браунинга', официально купленные в оружейном магазине Питера, и два 'Нагана'. К оружию кобуры, ремни, даже наплечные, запас патронов, тоже солидный. Ещё был ящик динамита, но убрали его глубоко в крохотный трюм, чтобы глаза не мозолил. Так вот, Бета делами занялся, а Альфа прогулялся на берег, Бета его на берег и доставил. Для начала я хочу узнать, как тут с женщинами. После долгой дороги, оба близнеца уже в охотничью стойку становятся. Мне салон мадам Коко посоветовали, ещё в поезде, местные сторожилы знали, что советовать, дорого, зато без проблем, ну и насчёт местного пароходства КВЖД разузнать стоит.
   Пока планы такие, Альфа покупает судно на паровом ходу, большое не нужно, хватит больше тысячи тонн водоизмещения, по сути местный каботажник, изучать местные воды, самое то. А вот Бету стоит пристроить в местное пароходство, с кадрами тут постоянные проблемы, так что думаю быстро на какое судно тот устроится. Это для расширения зоны охвата будущих военных действий. Мне местные воды нужно изучать тщательно. Да со мной есть навигационные карты, что я скопировал у первого учителя-штурмана, но изучать своими глазами тоже дорогого стоит. Именно в салоне мадам Коко я и решил свои проблемы. Уже когда стемнело, и я довольный и высосанный до самого дна спустился в мягкие комнаты, то в курительной комнате познакомился со шкипером парохода КВЖД, он был на постоянных рейсах в Японию. Заходил и в Сасебо. Тот и пояснил, когда я, приметив его форму, подошёл, знакомясь, что покупать судно лучше у японцев, в последнее время они строят их очень высокой выделки. Не как раньше. Особенно небольшого тоннажа. И комфорт на борту теперь на уровне. Сам тот ходил на пароходе именно японской постройки в две с половиной тысячи тонн водоизмещения. Сейчас судно стоит у причала, на разгрузке. Причём, что за груз тот и не скрывал. В Японию он зерно возит, обратно тоже, но уже рис. Что-то флот выкупает для себя, но часть уходит вагонами в центральную Россию. Оттуда же и пшеница прибывает. Я поинтересовался почему в Китае не покупают? На что получил пояснение, что там два других судна работают. Тут небольшие морские грузоперевозки, нескольких судов хватало, чтобы обеспечить работу железной дороге, и закупок флоту, что тут в Порт-Артуре дислоцировался. Местное население кормилось за счёт поставок самими китайцами. Они для этого джонки использовали.
   Ну и главное, чему порадовался как я, внутренне, и искреннее сам капитан грузового судна. Проблемы с моряками тут действительно были. У того на борту всего два судоводителя, он сам и старший помощник, и всего один штурман. Большая часть моряков русские, но было и несколько корейцев, что научились балакать на русском. Так что заиметь ещё одного судоводителя тот очень даже не прочь. Вон, начальство бомбардировал письмами, на что ему отвечали, что мало выпускников мореходки из Владивостока сюда едет, из центральной России так вообще никого. Поэтому я был доволен, пристроил Бету вторым помощником капитана на судно, завтра оформим договор на год, и тот приступит к работе. Причём судно через два дня уходит в Японию, и я с ними в качестве пассажира. Буду искать себе судно. Пусть оно у меня недолго пробудет, с началом войны я скорее всего буду призван, но судно я куда пристрою. Там видно будет. А вот нехватка специалистов-моряков меня напрягла. Нет, обычных моряков нанять можно, тут когда срок службы у военных моряков заканчивается, они в охотку нанимаются на гражданские суда, там и сытнее и денежнее, заработать можно на дорогу обратно домой, на подарки родным. А вот по навигаторам и помощникам капитана, может быть фигово. Я даже задумался, не отдавать Бету, однако плюсы работы на разных судах всё же перевесили. Ничего, и один справлюсь. И за капитана буду, и за штурмана. Всё в опыт. Также этот шкипер посоветовал, где можно найти этих бывших военных моряков, что ещё не отбыли домой.
   Я же вернулся на борт джонки, Бета, что подогнал лодку к берегу, поспешил к салону мадам Коко, а я на вёслах, довольный что мартовский кот, завтра повторю, девочки у мадам очень даже неплохи, направил лодку к джонке.
   
   Утром близнецы посетили штаб флота, а встали на учёт, как прапорщики запаса. Точнее это был штаб эскадры, что тут дислоцировалась. Дальше Бета посетил здание, где располагались службы пароходства КВЖД, его зарегистрировали как сотрудника, срокам на год, и направили на борт судна 'Магнолия', где капитаном был знакомый шкипер. Кстати, там через Бету я и узнал, что особо нет острого дефицита в штурманах или шкиперах, мореходка в Владивостоке вполне справляется с потребностями разных пароходств, что тут работают, просто у капитана 'Магнолии', излишне высокие требования к работникам. Ужиться вон только со старпомом смог, а штурман его родной брат. Младший. Не просто Бете будет. Ему, как выпускнику столичного учебного заведения никак нельзя упасть лицом в грязь. Ничего, опыт у нас есть, не то что у других. Да, в большинстве студенты мореходных классов... не учились, а отбывали повинность, так казалось, если со стороны посмотреть, им нужны только дипломы. Не зря их в газетах хаяли, называя не студентами, а сбродом молодых людей. Учились реально всего человек шесть на нашем курсе. Все шестеро и получили наивысшие оценки, преподаватели же тоже видят кто реально учится, а кому это не интересно. Да что это, семеро не сдали экзамены, на пересдачу пошли. Всего трое сдали экзамены по двум специальностям, основного и дополнительного, шкипера и штурмана второго разряда. Близнецы и ещё один паренёк из потомственных моряков, остальные были низшего, четвёртого разряда.
   
   Бета, забрав вещи, с помощью наёмного лодочника, из корейцев, перебрался на борт судна, оно уже отошло от пирса, закончив загрузку зерном, и встало на якорь. Чуть позже и Альфа присоединился к нему. Сам Бета заказал себе пошив флотского костюма уставленного образца со знаками различия судоводителя. Портного ему капитан 'Магнолии' посоветовал. Должны сегодня успеть пошить. Я себе кстати тоже заказал. Чуть позже я и в пассажирской каюте заселился в теле Альфы. Все вещи с джонки я перевёз с собой, в каюте места нет, поэтому выделили в кладовке. А джонку продавать я не хотел, тут один поручик-артиллерист из береговой охраны мучился с поиском жилья, тучный такой, мы с ним на одном поезде прибыли, с двумя слугами был, хотя их наличие и порицается, ему и хотел сдать в аренду, чему тот очень порадовался. Роскошью, каюты его удовлетворили. Настолько, что тот триста рублей золотом предложил. Подумав, согласился. А деньги положил на недавно открытый счёт. Тут в городе было представительство Русско-Восточного банка. Ну а небольшое неудобство, что жить на воде приходилось, поручика не смутило. Бете устроили экзамен на борту по поводу профпригодности, а Альфа отправился на берег набирать команду для своего судна. Места для них на борту было. Хватит двадцати, дальше наберу по надобности, главное несколько кондукторов найти, в рубку пару и в машинное отделение.
   
   ***
   
   Я с задумчивым видом покинул машинное отделение грузопассажирского судна, выставленного на продажу верфью в Иокогаме. Сейчас я находился в порту Токио. Сюда пришлось добираться на другом судне. 'Магдалена', с Бетой на борту, высадив меня с командой в Хиросиме, после принятия груза на борт, отбыла обратно. А капитан мне врал, рис можно купить и в других местах. Среди груза были какие-то ящики и сталь разных марок в чушках, что тут продавали. Просто класс, сами же продаём бронесталь для постройки японцами боевых кораблей. А так команду я набрал, и уже через двенадцать дней с момента как прибыл в Порт-Артур, оказался в Токио. Тут неплохой рынок продажи разных судов на паровом ходу. Однако ничего мне не подходило. Нет, есть одно новенькое судно без пробега, заказчик не смог выкупить судно, проще говоря, бежал из Японии, и верфь выставила его на продажу как арестованное имущество. Тут всё отлично, судно грузопассажирское, двенадцать пассажирских кают, из которых две улучшенной планировки, одноместных, каюта капитана, три каюты для помощников и штурмана, матросский кубрик, камбуз приличный, столовая. Само судно даёт ход в восемнадцать с половиной узлов на пределе, а это очень прилично, или пятнадцать, не нагружая машины особо. Имеется радиорубка с радиостанцией 'Телефунгер', надстройки рубки управления находятся ближе к корме. Всё хорошо, только одна беда. Или две, тут как посмотреть. Судно слишком большое, две тысячи триста зарегистрированных тонн водоизмещения. Многовато для меня. С другой стороны, отличное судно, свой судовой кран, три трюма, два перед надстройками, третий за надстройками, между ними и кормой. Вторая причина почему я колебался, была цена. Что-то больно загнули её на верфи. Вон, флотские интенданты поглядывают на судно, похоже уже началось, но пока не приобретали.
   Со мной было двадцать пять человек. Для небольшого судна полная команда, для этого едва две трети. Зато все командные должности закрыл. Есть старший механик, два помощника у него на вахты, семь кочегаров, двое бывших кондукторов на мостик, в качестве вахтенных, четверо рулевых, боцман и восемь палубных матросов. Радиста не было, я как-то не рассчитывал, что судно будет радиофицировано. А так нужно брать. Оплата в иенах, но если перевести на рубли, то просят за судно двадцать пять тысяч. Такое судно больше двадцати трёх не стоит, но японцы стоят на своём. Хм, я уже как-то брал судно с переплатой, и не пожалел, быстро отбил средства. 'Бегущая по волнам' и сейчас работала на рейсах по доставке овощей, они хорошо расходятся, особенно зимой, и фруктов. Кстати, как была решена проблема с доставкой грузов в Питер. А просто компании по морским перевозкам Анны Васильевны, дозволили арендовать, время от времени, флотский ледокол, и тот прокладывал путь до столицы. Дальше разгрузка прямо в сани со специальным коробом, чтобы груз не поморозить, сани на льду у борта стояли, и развозятся по клиентам. Всё давно отработано и работает. А на борту этого японца, что стоял на якоре порта Токио, я был не один, с двумя кондукторами и боцманом, мы вчетвером всё изучали, остальные на берегу ждали, и выслушав вердикт подчинённых, я молча кинул. Судно однозначно берём, плохих слов я о нём не услышал. Да новое всё. Дальше оплата покупки, с получением документов на судно, регистрировать в Порт-Артуре буду, моряки мои уже устраивались в матросском кубрике, старпом и второй помощник, а также механики, в каютах для команды, поддали парку в котлы, тут два котла, но бункера пусты, как и кладовые. Так что начались закупки. В основном рис в кладовку и рыба в холодильник при камбузе. О да, тут и холодильник был, десятикубовый. Потом оснащение для матросского кубрика, постельное там и остальное, в каюты все, все вещи я в свою каюту отнёс, разместил по шкафам. Потом встали на бункеровку к причалу у угольных куч, тут больше японцы работали, загружая бункера, я доплатил. После этого покинув порт, вышли из залива и направились к Порт-Артуру. Пустые, ни груза и пассажиров. А брать их я не имел права, не было у меня разрешения на это. В пути пробовали судно в разных режимах, даже успели попасть под шквал, который судно, я решил назвать его 'Хитрый лис', выдержало с честью.
   Судно в порядке, я сам иногда мониторил эфир, вход в радиорубку был только у меня, разобравшись как использовать станцию, однако шли лишь обычные многочисленные морзянки на разных волнах. Всё с судном и командой хорошо, недобор доберу в Порт-Артуре, но на борту не было кока. Не нашёл я его среди моряков, даже помощников кока не было. Пришлось нанять семейную пару в Токио, они и готовили. Только до Артура нанял, я им особо не доверял, тем более при скорой войне. Бета сейчас в Артуре, стоит на якоре, неделю дали команде отдохнуть, вот тот как самый молодой и остался на борту за старшего. А вообще, прописка прошла, и того признали за своего, шкипер поворчал, говоря, что похоже в столице научились готовить молодых специалистов. Это он так выразил своё удивление подобному факту, и уважение Бете как моряку. Учили его все трое, старпом, сам шкипер и штурман, хорошо, давая знания и делясь своим опытом. Именно он и нужен нам обоим. Тем более я по сути учусь на собственных ошибках, что мне не нравилось, поэтому получаемый опыт Беты, давал мне преимущества не совершить этих ошибок. Тут на Востоке свои традиции и свои правила. А так подходили мы на восьми узлах ко входу в гавань Артура поздно ночью. Тут ещё облака небо закрыли, невидно ничего, дозорный миноносец, мимо которого мы проходили с погашенными огнями, осветив того вдруг прожектором, задёргался. Вслед нам долго несся мат вахтенных, которых мы здорово напугали. Я лишь советовал им в рупор сменить кальсоны, злодейски хохоча. Дальше включив положенные огни, светя тремя прожекторами, вошли в бухту и направились к стоянке 'Магдалены', где и встали не так и далеко от судна Беты. Тот поприветствовал нас, отбив с помощью прожектора военным сигнальным кодом приветствие. А что, один из матросов был сигнальщиком с крейсера 'Диана', он меня начал учить световым сигналом ещё до того, как 'Магдалена' направилась в Японию. Ему за такую учёбу доплата шла. Так что туда-обратно, заняло больше двух недель, поэтому неплохо освоил эту науку, теперь практиковался, используя обоих близнецов.
   
   За испуг команды миноносцев мне ничего не было. Я думал штраф впаяют, но не стали поднимать волну. А я ведь ещё нарушил правила движения судов в бухтах. Вместо максимальных пяти узлов ночью шёл на семи. Сам за штурвал встал, рулевой-то не видел ничего.
   Утром, после завтрака, я просмотрел список, поданный старпомом на увольнение для части команды, точнее на время для отдыха, и подписал, разрешив начать выпускать в город. Шлюпку судовую уже спустили, их три на борту, и забортный трап тоже. Старпомом за время пути я выбрал бывшего кондуктора Кондратьева. Петра Валентиновича. Сорокалетний моряк решил, что хватит ему военной службы, и собрался домой. Да вот проблема, карманы пусты, моряки в кабаках их быстро спускают, потому и решил подзаработать, и подписал со мной контракт на год. У всей моей команды та же история, при этом я брал трезвенников, тех кто мало закладывал за воротник. Что ж, часть команды направилась на берег, японцы всё ещё на судне, пока замены нет, оставлю их, сам же собравшись, документы прихватил, вахтенный матрос на шлюпке уже вернулся, он меня и доставил на берег. Так что я прямиком в администрацию порта направился, регистрировать судно. Там морщились, но придраться не к чему, оформляли. Бюрократия есть бюрократия, три дня заняло, но название судна появилось на бортах и на флагштоке стал колыхаться на ветру флаг торгового флота Российской Империи. Так как я имел все нужные патенты, мне выдали разрешение на перевозку грузов, и доставку пассажиров международного образца. А пока шла регистрация, старпом смог найти ещё людей в команду. Шестерых моряков с разных боевых кораблей, артиллеристы, они в палубную команду, троих в кочегары, удачно попался радист с броненосца 'Севастополь', тот изучал радиостанцию, она ему незнакома была. На русских кораблях стояли другие станции. Однако кондуктор Зайцев был опытным специалистом и вскоре вполне освоился с этим оборудованием. Кстати, судно у меня было зарегистрировано, как и станция, и моё судно внесли в реестр судов, подлежавших мобилизации в случае войны. Я на это лишь пожал плечами. Нужно так нужно, я не против. Тем более я же капитаном и остаюсь, надев военную форму.
   Старпом молодец, хорошо постарался, однако, кока не нашёл. Ну не было их. Тут прошлось взять всё в свои руки. Я после недолгих поисков нашёл семью корейцев, муж с женой, и тремя детишками, восьми, десяти и двенадцати лет, две младшие девочки и старший паренёк. Женщина несколько лет в семье купца работала поварихой и отлично знала русские блюда. Да и местные тоже. Причина, почему та потеряла работу, купца убили хунхузы, семья купца уехала. Вся семья неплохо говорила на русском, так что я её взял на должность кока. Обе дочки в качестве помощников повара, детей те категорически не хотели оставлять, а мужскую часть семьи, мужа поставил старшим стюардом, а сына их просто стюардом. Он и в моей каюте прибирался. Те быстро освоились на судне, за сутки, и пусть некоторые матросы ворчали, что бабы на борту это не к добру, но качество блюд оценили сразу. Кок наш для начала сделала крупные закупки припасов, а потом показала класс. А японцы отбыли из порта на судне Беты, я им выбил скидку за доставку, да и заплатил за работу щедро. Что я ещё скажу? Когда регистрация полностью прошла и все полученные документы теперь хранились в сейфе у меня в каюте, я подписал с пароходством КВЖД услуги фрахта. Если что нужно, те привлекать меня будут. Сами на меня вышли, их представитель на борт прибыл на китайской лодочке.
   А так за шесть дней, что судно стояло в порту, мы и пополнили углём бункера, да и всем матросам была пошита матросская форма гражданского флота РИ. После этого через администрацию порта была дана информация, что мой 'Лис' идёт в Шанхай. Через два порта. Вэйхайвэй и Циндао. Ну и подвёл судно к пристани, аккуратно, всё же первый личный опыт, и встал под загрузку. Несколько матросов ранее, до военной службы, ходили на торговых судах, опыт есть, что делать знали. Да и я тоже не промах, и опытом Беты пользовался. Всё нормально, мягко прижались к пристани. А так одному купцу с грузом в Шанхай нужно, груз только один трюм займёт, поэтому подумав, я решил полнить другие два трюма довольно востребованным товаром, приобретя его на свои средства. И пассажиры были, до Шанхая так ещё и два сотрудника консульства. Всего две каюты свободны из десяти оказались. Да и те срочно забронировали, когда закончилась погрузка и 'Лис' был поставлен на якорь. Кстати, хорошо так сел, и управление заметно стало туже. Настолько гружёных судов мне не доводилось водить, а вот Бете вполне, использовал его опыт. Пришлось задержать выход, пассажиры двух последних кают опаздывали, но вот наконец прибыли и они, с чемоданами, англичанами оказались, их сопроводили в каюты, и я, дав длинный гудок, направился к выходу, проходя мимо боевых кораблей. Многие из пассажиров гуляли по палубе рассматривая красавцы-корабли. Что ж, приступаем к работе.
   
   Ночь на 27 января 1904 года, внешний рейд Порт-Артура. Борт судна 'Хитрый лис'.
   
   Я стоял на палубе судна, на борту по моему приказу час назад подняли усиленную вахту. Стояночные огни пока горят, но в любой момент, по моему приказу, их погасят. Я ожидал нападения. Знаете, именно поэтому я тут ни в чего не вмешивался, а не то давно бы ликвидировал и генералов Стесселя и Фока, и адмирала Старка, да и наместника Дальнего Востока тоже. Тот немало сделал, чтобы началась эта война. Ну а насчёт последнего ещё подумаю, но трое других в списке на ликвидацию. Просто пока не трогал их. Но с началом войны этот запрет спадёт, оба генерала сделали всё, чтобы оборона Порт-Артура пала, капитулировав, Старк это вообще что-то с чем-то. Трусливая амёба. То есть, после зачистки этих троих, я надеюсь ситуация выправится.
   За эти полгода я стал капитаном судна, уже всё, освоился, опыт наработал, знаю множество мелких деталей, без которых хорошим капитаном не стать, тут большое спасибо Бете и его шкиперу, что так здорово учил и показывал. Тут много своих нюансов. Команда у меня сложилась, костяк неплох. Четверо правда уволились, домой отправились, заработав нужные им деньги, но большинство осталось. Принял ещё пару кондукторов и вахтенных начальников, теперь полный штат. Я обычно ночами на вахте. Ну и когда в порт входим, в остальном кондукторы справляются. На борту штурман я один, по проложенному маршруту вести те могут, научил, так что давал курс и те вели судно куда нужно, пока я отдыхал. Чрезвычайных обстоятельств для вызова меня в рубку было мало. Сработались уже, проблем нет. Полгода я изучил местные воды, готовился. Бывал в английских и германских морских базах, изучив подходы. Естественно и в японских тоже. В Японии на побережье пару схронов сделал в разных местах, оружие, медикаменты, деньги и одежда. В Корее три схрона, около Циндао один и рядом с Порт-Артуром два. Плюс в самом городе несколько мелких схронов. В одном лежит японская магазинная винтовка, украденная Бетой в Японии, у часового, его вырубить пришлось, к ней всего пятнадцать патронов. Вполне хватит для ликвидации этой тройки. Что ещё я могу добавить? Привычка тёмными ночами подкрадываться к дозорным, не была мной прекращена, не смотря на то что мне обещали самоходную мину пустить в борт. Слово 'торпеда', тут пока неизвестно. Однако, я всё рано пугал. Командиры сторожевых судов и миноносцев так начесали сигнальщиков, что те во все глаза смотрели в море. Видимо стимул я дал, таким испугом натренировал на неожиданности. А этой ночью те всё равно не расслаблялись, уже по привычке, хотя знали, что много раз проклинаемый ими 'Лис' стоял в бухте, уже два дня как. Это да, прибыл из Шанхая с грузом риса. А до этого был порох. Военный подряд. За эти полгода я трижды их грузы возил.
   Однако сейчас не об этом. Вахтенные видели и слышали, как на горизонте у выхода загрохотало, заработали и заметались прожектора, замелькали тени, выстрелов стало куда больше. С сильным запозданием стали работать стволы больших кораблей. Было несколько крупных взрывов, прожектора подсветили некоторые, одно вроде сильно осело на корму, там 'Ретвизан' стоял. Значит ему досталось. В памяти моей истории, во время этого ночного нападения японцы использовали восемь миноносцев, атакуя наши корабли на внешнем рейде. Сам я стоял у берега, рассмотреть сложно.
   - Погасить стояночные огни, - приказал я старшему вахты.
   У меня тут как на службе, с приказами. Стояночные огни были погашены и вахтенные всматривались в сторону ночного боя. Встали и остальные, включая и семью корейцев, разбудил их грохот. Для меня же сам бой проходил как на открытой ладони. Я ещё и на крышу ходовой рубки поднялся и рассматривал всё в морской бинокль. Получил его в качестве выигрыша в кулачном бою. Да меня офицеры со сторожевых миноносцев побить хотели, за испуг, многократный, но биты были сами. Бинокль был ставкой с их стороны. Сейчас ничего, практически друзья, в кабаке вместе сидим или у мадам Коко веселимся. Так вот, в моей истории, торпеды получили броненосец 'Ретвизан' в носовую часть, и крейсер 'Паллада' в центр корпуса. Однако был также торпедирован броненосец 'Цесаревич', самый сильный боевой корабль в эскадре. Ещё стоит отметить полную неразбериху, которую только усиливал вице-адмирал Старк, как и то, что именно в этот день сторожевое судно не было отправлено на охрану входа на рейд. Также Старк запретил устанавливать вокруг броненосцев противоминные сети, и ночью шла загрузка угля на крейсер 'Паллада', что был ярко освещён, и это здорово помогало японцам. Старка просили отменить погрузку до утра, но тот приказал продолжать. Странно, вы не находите? Это было в моей истории. Потери с обоих сторон были только в людях. Теперь что тут я видел.
   Мало изменений. 'Паллада' грузилась огнём, противоминных сетей нет, у входа 'дремали' два миноносца в дозоре, но по инструкциям мирного времени. Сторожевое судно в дозор направлено не было. Странно, все дни торчали там сторожевые суда на вахте, а тут раз, и отменили. Именно в этот день? Это уже не звоночек. Это набат. Теперь по нападению, по русским рапортам, японцы использовали восемь миноносцев в разное время. А вот по японским бумагам, в атаке участвовало десять миноносцев, просто в темноте те потерялись и многие выходили в атаку с заметным опозданием. Да и бессмыслены они уже были, их встречали. Вполне верю. Я рассмотрел семь миноносцев, что шли в атаку, ещё два сильно отстали, и по одиночке на полном ходу шли к внешнему рейду. Дозор на миноносцах не спал, и атаку не прошляпили, тут спасибо мне. Так что открыли бешенную стрельбу сразу, как осветили японцев и опознали кто это. Причём стреляли на удивление точно, видимо от неожиданности случайно попали. Один миноносец потерял управление и пошёл в циркуляцию, там его и добили, у другого прямое попадание в мостик и тот так и пёр вперёд, пока его не расстреляли с 'Ретвизана'. Остальные миноносцы прорвались. Был торпедирован 'Цесаревич', две мины в борт, тот уже через пятнадцать минут лёг на борт и перевернулся, только киль торчит, 'Палладе' досталось одна мина, ну и ещё броненосцу 'Пересвет' случайная мина досталась. Это он в стороне на корму осел, не 'Ретвизан', ошиблись мои вахтенные, строя предположения. Я ещё удивился, вроде в стороне находится. И не смотря на то что и при отходе японцы потеряли ещё один миноносец, всё равно победа считай за ними, разменяли три своих, на один мощнейший корабль нашей эскадры.
   - Командир, - услышал я голос старпома снизу, где толпилась часть команды. - Что случилось? Война?
   - Да, японцев напали без объявления войны, девять миноносцев атаку произвели. Потерли три своих, и ушли. Наши потери, повреждён и перевернулся 'Цесаревич', повезло, часть команды снять успели, повреждены самоходными минами 'Пересвет' и 'Паллада'. А вот, в море в погоню выходят 'Новик' и 'Аскольд', но поздно, японцы ушли. Да, с 'Севастополя' семафорят, те понять ничего не могут, запрашивают. Передайте, что я сообщил.
   Старпом начал командовать, и наш сигнальщик стал отбивать световым кодом ответ. На 'Севастополе' замолчал прожектор, читали наше сообщение. Потом поблагодарили за информацию. Я же продолжал некоторое время наблюдать за морем, после чего велев команде отдыхать, направился к себе. На сегодня всё. А вот то что война скоро точно будет, я ещё три дня назад узнал. Три дня назад судно Беты вошло в японский порт, где и было арестовано, команда снята и заперта в амбаре. Похоже чуть позже её переведут в специальный лагерь для военнопленных. Охранял их по ночам японский солдат, шансы бежать были немалые, но до начала войны смысла не было дёргаться. А теперь есть. Насколько я знаю, последние два дня японцы везде ловили русские гражданские суда, беря их в качестве призов и уводя в свои порты.
   
   Утром позавтракав, успокоив команду, взволнованную такими делами, забрал документы, кстати, в сейфе и документы Беты были, специально забрал, чтобы их японцы не прихватили. Высчитать, что 'Магдалена' на момент начала войны будет в японских водах или в порту, было не сложно, так что, чтобы не восстанавливать их, держал тут, на судне Альфы.
   Первым делом направился к армейским интендантам, у меня полное судно риса, купил в Китае, как раз оттуда последний рейс был, и хотел продать. Сейчас цены вверх поползут. Армейцы не заинтересовались, склады у них не пусты, да и не поняли те что происходит, что всё, морская блокада стоит и всё теперь будут железной дорогой доставлять, а та такую нагрузку вряд ли потянет. Направился к флотским, так те отмахнулись, не до меня. Тут повезло с купцом, что держал нос по ветру. Селиванов его фамилия, он весь груз и выкупил за четыре тысячи рублей. На пятьсот рублей дороже чем ранее стоил. Сам я взял этот груз едва ли за тысячу триста рублей. Так что деньги тот передал, я их в банк занёс, и направил судно к месту разгрузки. Там причал бы забронирован для моего 'Лиса'. Разгрузка началась, старпом проследит, а я ушёл в город, сообщив ему, что военнообязанный, должен посетить кадровый отдел штаба эскадры. На сам деле я ушёл в кварталы китайцев и корейцев, там арендован дом был, внутри всё что нужно. Переоделся под китайца, благо ростом был невысок и вполне походил, лицо испачкал, замотал в ветошь винтовку, с одной стороны мотыга торчала, маскируя оружие, и направился на дело. Позицию я давно присмотрел, так что поднялся на чердак гимназии, и приготовил винтовку, ласково погладив ложе 'японочки'.
   - Не подведи меня, моя хорошая.
   Вход в штаб был виден как на ладони, я приметил как приехал на пролётке генерал Фок, Стессель был ранее, но пока никто не выходил, видимо строили планы что наверх докладывать, как их тут поимели. Винтовка приготовлена, пристреляна, я терпеливо ожидал. Судно до вечера на разгрузке будет, трюмы полны сыпучем грузом, а не в мешках, так что время было. Я даже глазам своим не поверил, что мне так повезёт, Бета сидя в амбаре тоже порадовался, зло оскалившись, почему-то оба близнеца выдали такие улыбки. Только уже Альфа вскидывал к плечу винтовку, положив ствол на нижний край слухового окна. Выстрел. Самодельная пуля 'дум-дум', сам делал, вошла в грудь адмирала Старка, отбросив того к стене, из спины фонтан крови и мелких костей вылетел, запачкав белую стену здания. Серьёзное оружие. Надо же, из холодного ствола, и такое попадание. Я же спешно выбивал гильзу и подавал второй патрон. Второй выстрел. Стессель, что первым среагировал, прыгнул в сторону, видимо животная жажда жизни сработала в нём. Фок опытный генерал, тоже хотел уйти прыжком в укрытие, да не успел, Стессель его толкнул, и тот замер на миг, восстанавливая равновесие, так что вторая пуля ушла ему. Тут попадание в плечо, оторванная рука отлетела в сторону. Это что за патроны такие? Сама винтовка обычная 'Арисака', 'Тип-30', а вот с патронами что-то не так. Или наоборот, очень даже так. А Стессель ушёл, в мёртвой зоне остался лежать, пока охрана штаба палила во все стороны, и бегали, пригибаясь, офицеры. Оставаться мне нельзя, так что сделав вид что следующий патрон перекосило в винтовке, я бросил ту и поспешил вниз. Скользнув по канату с другой стороны и вскоре затерялся в улочках двигаясь спокойно, как будто ничего не случилось, с мотыгой на плече. Пронеслось два патруля, один из матросов пешком, и один конный из казаков, но на меня те не обратили внимания. Тут таких китайцев сотни. Добравшись до дома, я убрал с головы парик с длинной косой, такие любили носить местные китайцы, быстро омылся влажным полотенцем, поливая на него водой из бутыли, отмыл руки, шею и лицо, чтобы следов пороха не осталось, и запаха. Обрызгался одеколоном, надел свою форму шкипера торгового флота РИ, и прихватив портфель с документами, направился к штабу флота. А там шум, неразбериха, оцепление из солдат не пропускает никого.
   - Солдат, в чём дело? - строго спросил я у молоденького солдата, что стоял в оцепление.
   - Не могу знать, ваше благородие.
   Вообще на благородие я пока не тяну, форму ещё не надел, но молодому солдату это простительно. К тому же, заметив заминку с этой стороны, к нам спешил подпоручик, примерно моих лет на вид.
   - В чём дело? - спросил тот.
   - Доброго утра, ваше благородие.
   - Не такое оно и доброе. Слышали выстрелы?
   - Да, в городе поговаривают, это высадка японского десанта.
   - Да какая высадка? - скривился тот. - Японцы стреляли в командующего горизонтом, командира нашей пехотной дивизии и командующего эскадрой.
   - Надеюсь эти косоглазие не попали?
   - Попали, - скривился тот ещё больше. - Адмирал убит, Фок тяжело ранен, но ещё жив, сейчас в госпитале, идёт операция. А командир гарнизона... поменял галифе и всё.
   В тоне подпоручика так и сквозило презрение к Стесселю. Видимо было за что. Тут тот вспомнил всё же о своих обязанностях и поинтересовался какого я вообще сюда пришёл?
   - Я военнообязанный, прапорщик по Адмиралтейству. В связи с началом войны должен быть призван на службу. Тем более у меня судно в собственности, также подлежит мобилизации. Из него выйдет отличный вспомогательный крейсер.
   - Ясно, - изучая мой офицерский патент, протянул тот, после чего посоветовал. - Приходите завтра. Сейчас с таким бардаком вы ничего не решите. Всё равно нет никого на местах.
   Тут тот заметил капитана второго ранга, тот подходил пешком с моей стороны, я не сразу его заметил, и обратился к нему:
   - Господин капитан второго ранга, разрешите?..
   - Да, в чём дело, подпоручик? - подойдя, хмуро бросил тот.
   - Вот, гражданин из ваших, флотских. Прапорщик по Адмиралтейству.
   - А, это значит ко мне, - пробормотал тот, изучая мой патент, и заметив в пачке документов второй, тут же цепкими пальцами выхватил его и изучил, уточнив. - Братья-близнецы?
   - Так точно, Ваше Высокоблагородие.
   - Хм, Баталов? Баталов? Это не тот Баталов, что дозорных пугал?
   - Так точно, я, ваше высокоблагородие.
   - Пропустите, - велел тот подпоручику, и офицер кивнул.
   Тот вернул мне патенты, я убрал всё в портфель, и мы направились к штабу. Зашли с чёрного входа, крыльцо отмывали от крови. Там действительно творилось чёрт знает что, однако у себя в отделе неизвестный капитан второго ранга быстро навёл порядок. Оказалось, он действительно командовал тем отделом, что мне и нужен. Вот это попадание. Я его не знал, меня регистрировал другой сотрудник. Тоже офицер. Проверив по спискам, убедились, что я числюсь, как и моё судно и начали процедуру мобилизации судна и вывода из запаса меня и брата. А насчёт него я поговорил с начальником отдела. Ольховский его фамилия.
   - Ваше Высокоблагородие. Прошу вас провести процедуру призыва моего брата Михаила. Поясню почему его нет. Он служит на судне 'Магдалена', пароходство КВЖД, и на момент начала войны они должны быть в Японии. Скорее всего судно и команда были арестованы. Зная брата, уверен, что он сбежит из плена, забрав если не всех, то часть команды точно. Угонит судно и проврётся сюда, в Порт-Артур. Так лучше будет для флота, если это сделает действующий прапорщик по Адмиралтейству, а не простой второй помощник с гражданского судна. А если им не гражданская лохань попадётся, а боевой корабль, вроде миноносца? Его угон точно будут для флота серьёзным подарком, после понесённых потерь недавно.
   Тот с интересом на меня посмотрел, и усмехаясь в густые усы, сказал:
   - Прапорщик, вы уже призваны, поэтому я могу вас так величать, не забудьте, как можно быстрее построить форму. Так вот, я не могу без вашего брата его призвать, он тут должен быть лично и подписать некоторые бумаги.
   - Это не проблема, сделаю вид, что это Михаил чуть позже к вам пришёл, а вы не распознали близнеца.
   - Афера?
   - Она родимая, - ухмыльнулся я.
   Покачав головой, Ольховский забрал документы, и ушёл к исполняющему обязанности командующего Тихоокеанским флотом. Им стал контр-адмирал Ухтомский, до этого тот был командующим эскадрой в Порт-Артуре. Нужно было поставить его в известность о ещё одной относительно боевой единицы, и поставить несколько подписей. Адмирала мы ждали порядка двух часов, пока тот не прибыл в штаб со свитой из офицеров, были там и пехотные, казачий старшина и настоящий жандарм в звании ротмистра. Ольховский ждать не стал, у него не я один, нужно направить подобие повесток для тех, кто находится в городе или на рейде, и призвать. Список тех, кто необходим флоту, составлялся. Только к часу дня, наконец адъютант сообщил, что скоро адмирал будет готов нас принять. Тому, к слову, приносили обед в кабинет. Я метнулся за Ольховским, того не было, сам на обеде, попросил передать, что адмирал вскоре может нас принять, а сам снова в приёмную. Ольховский только через полчаса подошёл, с толстой пачкой бумаг, а ещё через час его принял Ухтомский. Общались те минут сорок, после чего пригласили меня в кабинет адмирала. Ольховский подавал адмиралу какие-то приказы и тот их подписывал. Похоже насчёт призыва из запаса. Меня в такой же лист вписывали, скорее всего он среди этих приказов. Ухтомский сумрачно глянул на меня, и рыкнул:
   - Так, прапорщик, короче. Что с судном? Это технические возможности я знаю из карточки по мобилизации, но какое сейчас состояние?
   - С судном порядок, Ваше Превосходительство. Бункера полны углём, команда полна, бывшие военные моряки, вооружить и хоть сейчас крейсерствовать по морям, прерывать морские сообщения противника. На данный момент судно стоит у второго причала под разгрузкой. Разгружают рис.
   - Откуда рис?
   - Из Китая. Купил на личные средства, чтобы пустым обратно не идти. Выкупил купец второй гильдии Селиванов.
   - Почему не передали интендантам флота?
   - Предлагал и флотским, и армейским, одни отмахнулись, другим не нужно, купил Селиванов.
   - Отмахнулись значит? - зло пробормотал адмирал, после этого посмотрел на меня и сообщил. - Значит так, как судно будет разгружено, переведёте его к доку. Там вам поставят четыре орудия. Ваше судно входит в состав флота в качестве вспомогательного крейсера. Командование кораблём примет мичман Уфимцев.
   - Ваше Превосходительство?! - возмутился я. - Это моё судно, я его капитан.
   - Это что за препирательства?! - возмутился тот в ответ, и как гаркнет. - Смирно! Командовать боевыми кораблями могут только действующие офицеры, а не штафирки из запаса. Вам всё ясно?!
   - Так точно, - стоя по стойке смирно, ответил я.
   - Поэтому назначаю вас старпомом на крейсер, будете помогать мичману Уфимцеву. А сейчас свободны.
   - Есть, - козырнул я машинально, и отбив три шага, покинул кабинет.
   Вообще, Уфимцева я знал, дрался с ним, тот с дозорных миноносцев. По сроку уже в лейтенанты выйти должен, но корабля для него пока не было, а тут адмирал решил его на вспомогательный крейсер поставить, вполне неплохое решение для продвижения по службе, скоро и лейтенанта получит. Как раз соответствует капитанской должности для подобного типа боевых кораблей. Добравшись до судна, наполовину разгрузили, тут ведь в мешки ссыпать, поднимать наверх в сетках грузовой стрелой и в телеги на берегу. Не быстрая разгрузка. Сообщив старпому о том, что мы все призваны, кто командир теперь, я переоделся в гражданскую одежду и с документами Беты, на Михаила Баталова, снова побежал к штабу. Там Ольховский, косясь на меня, спокойно призвал Михаила, направив того на судно 'Хитрый лис' в качестве штурмана. Я такой запрос от имени старпома с крейсера 'Лис' сделал. Дальше забежал к портному, заказать пошив формы, доплатив за срочность, у того были готовые образцы, подогнать только по размеру, так что заказал по два комплекта, зимней и летней, и вернулся на судно. Как раз успел. Прибыл офицер, только пока не командир корабля, а очередной прапорщик по Адмиралтейству. Лет двадцати пяти, зовут Андреем Самсоновым, на должность второго помощника. Судно его тут случайно оказалось, и вот ограбили на часть команды. Сам я занялся делами, освободил командирскую каюту, переселившись в каюту старпома, вещи перенёс, стюарды привели каюты в порядок. Самсонова заселил в другую каюту, для помощников, тоже одноместная. Тот пока устраивался. Я понаблюдал за разгрузкой, после чего прошёл в каюту, начал составлять списки команды в качестве докладной записки Уфимцеву. Семью корейцев тот скорее всего спишет на берег, но и замену уже пусть сам ищет. Или меня напряжёт, я бы напряг, старпомы для того и нужны. Сам же Уфимцев и будет формировать команду, ставить по специальностям, я их указал в докладной записке. Хорошо среди палубных матросов у нас артиллеристов полно, но ещё примем, в численности команды нас явный недостаток имелся. Интересно, что за орудия нам дадут? Я уже позаботился, в четырёх местах палубы укреплены, на носу и корме и по бортам, встанут орудия, не повредят судно частыми выстрелами. Надеюсь это не хлопушки будут, в семьдесят с чем-то миллиметров.
   Уфимцев прибыл только через четыре часа, где-то в семь вечера, когда загрузка уже подходила к своему логическому концу. С ним был офицер, капитан первого ранга из штаба. Командир корабля был представлен команде и торжественно состоялась замена торгового флага на военно-морской. Командующего не было, видимо посчитал это незначительным событием. Ухтомский устраивался в каюте, а я закончил с разгрузкой. Передал ему все бумаги, кстати, у мичмана на руках были все подписанные бумаги на вспомогательный крейсер, всё, он в составе флота. Входит в состав небольшой группы дозорных кораблей. Если проще, мы будет охранять побережье и вход на рейд. Зайцев умотал получать коды, и пусть наша станция была другой модели, иметь связь с теми, что были на русских военных кораблях, могла. Адмирал не рисковал отправлять даже крейсера в море, боялся нападения. Японский флот весь день крутился на виду, огонь открывали только береговые батареи, но наши так и не вышли, пребывали в шоке по поводу гибели адмирала Старка и генерала Фока. Стессель заперся у себя в комендатуре, окружив здание ротой солдат из состава гарнизона. На виду теперь не появляется. Боится. Это его не особо красило и среди офицеров ходили о нём не самые лицеприятные слухи. После разгрузки, мы отошли от пирса и направились к докам. Туда уже вели 'Палладу', с креном на один борт. В док ставить хотят. Нас поставили в стороне, под краном, и вскоре появились инженеры. Осмотрев судно, одобрили укрепление палуб, это мне в Шанхае тамошние мастера сделали, и сказали, что к завтрашнему дню все четыре орудия установят. Мы оба, с командиром корабля, были разочарованы, семидесятипятимиллиметровые хлопушки. Против миноносцев они хороши, а против лёгких крейсеров, что и опасны для нас, это ничто. К сожалению, в наличии новейших ста двадцатимиллиметровых пушек не было, ставили что есть.
   - Командир, - я мотнул головой в сторону, и мы отошли от инженера. Уфимцев вопросительно посмотрел на меня. Уже темнеть начинало, но мы друг друга прекрасно видели. Я тем более.
   - На складах есть стосемимиллиметровые орудия. Это конечно не сто двадцать, но и не семьдесят пять.
   - Так они же устаревшие? Темп стрельбы невысок, и заряд слабый, - сказал мичман, но сам задумался. - Хотя?.. Можно на бортах поставить, а на носу и корме скорострелки.
   - Вариант, - подтвердил я. - Ещё бы минные аппараты добыть.
   Мичман пошёл с инженером договариваться, тот не был против, так что завтра артиллеристы пойдут орудия выбирать получше, чтобы нам какой мусор не выдали. А пока на борту объявили отдых, отбив склянки, только вахта дежурит. Кстати, личного оружия пока не выдали, 'Наган' пока только у командира. Да и форма военная у него одного. Добавлю, когда выстроили команду и представляли командиру, то я, дождавшись, когда пройдёт моя очередь и дойдёт до представления Беты, метнулся из своего места, на место Беты, и спокойно представился главным и единственным штурманом на борту. Лица у обоих офицеров краснели от едва сдерживаемого смеха, но дождались представления до конца, и распустили команду. Это потом уже мичман поинтересовался, где брат. Вот и пояснил, что в японском плену, и что это я по его документам из запаса его вывел. Ну и сообщил, что брат долго в плену не просидит и скоро будет тут. На трофее. Если не повезёт, то пригонит какую гражданскую лохань, а если повезёт, то и какой японский миноносец. И ведь лучше, в таком случае, чтобы тот в тот момент был русским офицером и служил на таком замечательном вспомогательном крейсере, как 'Хитрый лис'. При этом сразу предупредил, что командование об этой афере знает, Ольховский адмиралу наверняка доложил. Тот вздохнул и уточнил, справлюсь ли я с двумя должностями старпома и штурмана, и услышав подтверждение, полгода уже справляюсь, успокоился и больше об этом не вспоминал. Похоже, с командиром мне повезло.
   Ну а пока Альфа работает не покладая рук, всю команду в форму военных моряков одеть, оружие личное получить, пока идёт вооружение судна, сам форму себе забрал, личное оружие получил и удостоверение офицера, Бета к тому времени тоже не сидел. Уже не сидел. Арестовали их команду как-то сразу, когда в порт Хиросимы вошли. Поначалу, когда военные на борт поднялись, судно только-только на якорь встало, это не восприняли как что-то необычное. Сначала им сообщили, что судно задерживается по подозрению в перевозке контрабанды. Уже потом, когда в амбаре разместили, и сообщили, что они теперь военнопленные. На второй день завели команду другого судна. Тоже русского. Насчёт побега разговоры были, но так, без особого энтузиазма, японцы вокруг, куда бежать? Странно что команды разметили с помощниками и капитанами, дворян нет, если и были среди пассажиров, то их содержали отдельно. Странно ещё, что их не разделили, видимо не посчитали опасными. Михаил сидел в углу, особо не отсвечивал, больше дремал, слушал, и ждал. Наконец отгремело сражение у входа на внешний рейд, тут повреждения наш флот получил куда больше, были ликвидированы двое из тройки, жаль один из главных подлецов ушёл, надо было с него начинать, Альфа был выведен из запаса, этим же вечером сдал командование новому командиру, теперь пора и Бете честь знать. Скоро их поведут в лагерь для военнопленных, Михаил подслушал разговор двух часовых, японский тот пусть плохо, но знал. На борту 'Лиса', был кореец в палубной команде, отлично знавший японский, и учивший Альфу, так что соответственно и Бета теперь знал японский. Плохо читал и говорил, но всё отлично понимал. Тьфу ё, я же один в двух телах. В амбаре сто восемнадцать человек, и как-то с ними нужно решать. Время подумать было, вот по составленному плану я и начал действовать.
   Среди команды 'Магдалены', конечно же, у меня были свои люди. Пусть шкипер на борту царь и бог, но я сошёлся накоротке с тремя матросами. Все трое в прошлом военные моряки. Здоровяки как один. Я среди них как карлик. На две головы ниже, однако заниматься боем на шестах с кем-то нужно. А тот корец, которого нанял Альфа матросом, был мастером этого китайского боя. Мастеру почти шестьдесят лет и тот успел поездить по разным странам. Однако осел в Корее, как я понял, его разыскивают и в Японии, и в Китае. Ну а когда на Альфе продемонстрировал бой на шестах, тот против него с шашкой выходил, и гоняли Альфу как ребёнка, думаю и Бета тут бы не помог, вот я и воспылал желанием изучить бой на таком оружии. Мастер и без шеста любого погоняет, с любой палкой, подобранной под ногами. По факту палубным матросом тот не был, только числился, а основное время учил меня японскому и этому бою. Помимо этого, тот занимался китайским целительством, знал все точки на теле, показывал, как пальцем вырубать людей или обездвиживать. И этому учил. Тот пальцами пробивал фанеру. Мне до такого учится и учится, что я и делал. Думаю, не стоит говорить, что и оплата была не на уровне матроса.
   Бете же тоже нужно где-то отрабатывать удары и броски, шест он себе купил в Японии отличный, это у Альфы мастер под рукой, и сначала с одним матросом тренировался, потом двое других подтянулись. Поначалу плохо получилось, а под конец я легко кидал этих амбалов, используя для этого их же собственный вес, и стоял как скала против троих, крутя посохом, так что скорешились мы неплохо. Когда нас арестовали и так закрыли, парни поглядели на шкипера, но тот велел не дёргаться, тут ничего не сделаешь, мы находились на территории воинской части, огороженной к тому же. После этого парни посмотрели на меня, я лишь посоветовал пока ждать, будет шанс - бежим. Вот те и ждали. А тут, когда всё, война началось, пролетела ночь с нападением на эскадру Тихоокеанского флота в Порт-Артуре, ликвидация двоих из тройки предателей, призыв на службу близнецов и прошла мобилизация 'Лиса', и вот дальше ждать я не стал. 'Лис' стоял у военного причала, готовился к установке вооружения, что странно, тут не медлили с этим, а я как стемнело решил действовать. Ещё когда нам выдали ужин, плошки с рисом и рыбой, тут это самая обычная еда, вообще Япония очень бедная страна и многие граждане рыбу редко видят, не то что мясо. Про мясо вообще не говорю, оно доступно разве что аристократам и богачам. Так что нас хоть и слабо кормили, по нормам японцев, чего нам естественно не хватало, но всё же кормили, оттока сил от недоедания пока не наблюдалось. Вот недели через две... Так что получив свои доли, плошки нам выдавали, ели руками, палочки выдали, но ими пользоваться умели только я и шкипер, я и шепнул Михаилу, старшему из той тройки матросов:
   - Сегодня ночью уходим. Все.
   Двое других прислушались к нам, а Михаил кивнул. Чуть позже, после ужина, мы устроились в углу, когда нас заперли, я тихо им и описал что нужно делать. Вообще, днём нас не запирали, можно было выходить, размяться, в туалет сходить. На ночь нас запирали, выдавали вёдра деревянные с крышками, за место параши. Ещё в двух вёдрах вода с черпаком, питьевая на ночь. То есть, вполне нормально заботились, да и военнопленными по факту мы не являлись. Гражданские, задержанные, однако всё же под охраной. Ночью часовой у ворот амбара, и ещё один круговой обход делал. Ну а так как мы ещё и на территории воинской части находились, я так понял, это инженерный батальон, так ещё и несколько часовых у зданий и въездных ворот. Точно не скажу сколько, около пяти точно. Однако будет ночь, и часовые, это уже мои проблемы. Тут один момент, убивать их не стоит, да, мы в плену, но обращение хорошее, что меня удивляло, и стоит отметить, что зарекаться не стоит и мы снова можем оказаться в плену. А подобные жёсткие действия могут припомнить. Это в бою можно пленных не брать, валить наповал, а вот в такие моменты, точно не стоит. Через час как стемнело, я прислушался, услышав хруст песка под подошвами ботинок того, что обходил вокруг пакгауза, где нас держали, и три матроса сделали лесенку, по телам которых я и забрался на высоту четырёх метров, где дотянулся до потолков, балансируя на плечах одного. Тут были балки, но скрытые обшивочным материалом. Вообще для складского пакгауза это не характерно, и пол деревянный, и две печки для отопления, где дежурные бдили, всё же зима, холодно. Может для медитаций здание, или для учёбы какой? Чёрт его знает.
   Однако снять одну панель, аккуратно передав на руки вниз, чтобы не загремела, я смог, дальше на руках меня подняли, я уцепился за балку и оказался на подобии чердачного помещения, только высота кровли тут полметра. Вскрывать кровлю надобности не было, с двух сторон крыши были чердачные окна, до ближайшего окна метров шесть, вот до него, прыгая как лягушка по балкам, я и добрался. Открыть окно удалось без проблем, оно вынималось, петель не было, как и стекла, просто жалюзи из дощечек. Выбравшись на крышу, дождался, когда солдат будет проходить подо мной, и спрыгнул, оглушив его в падении. Удачно, тот не загремел оружием и амуниций. Быстро отложив винтовку, снял ремень с подсумками и обыскал. Мелочёвку в карманы, у меня тоже из карманов всё выгребли. После этого добежал до угла, а я был босиком, ух и ледяная земля, и выглянул. Темнота помогала, когда часовой отвернулся, позёвывая, я подкрался, замирая в тени, благо чёрная форма отлично маскировала, если тот смотрел в мою сторону, ну и прыгнув, оглушил тоже. Оружие и ремень с подсумками также снял. Обыск и тут ничего не дал, ключа к массивному замку не было. Сбегав за первой винтовкой и боеприпасами, как у часовых, у солдат по штату двадцать пять патронов, я шепнул Михаилу, тот ждал у ворот внутри амбара:
   - Пусто, нет ключа. Я пробегусь, сниму других часовых и вернусь. Попытаюсь сбить замок. Тут уже на шум не должны обратить внимания.
   - Хорошо.
   Судя по гомону внутри, множеству шёпота, в здании мало кто спал. Я же, шипя от боли в отбитых босых ногах, те ещё и замёрзли, пробежался по другим часовым. Всего на территории их шесть нашёл. В здании, где явно дежурная смена отдыхала, я не заходил, без шума там их явно не возьмёшь, а смена часовых недавно была. Несколько часов у нас есть. Эх, жаль обувь малорослых японских солдат мне не подошла. Я сам невысокого роста, но обувь ношу сорок третьего размера. Разношенного, как обычно добавляю напоследок. Сорок третий мал, сорок четвёртый уже велик. Тут свои размеры, я просто по привычным определял.
   Когда я вернулся, увешанный ремнями, и с четырьмя винтовками за спиной, ворота оказались открыты, но всего пятеро были снаружи, вооружившись двумя винтовками, что я ранее добыл. Оказалось, шкипер насчёт побега тоже думал, и сделать это было пусть и не просто, но возможно. Петли у ворот короткие, если и приподнять, ворота можно снять, что те в ввосьмером и сделали, пока я часовых снимал. Так что быстро намотав портянки и натянув сапоги, когда меня арестовывали, я был не в полуботинках, как обычно, а в неплохих сапогах. Так вот, я уже опоясался ремнём, одна винтовка за спиной, другие передал тем, кто умел использовать, и мы двинули в сторону порта. Командование принял шкипер 'Магдалены'. Въездные ворота мной уже были открыты, так что мы поспешили с холма вниз к порту, что ещё работал и освещался. Теперь плохая новость. Никаких военных кораблей в порту не было, кроме древней канонерки, что даже японцам не особо нужна. Она несла сторожевую службу в порту. Из морских судов, всего одно, 'Магдалены' нет, угнали куда-то, а было судно той русской команды, что с нами сидела. Стояло на якоре, и был шанс незаметно добраться до него. Судя по дыму из трубы, топки не погашены, значит, сможем быстро поднять пары и покинуть порт. А причины расстраиваться были.
   А причина в том, что я по сути являясь офицером, пусть и в двух телах, остаюсь всё тем же рядовым моряком. Пусть ко мне матросы и будут обращаться как к 'благородию'. Решение адмирала ясно мне показало, что допускать меня до рубки управления вспомогательного крейсера никто не собирается, что уж говорить о мостике боевого корабля. Мичман Ухтомский тоже не сказать, что этому рад, хотя рубка 'Лиса' - это его первый опыт в должности капитана, но предложи ему какую должность на боевом корабле, особенно если под командование миноносец дадут, его быстрее собственного радостного визга на 'Лисе' не будет. Так что пусть я и офицер, но от Адмиралтейства, а такие офицеры только и только на подхвате. То есть, мои планы повоевать в этой войне, получили серьёзный и сокрушающий удар. Я имею ввиду, воевать без оглядки на командование. Ведь если бы я был капитаном 'Лиса', я мог делать что хотеть. Капитан на борту первый после бога. Да, и тут надо мной есть командование, дивизиона, эскадры и флота, но победителей не судят. Тут же не вырваться. Я мог бы работать радаром по ночам, вместо сигнальщиков высматривая неприятеля и наводя на японцев наши корабли, но это чины и награды для тех, под командованием кого я буду служить, а мне по остатку. Очень мизерному остатку. Да, я жаждал наград и признания как военного моряка. И я не особо желал делится подобным. Пусть я патриот, и чтобы побить японцев готов и к такому, вполне бы стал помогать нашим, жаль, что отдача будет слабой, вряд ли наши смогут воспользоваться в полной мере таким ночным преимуществом, однако всё же выход из этой ситуации был. Чтобы получить под командование свой корабль, даже вспомогательный крейсер подходил, вроде того же 'Лиса', я должен стать офицером военного флота РИ. Не от Адмиралтейства, это временный состав флота во время войн, призывной.
   Как я могу получить такое звание? Во всех флотах есть традиция, в Российской Империи она тоже действовала, при абордаже, кто войдёт из офицеров первым на борт вражеского корабля, тот и становится его капитаном. Именно поэтому командиры кораблей, что рангом и мощностью выше трофея, посылали любимчиков из офицеров или старпомов старшим в абордаж, те и получали заветный капитанский патент. Потому как правило действовало для всех, если командир крейсера захватит миноносец, он сдаст командование крейсером и станет капитаном захваченного миноносца. Не шучу, такое несколько раз бывало во флоте Англии, разве что захвачены были шлюпы, а не миноносцы, времена парусного флота были, но приказ не отменяли. Да и происходило это когда те командиры теряли свои корабли и захватывали противника. А по прибытию к своим просто сдавали командование и сам корабль, ждали назначения согласно своему званию и опыту. И да, захваченный корабль оценивали и выплачивали премию. Капитану больше всех. Вот и получается, если бы был миноносец, и захватив его, естественно доведя до наших, мне бы ВЫНУЖДЕННО дали мичмана, и назначали его командиром. А это именно то, что мне и нужно. Рожи бы кривили, но против традиций бы не пошли. А дальше я развернулся бы и сделал себе имя ночными атаками. Однако, планы были похерены японцами. Гады такие. У меня мелькнула подленькая мыслишка остаться тут с несколькими моряками, добравшись до другого порта и там захватить что нужно, план вполне реальный, однако остальные не смогут вырваться. Тут длинная череда заливов до выхода на открытые воды, наш побег быстро обнаружат, сообщив службе береговой обороны, и придётся до утра красться у берега, а провести судно так, чтобы его не обнаружили японцы, смогу только я, ночка-то тёмная. Нет, подвести своих так я не могу. Уходим вместе. Ничего, будет ещё и на моей улице праздник.
   Мой шкипер отлично знал, что я хорошо вижу ночью, зрение такое. Поэтому последние пять месяцев вахты у меня были именно ночами, я даже заводил 'Магдалену' в порт, ставя на якорь, а не дожидались мы утра у входа, как обычно. В некоторых местах сложная навигация, и лоцман не всегда помогает. Так что шкипер отправил меня вперёд с тремя матросами, теми самыми, с которыми я обычно тренируюсь. Вооружён был только я, остальное оружие у замыкающей группы, на случай преследования, там старпом с 'Магдалены' командовал. Ночка действительно как по заказу тёмная. Бойцы шли за мной цепочкой, никто не видел вокруг, кроме меня. Михаил держался за мой ремень, остальные за Михаила. Так не потеряем друг друга. Да и остальные из основной группы шли плотной группой. В город заходить не стали, я стал обходить его, по цепочке отдав сообщение об этом. Тут мне повезло, приметил как из дома на окраине вышел офицер, знакомый, с того инженерного батальона, и направился вглубь города. Передав винтовку Михаилу, я бегом рванул к тому, и вырубив, нагнав со спины. Тот услышал шаги, хотя я и старался их скрыть, бежал на цыпочках, уже поворачивался, но удар в основные черепа гарантировано отправил его в мир грёз. Я же обзавёлся ремнём с кобурой револьвера, это был 'Тип-26', шестизарядник, и неплохой саблей. Жаль не японская катана, но тоже неплохо. При офицере ещё планшетка была, офицерская сумка по сути, пуста почти, внутри чистая тетрадка, пара карандашей и пачка галет из рисовой муки. А тело офицера положил на деревянное крыльцо ближайшего дома, чтобы не застудился на холодной земле. С часовыми в части также поступил.
   По ситуации в порту, я сообщил шкиперу ещё в воротах, на выходе с территории военной части, так что общим решением шкиперов, был принят план по захвату 'Оки', как называлось судно, и бегстве на нём в открытое море. Что дальше делать ещё не обговаривали, не факт, что это бегство удастся, но хоть попытаемся. А причина, почему наш капитан был главным, а не шкипер 'Оки', в том, что её капитан местных вод не знал, судно в первые прибыло сюда из Одессы. А шло в Порт-Артур. Причём шло почти год. Сначала в Индию с грузом, оттуда с грузом риса в Сан-Франциско, где проходило ремонт почти полгода, откуда с грузом, по заявке Тихоокеанского флота, уже в Порт-Артур направилось, доставляло какие-то детали для сухого дока. Шли мимо Японии, и вот было задержано лёгким бронепалубным крейсером. Три дня в амбаре сидели, всё обговорить успели, так что в курсе дел. На берегу несколько десятков лодок было, вёсла только к четырём нашлось, но не страшно, загрузились все, под тихий мат, трое в воду свалились, три лодки взяли на буксир. На передовой двигался я, остальные следом. Тут уже светлее, хоть силуэты рассмотреть можно. Было видно, что судно под самую грузовую марку загружено, о чём я тихо шепнул шкиперу, тот тут же присутствовал. Тут на воде звуки далеко разносятся, так что только шептать можно. На палубе никого не увидел, однако и трап за борт спущен не был. Мы обошли по кругу судно, остальные чуть в стороне ожидали, сигнал им подали, чтобы ждали. Нет, даже верёвки за борт не свешивался, а тот высокий.
   Как сделали парни? Поначалу хотели лесенку сделать, но лодка отходила от борта, так меня просто вдвоём взяли и закинули наверх, прямо до лееров. За которые я зацепился, чуть шумнув ножнами сабли. Это оружие шкиперу я отдавать не собирался, личный трофей. Да тот и не претендовал. Подтянувшись, я мягко ступил на палубу, осматриваясь. Пусто, только два стояночных огня горело, в пятна света которых входить я не собирался. Аккуратно ступая, я сделал несколько шагов, и перевалил через борт верёвочный трап, заготовленный японцами, проверив как тот закреплен. Пока наши поднимались, тут и остальные лодки подходили, я сбегал в рубку, где обнаружил сонного вахтенного. Вырубил его, как и того что у котлов был, сюда как раз наши спускались из кочегаров и судовых механиков. Японцев на борту всего семь оказалось, двое вахтенных и пять в койках взяли, всех семерых связали и отправили в пустое помещение под охрану одного из матросов. Оружие, револьвер, только у одного японца было, старшего, и отошло оно шкиперу 'Магдалены'. Людей преизбыток, тут шкиперы командовали, пока тихо, шума от побега не было, видимо ещё не обнаружили, потому стали поднимать пары, на это около получаса потребовалось, и подняв оба якоря, погасив стояночные огни, сдвинулись с места. Я стоял снаружи, и сообщал где идём, а рулевой за штурвалом. Штурманского инструмента и навигационных карт на судне не было, всё вынесли, так что штурманы были без дела, но я отлично помнил эти воды и шёл по памяти. Ох и тяжёлая работа нам с рулевым предстоит. На борту полное затемнение стояло, за этим следили двенадцать матросов и боцман, потому и шли сначала на пяти узлах, прокравшись в стороне от сторожевого судна, а потом и на девяти. Выше нельзя, искры из трубы видно. Сам капитан этого судна возмущался, сообщая, что его ограбили, из каюты всё ценное вынесли. Другие его офицеры подтверждали, также и с ними было. Кладовка с припасами тоже разграблена была, но японцы по пополнили мешками с рисом, кок с помощником уже работали, обещали скоро хорошо всех накормить. Обе команды разделились, пока одни спали, другие работали.
   А вообще я удивляюсь обоим шкиперам. Ещё в недоумении был, наблюдая, как те внимательно японские лодки ощупывают, а те взяли и кран-балкой, пока поднимали пары, подняли все лодки на палубу. Решили к рукам прибрать. Трофеи есть трофеи. Даже такие. Тревога поднялась, когда мы уже были далеко, световой сигнал поднялся на холме, подобие фейерверков, где была расположена часть. Да, там всё же подняли тревогу. Что-то рано, я думал у нас больше будет времени. Шли на максимальном ходу в девять узлов. Если выше, а судно и четырнадцать узлов дать могло, но видны искры из трубы, как я уже говорил, что сильно демаскировало судно, их издалека видно, так что не выше девяти узлов и точка. Ночью в заливе жизнь кипела. Джонки видел, лодки рыбаков, что подманили сети, я старался уйти в сторону, тут я вёл судно. И не зря мы так тихарились, из-за мыса вывернули два небольших явно старых миноносца, и работая прожекторами устремились к Хиросиме, не заметив нас у самого берега. Повезло. Потом за час до рассвета, когда мы выходили в открытое море, сторожевое судно, канонерская лодка, что там стояла, освещала вокруг всё прожекторами, высветив английское грузовое судно, что тяжелогружённое шло в один из японских портов, однако и тут мы остались незамеченными, двигаясь у самого берега. А дальше, отойдя, дали уже всё, что могли выдать машины, и ушли вглубь моря. Радовались все, кто был на борту, вырвались, однако после этого возник конфликт.
   Причина конфликта, решение обоих шкиперов идти в Шанхай и там интернироваться. Пусть и гражданское судно, но с военным грузом, трюм давно проверили, всё на месте было. В принципе, понять шкиперов можно, угольные бункера судна практически пусты, угля хватит до Шанхая, если идти экономичным ходом, но не более. До Порт-Артура точно не хватит, на полпути встанем. Тем более, мы уходили дальше вглубь Тихого океана, и пока поворота в Восточно-Китайское море не предвидится, там у Японии можно встретить и военные корабли, и гражданские суда, о нас тут же сообщат. Нейтралов тоже следует боятся, сразу о нас японцам настучат, особенно англичане, что по сути и развязали эту войну, поэтому любой дымок на горизонте, и мы шарахались в сторону. Нас уже покормили, был рис с рыбой, но тут порции больше, и кофе, заначку старпом нашёл, которую японцы не обнаружили. Так вот, были собраны все офицеры обеих команд, где шкипера и сообщили своё решение. Негатива это не вызвало, я же, сделав глоток кофе, это уже вторая кружка, сообщил:
   - Я против.
   - Это будет учтено, - вполне серьёзно сообщил мой капитан. - Но решено, идём в Шанхай.
   - Нет, не идём, - сказал я вполне громко, общались мы в штурманской, и поставив кружку к другим на столик, сообщил. - Официально извещаю всех здесь присутствующих, что как действующий офицер военного Императорского флота, прапорщик по Адмиралтейству, накладываю вето на это решение. У нас с братом договор, если он в Порт-Артуре находится, или я, тот кто-то из двоих на момент начала войны там будет, то он под видом нас обоих в разное время проходит процедуру призыва на военную службу. И да, мы знали, что будет война, да и все догадывались об этом, но не знали, когда. Так что на данный момент я уже больше суток как офицер военного флота России. Прошу всех присутствующих засвидетельствовать мои слова. По прибытию в Порт-Артур, вы проверите мои слова и подтвердите, что я говорю правду. Как офицер военного флота, я принимаю командование судном 'Ока', до прибытия в Порт-Артур. И не нужно Иван Васильевич вскакивать, я понимаю, что вы капитан этого судна, но также напомню о захвате команды и судна японцами, и тому что именно я ступил первым на палубу судна, и взял японцев в плен. Я не претендую на должность капитана, вы останетесь шкипером, но я отдаю приказы вам, вы отдаёте приказы команде. Я в курсе, что вы также офицеры флота по Адмиралтейству, но пока вы в запасе, я старший. Нужно доставить груз 'Оки' в Порт-Артур. Он там остронеобходим. План такой, отойдём от Японии на пятьдесят морских миль, и дрейфуем, сразу уходя в сторону, если увидим какой дым на горизонте. Поэтому стоит увеличить количество сигнальщиков и наблюдателей за горизонтом. Менять каждые два часа. Днём сформировать абордажную группу и провести тренировки, для усиления вооружения передам группе саблю и револьвер, а то всего шесть винтовок и всё. Ночью возвращаемся к побережью, и берём на абордаж какого японца. Нам нужен уголь. Оружия мало, но думаю хватит для гражданских, которых военный японский флот подрядил для доставки военных грузов. Командует абордажем мой шкипер, он же и примет командование трофеем. Перегружаем часть угля, и идём в Порт-Артур. Я постараюсь довести оба судна до наших, и желательно ночью, шансов тут куда больше. Это предварительный план, теперь готов выслушать возражения или предложения.
   К моему удивлению, возражений особо не было, мне даже показалось на лицах обоих шкиперов мелькнуло облегчение. В судовом журнале, это была та самая тетрадка японского офицера, куда уже внесли информацию по побегу и угону судна, также внесли и мои действия, с указанием времени и даты, чтобы потом подтвердить, являюсь я действующим офицером, или нет. Если явлюсь, то я в своём праве. Свидетели расписались в журнале. Самого судового журнала не было, японцы всё вынесли, пришлось с этой тетрадкой изгаляться.
   Ну а пока Бета с двумя командами на борту судна дневали, 'отбежав' от берегов Японии, сам Бета отсыпался для ночной работы, абордажная команда в три десятка крепких моряков тренировались, остальные кто отдыхал, кто вахту нёс, Альфа же работал этот день. Для начала получил форму на себя и брата, переодевшись, сразу став военным. Хотя бы внешне. Оружие тот не получал, тут нет таких правил, купил в лавке военного снаряжения, всё по списку, что полагалось, в двух экземплярах. Два 'Нагана', два морских тесака, это у действующих офицеров военного флота кортики, офицерскую сумку со всем необходимым. Помог семье корейцев найти место на берегу, на их места уже прибыли матросы, включая кока. Как я и думал, Уфимцев погнал гражданских с борта, включая детей. С немалым облегчением я узнал, что временно исполняющий обязанности командующего Тихоокеанского флота, запретил выход минного транспорта 'Енисей', так что минной постановки по сути не было, и 'Боярин' продолжал находится на внешнем рейде, готовился к очередному выходу. Вообще наружу выпустили только 'Новик', да и то на разведку. Выводить флот адмирал явно не спешил. Шла спешная подготовка, ремонт повреждённых кораблей. Вон, наш 'Лис' спешно вводили в строй. Дав моряков с 'Цесаревича' до штата. Хорошо офицеров не было, их распределили по другим кораблям, и я оставался старпомом. Порадовал Уфимцев, тот на складах, а он со своими артиллеристами с утра ушёл на склад, нашёл три германских орудия, ещё китайского флота, что тут ранее стоял. Орудия праотцы тех самых 'ахт-ахт', что показали себя в годы Великой Отечественной Войны. Там конечно куда более современные, но и эти орудия ещё покажут себя. Всего было три орудия, в ящиках, с морскими тумбами, по два боекомплекта к каждому имелось. Нам хватит надолго, если не вести интенсивной стрельбы. Мичман распорядился поставить два орудия по бортам и одно на корме. На нос скорострелку в семьдесят пять миллиметров. Минных аппаратов не было в наличии. Ещё я просил, очень просил, найти пулемёт, вещь нужная. Тот нашёл, у инженеров дока на складах нашлось три таких пулемёта 'Максим', которыми вооружали боевые корабли, вот нам одно и выделили, на рубку поставили, тумба была специально для него. А что, удобно.
   Бета отсыпался, побег прошёл удачно, а 'Лис' весь день у военного причала стоял, получал вооружение, устанавливали орудия, грузились снаряды, патроны, команда получала личное оружие, припасы грузились, угль нет, бункера им итак полны. В общем, на весь день работы, и мне как старпому пришлось побегать, поорать. На весь день всё это, так вымотался, поэтому, когда мичман сам отвёл судно на якорную стоянку и направил вестового в штаб, он работал и ночью, доложиться о готовности, я уже спал в своей каюте. А пока Альфа отсыпался, у Беты началась горячая пора. 'Ока' уже подходила к берегам Японии, за час до заката направилась к ней, на охоту. Надо сказать, что ночью у берегов было довольно интенсивное движение. Я ещё на подходе засёк шесть дымов с разных сторон, о чём сообщил капитану судна, тут же был и шкипер 'Магдалены', тот успел отдохнуть со своими людьми. Мы направились ближе к берегу повернув влево, на запад, двигаясь милях в десяти от берега. Две японских лоханки мне не глянулись, явно каботажники, в них даже не было тысячи тонн водоизмещения, также имелось с десяток парусников, шхуны и джонки, видимо тоже задействованы в перевозках, потом мы встретили вполне неплохой японский пароход, тысячи в две тонн водоизмещения, однако судя по тому как тот высоко сидел в воде, шёл из Кореи уже с пустыми трюмами, да и с углём наверняка не всё хорошо, пусты бункера. Вторым был также японец, нагоняли с кормы, а когда я его опознал, чуть не захохотал от радости, сообщая обоим шкиперам:
   - Вижу 'Магдалену', мы нагоняем её с кормы. Похоже хорошо гружёная, глубоко осела. Под японским флагом идёт.
   - Берём! - хором воскликнули оба шкипера.
   - Будьте уверены, - согласился я.
   Шкипер выскочил наружу, обрадовать абордажную команду, а я стал прикидывать, как быстро мы нагоним 'Магдалену'. Я не заметил, чтобы судно особо спешило. Причём есть шанс прибавить скорости, все виденные мной суда вели себя спокойно, так что мы развили предельную скорость для 'Оки', в четырнадцать узлов. 'Магдалена' где-то на семи шла. Искры из трубы сильно демаскировали нас, да и старший механик судна, что отслеживал запасы угля, сообщил, что нам хватит на полчаса такого хода, и всё, встанем. Шли мы к слову с ходовыми огнями, иначе бы новая команда 'Магдалены' могла заволноваться, но те не особо встревожились. Жаль, что на 'Оке' не было радиостанции, и какое счастье что на 'Магдалене' её тоже не было, не подадут сигнала тревоги. Не так и далеко от 'Магдалены', мы повернули к берегу, где скинули скорость до девяти узлов, и погасили ходовые огни. Это чтобы успокоить вахту на преследуемом нами судне. Что удалось, поэтому, когда мы их нагнали, и тёмной массой появились у правого борта, те не сразу нас увидели и не сообразили, что происходит. Суда мягко притёрлись борт к борту, полетели самодельные 'кошки'. Пяток матросов просто перепрыгнули на борт 'Магдалены', ещё десяток, уже вооружённых огнестрелом, в грузовой сетке с помощью кран-балки переправили на борт. Там быстро покинули её и разбежались. Каждый знал, что делать. Кто в рубку, кто вниз в машинное, кто в матросский кубрик. Оружия конечно не хватало, но вооружены были баграми, лопатами, и другими подходящими вещами, найденными на борту 'Оки'. Сама палуба 'Магдалены' была пуста. Только силуэты двух японцев в рубке, и ещё один на носу, вперёдсмотрящий. Связаны суда были недолго, я опасался повредить их, шкиперы были со мной согласны, поэтому, как вся абордажная группа перебралась на 'Магдалену', мы расцепились, и 'Ока' отошла в сторону, двигаясь метрах в пятидесяти. Мне не понравились несколько глухих хлопков, что раздались где-то во внутренних отсеках судна, что мы брали на абордаж. Вроде никакого японского армейского подразделения тут не перевозили. На палубе складированы какие-то ящики. Что в трюме, без понятия. Однако сопротивление наши встретили, если уж до стрельбы дошло. Наконец 'Магдалена' начала сбрасывать ход, и отработав задним ходом, остановилась, что позволило нам подойти и пришвартоваться. Сигнал шкипер 'Магдалены' нам подал, мол, всё в порядке, взяли. Я сразу перешёл на борт трофея, где шкипер и пояснил что на борту было пять японских офицеров, что сдаваться не хотели, и даже подбили часть команды на сопротивление. В результате трое офицеров убиты, как и пять членов команды, много раненых. Среди наших убитых к счастью нет, но было шесть раненых, один серьёзно.
   Что делать, команды 'Оки' и 'Магдалены', знали прекрасно, уже подали кран-балку с грузовой сеткой, в которой пустые мешки были, и началась погрузка угля, тут медлить опасно. Бункера 'Магдалены' были по счастью полны. Один из матросов неплохо разбирался в медицине, уже перевязывал наших, благо перевязочные средства были найдены. Да и часть простынь пустили на это. Пленных перевели на 'Оку', там было неплохое помещение для их содержания. Оружие честно поделили, три винтовки и три револьвера команде 'Оки', остальное у команды 'Магдалены' оставалось. Также выяснили что за груз на судне японцы везли. Пулемёты. Да, станковые пулемёты из Англии, причём, под английский патрон. Всего было двадцать два ящика с пулемётами на палубе, а трюм заполняли ящики с патронами к ним. Для нашей армии - это будет огромным подарком. Причём, я не поминал те ручные пулемёты 'Мадсена', что хранились на складе. Рано им пока, сообщу адмиралу Макарову, назначенному на должность командующего Тихоокеанским флотом, о котором в Порт-Артур уже сообщили. Адмирал спешно отбыл из столицы, но ему ещё месяц добираться. Сами ручные пулемёты я планировал передать в качестве подарка нашей кавалерии, усилив её таким образом. А вот на борту 'Магдалены' были пулемёты Хайрема Максима, именующихся как 'Виккерсы'. Я был в курсе, что среди команды был один пулемётчик, что ранее служил на одном из миноносцев, я ему и отдал приказ, подобрать двух помощников, и подготовить один пулемёт к бою, снарядив ленты. Пулемёт установить на рубке 'Магдалены'. Так что матрос занялся делом, пока шла спешная погрузка угля на 'Оку', а то на самом деле её бункера пусты, далеко не уйдёт. Около часа погрузка шла. Очень спешная, и суда разойдясь, направились подальше от берегов Японии, а то дрейфовали на пути грузовых перевозок японцев. На горизонте уже дымы появились, ладно грузовые, а если военные? Там снова пришвартовались и до самого утра продолжалась погрузка. Вот теперь бункера обоих судов имели одинаковое заполненность, хватит надолго, по несколько тысяч морских миль у каждого судна было, а это уже отлично. Мне даже пришла идея в голову ночью устроить пиратские набеги на японские суда, а то и какой миноносец хватить, расстреляв из пулемёта мостик и открытые позиции у пушек, но я откинул эту мысль.
   Сейчас суда медленно шли ближе к Китаю, места редко посещаемые, если какой случайный нейтрал, ждали ночи, уже вошли в Жёлтое море, а ночью двинем к нашим, если попадётся какой японец, возьмём, но специально охотится не будем. Так что команды отсыпались днём, только вахтенные подкидывали уголь в топки и всматривались в горизонт. Три бинокля были трофеями на 'Магдалене'. На 'Оке' ничего подобного не имелось, поделились. Бинокли помогали. Кстати, 'Магдалена' тоже была разграблена, так что это трофеи уже с японской команды, как и штурманский инструмент и навигационные карты. Так вот, пока Бета спал в своей каюте на борту 'Магдалены', Альфа уже работал, хорошо отдохнув, тут Уфимцев молодец не дёргал его. Так вот, утром поступил приказ, перегнать 'Лис' ко входу на рейд, встать у фарватера, тут уже установили минные поля, усилив дозор. Используя Альфу, у того вахта по расписанию ночью, я написал рапорт на имя командира корабля, который лейтенант Уфимцев, приказ уже пришёл, тот лейтенанта получил, внимательно изучил.
   - Откуда вы это взяли, господин прапорщик? - с некоторым удивлением, поинтересовался тот.
   - Брат передал сообщение, я от его имени написал рапорт.
   - Этому можно верить?
   - Вполне. Если отправить пару крейсеров им на встречу, встретят и приведут. Вроде основных сил японцев тут нет, на горизонте пара лёгких крейсеров маячат, да несколько миноносцев.
   - Возможно основные силы дальше, - задумчиво пробормотал лейтенант, повторно изучая рапорт.
   Там было описание побега, захват 'Оки', что за судно и каков груз, потом как прошёл день в дрейфе, ночь и захват 'Магдалены', каков её груз. Ну и маршрут указан, где сейчас неспешно шли оба судна. А груз нужный. На пулемёты лейтенант внимания не обратил, видимо слабо представлял их значение в этой войне, а вот перечисление груза 'Оки' его явно заинтересовало, станки и детали для сухого дока, всё это тут нужно как глоток чистого и свежего воздуха для шахтёра. Отправив меня отдыхать, вахта моя не скоро, тот занялся делом. Я же не знал, что тот предпримет, вполне может положить рапорт под сукно, но может и отправить командующему. Какое облегчение я испытал, когда к борту подошло связное судно, паровой катер, я не заметил, как с 'Лиса' подали сигнал выслать его, и забрав рапорт отправилось к борту флагмана, где держал флаг командующий. Это был броненосец 'Петропавловск'. Только через два часа за мной прибыл курьерский катер и доставил на борт флагмана. Адмирал был изрядно задумчив, уточнив по поводу связи с братом, услышал ответ. Я сообщил, что мы близнецы, иногда я вижу то, что видит брат, это и помогло передать рапорт от Беты, как и я думал, тот в курсе что Михаила на борту 'Лиса' не было.
   - Груз 'Оки' нам нужен, очень нужен. Теперь стало ясно, почему судно не пришло в срок. Так значит, прапорщик, вы с братом отлично видите в темноте?
   - Так точно, Ваше Превосходительство.
   - Да, сложно поверить в такое. Но слышал, что близнецы чуют друг друга. Значит так, как стемнеет, 'Новик' с двумя миноносцами, 'Боевой' и 'Бойкий' покинут рейд. Они с 'Новиком' уже вернулись из разведывательного выхода, основные силы японцев за горизонтом. Как стемнеет, ваша задача незаметно провести 'Новик' к судам, и сопроводить их к Порт-Артуру. Вас временно откомандируют в распоряжение командира 'Новика'. Справитесь?
   - Да, вполне, Ваше Превосходительство.
   - Сейчас оформят приказ.
   Вообще, странно что адмирал решил рискнуть, но тут тоже понять можно, после такого удара, с потерей целого броненосца, нужно хоть какие-то славные дела, а тут два отбитых у японцев русских судна, где во главе стоял офицер русского флота. Да ещё груз 'Оки', требовался очень срочно, потому адмирал отчаянно хотел верить, что это правда и ночью 'Новик' приведёт оба судна. А чтобы подсластить пилюлю и придать тому уверенности, я закрыл глаза, облокотившись обеими руками о стол, и шепнул:
   - Брат на связь вышел.
   Я минуту так стоял, адмирал не мешал, терпеливо ожидая, а когда я открыл глаза и выпрямился, вопросительно посмотрел на меня.
   - Брат сообщил, они только что встретили наших. Судно из Кронштадта, называется 'Нева', груз снаряды для...
   -... броненосцев. Да, это судно и этот груз мы также ожидаем.
   - Сейчас все три судна находятся вот тут, - показал я на карте.
   - Рядом с Вэйхайвэй, - сразу определил адмирал, задумавшись. - Недалеко.
   Вообще 'Неву' Бета встретил ещё час назад, но я решил, что это отличное время сообщить о нём. Моё сообщение действительно серьёзно адмирала воодушевило и порадовало. Так что тот приказал одному из офицеров штаба, часть которого находилась на флагмане, оформить мне временный приказ о командировке на 'Новик', после чего меня отпустили, а к адмиралу прибыл вызванный командир крейсера. Сначала я отправился на 'Лис', забрал вещи и форму для Беты, потом тот же курьерский катер доставил к борту 'Новика', там шла спешная подготовка к ночному выходу, рядом оба миноносца находились, тоже готовились. Обговорив всё с командиром, я выступал тут лишь как ночной наблюдатель, мне выделили каюту среди младшего офицерского состава, где я и отбыл ко сну. Отдохнуть перед рейдом. Кстати, командир 'Новик', капитан второго ранга Эссен, мне не понравился. Похоже я ему не к двору пришёлся, говорил высокомерно, смотрел на меня как грязь под ногами. Явно не по нраву я ему пришёлся. Бывает. А у Беты всё в порядке, дымов на горизонте хватало, но встреча с 'Невой' это подарок судьбы. Заинтересовало меня, чего это судно у берега Китая крадётся. 'Сбегал' на 'Магдалене' и вот такая встреча произошла. Тут вынуждено это сделал, с трёх сторон дымы, вот и сбегал к тому где один дым, так и повстречались. Так что теперь три судна не спеша шло к Порт-Артуру. На 'Неве' кстати, с углём тоже не ахти, но до пункта назначения хватит.
   
   Рейд оказался на удивление скучным. Японцев я видел только однажды, далеко на горизонте промелькнуло два крупных миноносца, класса 'истребители', и всё. Так что дошли до места встречи, опознались, все три судна шли на семи узлах, это максимум чтобы не демаскировать себя. Шли в кильватерном строю, у двух судов горели кормовые огни, чтобы не потеряться, так и встретились. Эссен вызвал на борт крейсера Бету, все суда легли в дрейф, отправив за ним шлюпку, и когда Бета прибыл, я сначала сопроводил его к себе в каюту, тот переоделся в форму прапорщика, и дальше в сопровождении капитана 'Магдалены', он тоже прибыл, мы прошли в каюту капитана крейсера. Там Бета и доложился. Ну и шкипер тоже. Бета остался на борту крейсера, вот так втихую и вернулись, японцев не видели, где-то те в другом месте сторожили нас. Так что дошли до рейда, и провели суда в бухту. Вот и всё, даже обидно скучно всё как-то прошло. Все написали рапорты, Бете особенно много писать пришлось и уже как рассвело, мы с ним направились на борт 'Лиса'. Адмирал с нами не общался, для доклада Эссена вызвал.
   На борту, мы доложились Уфимцеву о прибытии, и тот отправил нас отдыхать. Бета, получив от меня часть личных вещей, это запас, его были потеряны с пленением, обустроился в каюте, принял душ и спать, устали оба. Кстати, я ожидал от Эссена предложения вступить в команду его корабля, перевестись, Эссен не мог не понимать какие преимущества он ночью получит с таким 'видящим' как я, но тот такого предложения не делал. Да и сделал бы, отказался, мне не понравилось его отношение ко мне, пусть тон и потеплел к возвращению, всё равно я помнил, как тот встретил меня при первой личной встрече, а такое запоминается всегда. Злопамятный я. Так что нет, служить под его началом я не хочу. Правда есть и второй выход, наплевав на моё желание, тупо подать рапорт на имя командующего и перевести меня на его корабль. Тут приказным порядком, ничего не сделаешь.
   
   Поспать Альфа успел всего часов шесть, как его подняли. С флагмана прислали курьерский паровой катер с приказом. Его переводили на 'Новик', в штурманскую группу. Скотина этот Эссен, больше и не скажешь, такие планы из-за него могут прахом пойти. Бету не трогали, лишать 'Лиса' единственного штурмана никто не собирался, а у Альфы был открытый штурманский патент, вот его и приняли на борт. Честно сказать, не особо желаю служить под началом Эссена, так что пусть не рассчитывает на мою лояльность. Вкусные трофеи я ему на блюдечке не принесу, сообщу о противнике если только будет опасность самому крейсеру. Ну не понравилось мне как Эссен ко мне обращался, и всё тут. Могу я иметь маленькие слабости вроде злопамятности? Понятно, что такое моё решение может повредить делу, однако я собирался воевать, и для этого нужно, чтобы оба близнеца стали действующими офицерами, а под началом Эссена вряд ли это произойдёт, все плюшки ему, мне крохи. Нет уж. Выбьюсь в офицеры, буду бить японцев, только шум стоит. Даёшь дорогу диванному вояке. Эссен итак прославился в этой войне, как отличный боец, пусть и тут также прославляется, но без меня. А вот замолчать то, что близнецы видят в темноте, вряд ли получилось бы. Тут и команда 'Лиса', и команда 'Магдалены' отлично об этом знали, в будущем могли возникнуть вопросы. А почему не сообщил? Так что нет, не стоило замалчивать. Да и эти три судна нашим уж очень нужны. Вон они на разгрузке. 'Ока' у дока стоит, там военные интенданты работают, грузы других судов принимают.
   К слову, штурманы 'Новика' приняли меня неплохо, я третьим был на борту крейсера. Старший штурман лейтенант Савин, и его помощник мичман Карпов. На борту я вторым из офицеров от Адмиралтейства был, мы оба из берегового состава, а офицеры корабля из корабельного состава. Ещё в машинном подпоручик недавно появился. Это всё Савин и описал, пока я устраивался в офицерском кубрике, тут на четверых, я как раз последнюю койку занял. Общаясь с офицерами, Эссен так меня и не принял, отдыхал как я выяснил, узнал много интересного. Да о призовом праве офицеры спорили. Оказалось, гражданские, это о командах 'Оки' и 'Магдалены', на призовое право претендовать не могут. Да ещё захватили свои же бывшие суда. Это некоторый правовой казус вызывало. Однако они уже считай японские трофеи, а захват есть захват. Получается, что мой Бета, имеет полное право затребовать оплату призовых. 'Нева' сюда не входит. Я тут же отправил Бету писать рапорт по этому поводу. Потому как в штабе флота спор идёт на этот счёт. Причина в Бете. Он один там офицер. Гражданским ничего не обломится, это уже решили, но выплачивать такие суммы за суда и их грузы одному человеку, посчитали слишком жирным. Споры до сих пор идут. Ну и прикидывали насчёт наград и чинов, по этому поводу на флоте особо не скупились. Офицеров нам не дадут, но хотя бы по Адмиралтейству повышение будет. Глядишь до подпоручиков. Бете может быть и поручика дадут, через одно звание. Однако тут к этому хорошее отношение адмирала должно быть. Бета написал рапорт и передал его командиру крейсера на подпись. Уфимцев прочитал и поставил свою резолюцию, направив рапорт в штаб. Тот был с ним явно согласен. Ну и у нас началась своя служба.
   
   ***
   
   Макаров прибыл в Порт-Артур помпезно. И тут не было его вины, это распоряжение временно исполняющего обязанности командующего Тихоокеанского флота контр-адмирала Ухтомского. Тот снова и.о, хотя его неделю замещал адмирал Алексеев, местный наместник. Альфа сейчас находился на борту 'Новика', а тот в открытом море, отслеживал со стороны действия японской группы блокады. Там пара броненосных крейсеров и лёгкие крейсерские силы были, миноносцы отдельно, но японских броненосцев не было, видимо японцы их куда-то увели. А вот 'Лис', который наконец получил новое наименование, их меняют, если судно вступило в военный флот, находился на рейде. Теперь этот вспомогательный крейсер именовался не 'Хитрый лис', а 'Кама', видимо в честь реки в Центральной части России. Что-то много судов с названиями рек в наименованиях. 'Нева', 'Ока', есть ещё 'Лена', этот вспомогательный крейсер базируется во Владивостоке, как я слышал, и вот теперь ещё 'Кама'. Название уже нанесли на борта. Так вот, 'Кама' стоял на рейде, и у Беты выдалась свободная минутка, поэтому тот присутствовал при прибытии Макарова.
   Что я могу сказать за этот месяц? Всё же моих близнецов на флоте не приняли. Нет, среди простых моряков или офицеров ещё ничего, а вот среди старших офицеров и особенно офицеров штаба, мы сильно не котировались. Это адмирал Алексеев постарался. Та ещё сволочь. Да, оказалось зажать хотели выплаты за два судна с грузами, призовые. Алексеев платить не хотел. Как рапорт Бета подал, конечно выплатили, тянули три недели, но вся сумма всё же оказалась на счету в местном филиале банка. Однако стоит уточнить, что я не повёл себя как козёл, а честно разделил сумму пополам, было почти сто восемьдесят тысяч рублей, по самым низовым расценкам прошлись, неожиданно дорого стоили детали для сухого дока и станки, но сумма всё же такая вышла. Так вот, половину я честно отдал командам 'Оки' и 'Магдалены', оба шкипера там сами делили деньги, чтобы честно было. Я об этом не распространялся, но по всему флоту быстро информация о дележе распространилась. Общее мнение, всё правильно сделал. Рейтинг Беты изрядно подскочил. Бета сразу отправил эти деньги на счёт в банке Анны Васильевны, в столицу. Переводом. Отправил телеграмму, сообщая, и несколько дней назад получил подтверждение о получении. А деньги Анне Васильевне нужны, та собиралась докупить суда. Да и дом, что ей так понравился, выкупила два года назад, а тот без малого сто восемнадцать тысяч рублей ей стоил. Только недавно со всеми долгами расплатилась, так что дополнительные средства ей точно нужны. А то уж у банков больно проценты грабительские, вон ссуду в банке на два месяца дольше выплачивали за покупку дома, чем спланировали. А что по наградам, обоим близнецам дали орден Святой Анны четвёртой степени. Всё. Как были прапорщиками военного времени, так и остались. Хоть так флотские отомстили. Кстати, это вызвало бурю негодования среди молодых офицеров, но быстро затихла. Сама служба тянулась этот месяц тоже не сказать, что активно. Оба близнеца ничего не сделали выдающегося за это время, раз десять прогнали японские миноносцы ночью от рейда, дозоры благодаря этому потопили один и повредив два миноносца, и всё на этом. К слову, японцы пока так и не пытались затопить на фарватере пароходы, чтобы блокировать эскадру. Что-то медлят.
   
    Комментарии: 29, последний от 05/09/2023.
© Copyright Поселягин Владимир Геннадьевич (vladP27@yandex.ru)
Размещен: 06/02/2021, изменен: 11/02/2021. 228k. Статистика.
Повесть: Приключения
Оценка: 4.84*28  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
