  Глава 1. "Вагон роялей" или Мещане из Грядущего.
   
   - Ну, бывайте! - я попрощался с женой и сыном, остающимися в городе, и подняв тяжеленные сумки, шагнул на площадку вагона электрички.
   В сумках у меня было старое компьютерное железо, которое я наконец, после многочисленных увещеваний жены сподобился вывезти. К родителям, в деревню. Благо что буквально месяц назад рядом с ней построили вышку сотовой связи, и появилась возможность выхода в интернет.
   Ну и двоюродные братья, дети младшего брата моего отца, в спешке уехавшего с семьёй из Украины, в связи с известными событиями, очень просили меня привезти "чего нибудь из электроники"! Хотя бы древнюю "Денди"!
   
   Поэтому сейчас в тяжеленных сумках, что я с трудом тащил с собой, находились:
    - Та самая "Денди", точнее вариация на "тему Денди", "игровая клавиатура" "Сюбор", с набором картриджей, которую я вчера вытащил из чулана и сумел восстановить, пропаяв как следует гнездо под картриджи, гнёзда джойстиков, выводы под питание приставки и шнура для подключения телевизора. Несмотря на более чем двадцатилетний возраст, приставка заработала "как новая"! Джойстики после чистки оказались вполне функциональны.
   Да и большинство картриджей оказались вполне рабочими. А те что не заработали сразу, после протирки контактов ластиком заработали тоже.
   "Сюбор" это полноценный ПК в отличие от "Денди", можно было, вставив специальный картридж набирать свои программы на бейсике или ассемблере.
   
   Кроме приставки, вместе с ней в сумке был мой самый первый комп - клон "ZX Спектрум", выпущенный ещё аж в самом СССР! Маленький магнитофон в габаритах плеера и набор кассет с программами. Как ни странно, также вполне рабочие, после почти без малого тридцатилетнего перерыва! Даже чистить ничего не пришлось. А всё потому, что лежали "Спектрум" и мофон в пластиковом пакете, когда-то заботливо упакованные мной ещё абитуриентом, перед поступлением в универ.
   
   Ещё в сумку вошёл ЭЛТ-монитор "пятнашка", тоже древний как "г.вно мамонта", но тем не менее вполне рабочий. И даже неплохо показывающей! Но основная его "изюминка" была в дополнительной плате низкочастотного видео входа, собственноручно мною спаянная ещё в мою бытность первокурсником. И позволявшая подключить как "Спектрум", так и "Сюбор". Что избавило меня тогда от упрёков родителей, что мол, мои "компы" "посадят" кинескоп старенького цветного "Горизонта".
   
   Монитор, как впрочем, и "Спектрум", и "Сюбор", были мною не куплены, а приобретены "по случаю". Без денег, то есть, Абсолютно Даром! "Спектрум" мне отдал мой школьный товарищ, потому что он перестал включаться. Причина была в сгнивании дорожек печатной платы, от пролитого им некогда на комп кофе. Мастер, занимавшийся ремонтом телевизоров, отказался ремонтировать "Спектрум", и так он попал ко мне.
   
   "Сюбор" я вообще, нашёл у мусорного бака! Кто-то выбросил приставку вместе с джойстиками и картриджами. Естественно, приставка не работала. Но, покопавшись в ней, я обнаружил, что дело в "непропаях", разболтавшихся паянных соединениях гнёзд подключения картриджей, питания, видео выхода и джойстиков. Как следует пропаяв их, я сумел оживить "покойника". Впрочем, процедуру пропайки нужно было периодически повторять. Особенно для гнезда под картриджи. Сейчас я вёз в деревню полный набор "Сюбора": джойстики, основательно вычищенную и пропаянную клавиатуру-ПК, набор картриджей, в том числе и "учебный", позволяющий фактически, получить из "Сюбора" подобие "Спектрума".
   
   Монитором "Vestel" с 15" дюймовым экраном я завладел в универе. Этот монитор год сиротливо стоял на шкафу в одной из аудиторий, где нам периодически читали лекции. И, когда я, закончив летнюю сессию второго курса, собрался ехать домой, то решил спросить завхоза, можно ли мне забрать неисправную технику. Понятное дело, монитор не работал, и никто его не ремонтировал. К моему удивление, завхоз расщедрился и не только позволил мне забрать монитор, но вдобавок позволил выбрать из неисправной техники любые аппараты! Так я основательно затарился в то лето - монитором, двумя осциллографами - С1-65А и С1-93, и кучей мелочёвки - микрометром, нутромерами, штангенциркулями. Эти приборы были вполне исправны, но их списали. Их недостатками было отсутствие некоторых винтов и затёртые шкалы. Что я успешно восстановил дома, получив бесплатно набор инструментов для домашней мастерской.
   "Vestel" же пришлось восстанавливать основательно. В нём сгорела куча деталей - стабилизатор напряжения, мощный транзистор "раскачки" трансформатора FBT высокого напряжения, и конденсаторы! Они были практически все неисправны в той или иной мере. Высокий ток утечки, намного уменьшившаяся ёмкость, и даже пробитые.
   Ремонт моника растянулся на год, потому что мне удалось приобрести детали только в Москве, когда я приехал учиться на третий курс. Но в конце концов я победил неисправности и вдобавок усовершенствовал аппарат, сделав съёмным шнур подключения к ПК, и дополнительный вход для подключения приставок.
   
   Но это была лишь небольшая часть моего груза.
   В другой сумке были целых два компа! Один "дремучий", ещё на "АтлонеXP 3000" первых выпусков под сокет 462, с материнкой от EpoX, на чиспсете nVidia, с гигабайтом ОЗУ DDR памяти, двумя планками по 256 МБ, и одной 512 МБ. Жестким диском на 120 Гб, ещё с АТА-разъёмом. И, когда-то крутой видеокартой GeForce 3 Ti 500. Моя первая покупка компа, ещё в студенческие годы, для нужд учёбы.
   Диск я не упорядочивал, и там "внавал" были программы от игровых, до учебных, которые я юзал ещё в свою бытность студентом.
   
   И наконец, "изюминка" древнего железа - вполне ещё годный комп, самый современный из того, что я вёз - на четырёхъядерном процессоре Xeon X5470, на мат. плате Gigabyte GA-EP45-EXTREME, с восемью гигабайтами оперативы A-Data на 1066 Мгц DDRII. И видеокартой GeForce 980Ti 6Гб! С двумя жёсткими дисками Western Digital 1Тб, включёнными как RAID-массив. И с кучей ПО - от игр типа "танки", "ГТА", "Дум 2016", и заканчивая "Маткадом", "Автокадом", и программами 3D-графики "3D Max", "Maya". Плюс куча фильмов, штук сто где-то. А также библиотека "Электронная Ленинка", по-сути электронная версия бывшей ленинской библиотеки.
   В третьей сумке были два монитора, ЖК, которые я буквально вчера отремонтировал, заменив газоразрядные лампы подсветки на светодиодные ленты, и поменяв платы блока подсветки. После этой манипуляции, мониторы вполне оказались рабочими. Один из них был широкоформатным LG, диагональю экрана 21 дюйм, а второй - HP, "семнашка".
   Кроме этого железа, в сумке на моём плече был ноутбук, старенький "RoverBook", некогда игровой, а сейчас используемый в основном для выхода в интернет, просмотра фильмов, и хранения деловой информации моей "фирмы". Моей в полном смысле этого слова - я недавно стал организатором и владельцем мастерской по ремонту бытовой электроники. У ноута я недавно заменил жёсткий диск, на твердотельный и судя по отзывам в сети, весьма надёжный. И добавил ОЗУ, до четырёх гигабайт.
   
   Кроме компьютерного железа в отдельной сумке у меня был набор "компьютерного мастера" - переносные мультиметр DT9202A, планшетный осциллограф MicsigTO1000 Series приобретённый всё на том же Али, паяльная станция BES GD-863 c литиевой АКБ также с Али, PCI-тестер пост-кодов компьютера, набор тестеров слотов DIMM для DDR и DDRII, набор флюсов и припоя для паек. А также некоторое количество компьютерных расходников - пара восстановленных мной старых жёстких дисков, восемь плашек оперативной памяти DDR и DDRII, транзисторы и конденсаторы.
   Всё это богатство было у меня потому, что я уже год как был владельцем маленькой мастерской по ремонту компьютеров и оргтехники. Будучи уволенным со станции "по собственному желанию" в результате сокращения штатов и испортившихся отношений с руководством.
   
   Груз, кроме ноута и понятное дело инструментов, предназначался в подарок родителям и братьям. Кроме всего этого, в кармане рубашки у меня был смартфон, вроде как "российский бренд" "Yotafon", который я купил на распродаже в "Алиэкспресс".
   
   Вот так вот, затарившись по "самоё немогу", я и вошёл в салон пригородного поезда, ещё не понимая, что этим самым буквально провернул "рычаг стрелок" Мировой Истории.
   Впрочем, в тот момент о "попадалове" я думал меньше всего, хотя и читал разнообразные истории на эту тему в Сети.
   
   Вагон электрички был практически безлюден. Кроме меня в нём было ещё человек пять. Трое из них уткнулись - кто в экран планшета, кто в смартфон. Ещё один что-то печатал на ноуте. Двое других спали.
   Электричка дёрнулась, и бодро начала набирать скорость. За окном мелькали пейзажи Южного Урала.
   Сначала я некоторое время завис в Сети, общаясь "В Контакте", затем решил немного поспать. До деревни, где обосновались мои родители, от города нужно было ехать часа два.
   
   Спалось кое-как, всё же сидя и в неудобной позе спать не получится. Поэтому я дремал, склонив голову.
   Внезапно, ещё во сне, я ощутил некий непорядок. Возникло странное ощущение, вроде как падаешь куда-то. Это чувство выдернуло меня изо сна, я поднял голову и осмотрелся.
   Вокруг был салон вагона электрички. Немногочисленные пассажиры последовали моему примеру, и дрыхли на лавках.
   А вот за окном электрички происходило интересное. Свет солнца налился краснотой, и сам пейзаж за окном стал каким-то нечётким, "полупрозрачным".
   Ощущение непорядка усилилось, стало почти непереносимым. И вдруг...
   У меня возникло впечатление о том, что мы, вся реальность вагона где я ехал, вдруг с непередаваемой словами силой ударились... не понятно о что.
   В следующий момент я ощутил себя сразу в двух местах одновременно!
   Один "я" продолжал ехать как ни в чём не бывало, подъезжая к станции. Красный свет из окон пропал, сменившись вполне обычными видами.
   Другого "я", как-бы отломленного от первого, и увлекаемого невообразимой силой, постепенно отклоняло "в сторону"!
   Натяжение между этими двумя половинками некогда единого "я" всё время росло, достигая по ощущениям просто запредельной величины. Как будто к реальности, в которой я был, подвесили... самое малое - Земной Шар, за некую бечёвку бесконечной прочности, и вся масса, нет, пожалуй, весь вес Земшара растягивал в неком "новом измерении" ту реальность, в которой я пребывал.
   Достигнув некой нечеловеческой величины, растяжение наконец, порвало Действительность. С чудовищным, низкочастотным, почти инфразвуковым хлопком. При этом обычный шум вагона электрички был по-прежнему хорошо слышен. Как будто зазвучало само Пространство, в котором я находился. Некий "вакуумный звук", непередаваемой тональности.
   Я, потрясённый, неподвижно сидел, созерцая Немыслимое. Каких-либо предположений у меня не было, я просто Смотрел.
   Мой "близнец", тот, который находился в "пришедшей в себя" Реальности, вдруг перестал ощущаться как часть Меня. Я полностью ощутил себя в Копии, которая растерянно смотрела в окно.
   И увидел первые различия в дотоле похожих картинках, - за окном исчезли столбы линии контактного провода железной дороги! Более того, пейзаж за окном, хоть и был в крупномасштабных деталях похож на тот, который я созерцал ещё мгновения назад, теперь неуловимо на первый взгляд, поменялся!
   А в следующий миг вагон вздрогнул, и медленно снижая скорость, с хрустом и всё усиливающемся скрежетом стал заваливаться на бок!
   Я не успел отреагировать, и с большой силой ударился о внезапно вздыбившуюся спинку противоположной лавки. Удар был очень силён и я потерял сознание.
   
   
   
   
   Глава 2. Встреча с предками.
   
   Сознание вернулось рывком. Я внезапно ощутил, что лежу на кровати, укрытый тонким одеялом. Голова чем-то плотно замотана.
   Полежав немного, дождавшись когда исчезло головокружение, появившееся вместе с вернувшимся сознанием, я открыл глаза.
   Надо мной был белый потолок, изрезанный крупными трещинами. Некоторые трещины были настолько широки, что штукатурка между ними отвалилась.
   Я с трудом повернул голову набок, и с интересом стал разглядывать интерьер медицинской палаты.
   Это была маленькая комнатка, три на четыре метра или даже меньше. С одной койкой - моей, тумбочкой, стулом. Койка при ближайшем разглядывании оказалась железной, с металлическими спинками. Очень похожей на те, которые были в моём детстве в пионерских лагерях и детских санаториях. Выглядела кровать даже более архаичной.
   На стене напротив меня было окно, с треснувшими стёклами, неуклюже заклееными полосками бумаги. С улицы доносился звук, тоже похожий на то, что я слышал как-то в своём детстве, в пионерлагере "Звёздочка". Издавал тогда звук уличный репродуктор.
   Попытался встать на ноги и обнаружил, что с трудом, но могу это сделать. Болело всё тело, особенно левое плечо и голова. По воспоминанию об аварии, именно ими я и приложился при крушении электрички о противоположную моей лавку.
   
   Встав с кровати, я осмотрел себя, а затем подошёл к окну. На мне были только майка с трусами.
   Звуки же действительно доносились из репродуктора, укреплённого на столбе. Я открыл форточку окна, чтобы лучше слышать, что говорят.
   
   Передавали последние новости. Уже через десяток секунд, слушая их, я понял, что - Попал! Это следовало хотя бы из бодрых донесений о собранном рекордном урожае где-то на Советской Украине, и из имен "главных политиков", коих тоже упомянули - Молотов, Микоян, и даже сам Сталин!
   - Вот попал, так попал! - подумалось. Интересно какое время сейчас - довоенное или после?
   Новости тем временем подошли к концу, и диктор вдруг произнёс следующее:
   
   - Видные геологи и астрономы СССР решают загадку произошедшего вчера землетрясения планетарных масштабов. Толчки ощущались на всём Земном Шаре, от Петропавловска-на-Камчатке и до Москвы и далее, от Берлина до Вашингтона. Сила толчков достигала значения 5-6 баллов по шкале Рихтера. Во многих городах и посёлках Мира зафиксированы разрушения ветхих зданий, искривления железнодорожных путей, прорывы дамб и плотин. В США произошёл прорыв на плотине Гувера, ... В Германии множественные разрушения на плотинах Рура привели к затоплению заводов... В Индии землетрясение спровоцировало повторные толчки с магнитудой даже более сильной чем первые, их сила достигала 10 балов. Очень сильное повторное землетрясение произошло в Чили...
   Учёные затрудняются с ответом, что могло вызвать подобное землетрясение... Но несомненно, истина будет установлена самой передовой в мире Советской Наукой!
   
   - Неужели это Наше появление в Этой Реальности вызвало Такое по масштабом Землетрясение? Что это вообще Такое Было? Хотя, если доверять моим познаниям в вопросах физики так называемых "Кротовых Нор" Космоса, Эта Реальность ещё "дёшево отделалась". Сколько там нужно энергии, чтобы пробить самый маленький "туннель в небе"? Масса Юпитера обращённая в энергию? Тогда удивительно не То, что Земля Задрожала, удивительно, что она вообще целой осталась!
   Мысли вдруг свернули на юмористическую тропинку, и в голове зазвучали слова частушки:
   - Меня маменька рожала - Вся Честна Земля Дрожала,
   - Я у маменьки родился - на сто метров откатился!
   
   - Именно сто метров, а не семь, судя по масштабам. Да, тяжело дались "роды" Этой Вселенной!
   Подобные, в юмористическом ключе мысли прогнали моё мрачное настроение, и я решил выйти в коридор чтобы найти местный туалет. Захотелось отлить.
   
   Но меня ждал облом, в виде гражданина в форме, который вскочил со скамейки в коридоре и загородив мне проход, настойчиво потребовал, чтобы я вернулся в палату.
   На моё возмущение, что мне не дают справить нужду, он ответил, что мол, ждите, медбрат принесёт горшок.
   Пришлось подчиниться, конфликтовать с молодцевато выглядевшим служивым мне не хотелось.
   
   Горшок действительно принесли, вместе со старыми газетами, минут через десять по моим "часам". Мои электронные наручные часы отсутствовали. Газеты "Гудок", что принесли, позволили мне грубо оценить время моего "попадания". Самая свежая из них была за май 1938 года. Значит, сейчас самое позднее - сентябрь этого года. Не самое лучше время для "попадания".
   
   По-видимому, за дверью дожидались, пока я справлю нужду, и сразу как только я закрыл горшок звякнувшей металлической эмалированной крышкой, ко мне в палату вошли двое медбратьев и врач.
   Один из медбратьев забрал горшок, а доктор приказал снять майку, и стал осматривать мои синяки. Затем, он распорядился чтобы второй медбрат размотал повязку на моей голове. Снова осмотр. После доктор вытащил из чемоданчика, что был у него с собой, стетоскоп в виде слуховой трубки. Как в детской книге "про Айболита", что в детстве мне читали родители. Приказал мне поворачиваться, и прослушал мои лёгкие.
   
   - Условно здоров, - ответил врач на невысказанный вопрос вошедшему в палату ещё одному "человеку в форме".
   После этой немногословной процедуры, доктор ушёл.
   
   - Гражданин Русаков Егор Дмитриевич, пройдёмте - скорее утвердительно, чем вопросительно произнёс "человек в форме". Его ведомственную принадлежность я пока затруднялся определить. Это мог быть и милиционер, и военный.
   - Куда? - невольно вырвалось у меня.
   - Следуйте за мной.
   
   Меня сначала провели в "гардероб", комнату с пристенными шкафчиками, в одном из которых было сложено моё бельё.
   Дождавшись, когда я натяну брюки, рубашку и туфли, "человек в форме" провёл меня в комнату, где на столах были разложены мои вещи и вещи моих попутчиков в электричке.
   
   - Гражданин Русаков, объясните мне, кто Вы Такой, и что это за предметы, - "человек в форме" обвёл рукой разложенное на столах.
   
   - Представьтесь хотя бы, - решил немного "покачать права" я. А то невежливо - вы моё имя знаете, а я ваше нет.
   - Оперуполномоченный линейного отдела НКВД Зареченской ЖД, капитан Молодцов Евгений Петрович, - немного усмехнувшись, ответил "человек в форме". Вам, гражданин Русаков, сказочно повезло, что лично я и ещё группа товарищей наблюдали, как Вы и другие граждане непонятной государственной принадлежности буквально "возникли из воздуха". Правильнее, "материализовался" вагон с Вами, похоже, электропоезда, и пропахал в лесу полосу длиной метров сто! Только поэтому с вами и разговаривают. Вежливо пока. Несмотря на ваши белогвардейские "документы контры" с абсурдными датировками!
   
   - Вы сами, гражданин Оперуполномоченный, видели, как наш вагон "материализовался".
   Значит, на ваших глазах произошло Невероятное Событие. А следовательно, то что я скажу, не должно вызывать у Вас безоговорочного отторжения.
   - Слушаю.
   
   - Я, Русаков Егор Дмитриевич, родился в СССР, в 1980 году...
   
   - Значит, Советская власть погибла в 1991?! Из-за массового предательства в высших органах власти?!!
   - Идеологически она погибла ещё лет за десять-пятнадцать. 1991г. был всего лишь финалом драмы. А начались контрреволюционные поползновения сразу после смерти товарища Сталина.
   - Когда? Когда умер Сталин?!! - довольно резко спросил капитан.
   - 1953 год. В результате заговора в ближайшем окружении, товарищ Сталин был отравлен неправильно дозированным лекарством.
   - Твою ж мать бога в душу!!! - выматерился Евгений. Недобитки недодавленные! Правильно товарищ Ежов говорил, МАЛО СТРЕЛЯЕМ!
   - Увы, Евгений Петрович, как раз стреляло ваше ведомство Достаточно. Проблема была в том, что нужно было стрелять "хирургически точно"!
   - Что вы хотите сказать? - резко спросил Молодцов.
   - Репрессии 36г.-38г. перебили хребет контрреволюционному заговору в среде военных. Хотя и не вычистили всех пособников Гитлера. Тот же Павлов, сдал фронт после начала Великой Отечественной в июне 1941г. А генерал Власов - отличник боевой службы кстати, сейчас, добровольно сдался в плен, возглавил профашистскую "Русскую Освободительную Армию"! Добровольно всё, причём.
   Жуков, Георгий Константинович. С одной стороны вроде бы неплохой полководец. А с другой - хапуга, по-психологии - подкулачник, участвовал в заговоре против Сталина и следующего наркома НКВД - Лаврентия Павловича Берия.
   
   - А что с Ежовым случилось? - нервно отреагировал Молодцов.
   - Сошёл с ума. От перенапряжения на работе, от знакомства с колоссальным количеством фактов невероятных низостей человеческого духа. Стал маньяком. Одержимым "жаждой крови". Был отстранён от занимаемой должности наркома НКВД. Умер в 1940 году.
   
   Молодцов при этих словах сжал кулаки так, что захрустели кости. Затем грохнул кулаком по столу с силой заставившей вздрогнуть пол комнаты.
   - Вот скажи мне Егор, почему Так? Почему Лучшие Уходят, а Мразь - Выживает?!!!
   
   - Могу объяснить. Точнее, дать прочитать книгу, где этот вопрос разобран буквально "по атому". Только сразу предупреждаю - Знание там изложенное, настолько Лютое, что неподготовленный человек при осознании, вполне может спятить. Желаете?
   - Ты меня не пугай, пуганный. Давай свою книгу.
   - Книга внутри этого прибора - я показал на системный блок ПК. Она - запись внутри, на носителях информации. Нужно прибор осмотреть и, убедившись в исправности, включить.
   - Включай, приказываю! - выпалил Молодцов, подойдя к столам с аппаратурой.
   
   - Есть здесь розетка с электротоком? И какой величины напряжение в ней?
   - Вот розетка, Евгений показал мне на чёрный выступ в неприметном месте стены. Сто двадцать семь вольт.
   - Придётся блок питания слегка доработать, - у нас практически везде в розетках двести двадцать.
   Капитан молчал, смотря на то, как я стал доставать из "сумки мастера-компьютерщика" инструменты. Затем почему-то хлопнул себя по лбу и быстро вышел.
   
   Я тем временем, открыл помятый корпус ПК с "Xeon"-ом, и принялся разбирать его. По результату беглого осмотра, электроника, что я вёз, пережила столкновение с интерьером вагона. Только, на самом как я считал, ценном, системном блоке ПК появились вмятины. А вот мониторы были вроде бы целыми. Я их обмотал "пупыркой", чтобы не повредить матрицы экранов. Впрочем, HP был великолепно защищён от случайного повреждения матрицы прозрачным корпусом перед экраном. А вот LG мог пострадать. Поэтому я решил включить сначала его ради проверки.
   
   Я успел разобрать системный блок и вскрыть блок питания, приготовившись паять перемычку, должную адаптировать его к сети 127 вольт, как вдруг дверь в комнату открылась, и в неё ввалились трое - уже знакомый мне капитан Молодцов, и двое также в форме, но с фотоаппаратом и киноаппаратом, а также с осветительным оборудованием - мощными лампами-софитами.
   
   - Так, Егор, обожди. Нужно твою работу заснять! - безапелляционным тоном приказал Молодцов. Двое других сотрудника, не произнося ни слова, принялись разворачивать свое фото съёмочное и кино съёмочное оборудование.
   
   Молодцов держал в руках, к моему сильнейшему удивлению, бобинный магнитофон, с вполне узнаваемой магнитной лентой на целлулоидной основе, судя по виду, а не проволоке.
   
   - Магнитофон, изготовлен и приобретён в Германии, буду записывать всё что ты скажешь! - проследив мой взгляд, пояснил капитан.
   
   Я, дождавшись, когда двое "кинооператоров" закончат возиться со своим допотопным оборудованием, продолжил работу над БП.
   Запаяв перемычку, я собрал блок питания, и, закоротив зелёный и чёрные провода на основной колодке питания мат.платы, включил его в местную сеть. Пришлось снять с розетки верхнюю крышку - штыри вилки не пролезали в слишком маленькие для них отверстия. Капитан неодобрительно следил за моими манипуляциями с розеткой, но ничего не сказал.
   
   Включив БП, я убедился, что он выдаёт все положенные напряжения. После этого собрал ПК без корпуса. Шнур от монитора вставлялся в блок питания системного блока. Я специально подобрал такие шнуры и тип БП, чтобы минимизировать количество подключений в розетку. Монитор и ПК "сидели" на одном шнуре.
   Нажал кнопку включения монитора. К моему облегчению - лезть в блок питания ещё и монитора не хотелось, очень уж замороченные были у LG крепления корпуса, экран на мгновение зажёгся, высветив логотип фирмы и ушёл в ждущий режим. Вроде бы как поломок матрицы я не увидел.
   
   Вздохнув, я решился, и нажал кнопку пуска на мат.плате ПК.
   Завертелись вентиляторы на охлаждении процессора и видеокарты. Их шум заглушил стрёкот кинокамеры.
   Экран моргнул, и на него вывелась сначала заставка BIOS мат.платы, а затем промелькнула серво информация о процессе запуска. И, наконец, загорелся логотип Win7!
   Сменившийся затем видом рабочего стола. Из динамиков раздался голос:
   - Вычислительная Машина к работе Готова!
   Мои спутники услышав это, ощутимо на взгляд вздрогнули.
   
   - Что желаете посмотреть? - спросил я их. Тут не только Ленинская Библиотека в наличии, но и куча фильмов, и даже игр есть.
   
   - Покажи-ка, что за игры тут, - предложил Молодцов. Казалось, он забыл о своём прежнем решении.
   Я раскрыл папку "Игры", и стал просматривать пусковые ярлыки. Что тут у меня в наличии? Что показать сотрудникам НКВД? Дум? Или Ведьмака? А может ГТА 5? Или вообще симулятор жизни динозавра SAURIAN? Не, не то. Товарищи конечно, обалдеют, но не в "правильном ключе".
   Может "Танки"? Как-то не дотягивают до нужного уровня шокирования. Или "Ил-2 штурмовик"? А что, неплохой вариант. Только вот штурвала у меня нет, а с клавиатуры играть как-то не очень. Не хочется позориться и позорить доблестную авиацию РККА досадными лагами при управлении с клавиатуры.
   - Оп-а! Что это? Никак Serious Sam? Да тут все игры сериала! Так, так. "Первое Пришествие" обладает слишком древней графикой. Запущу-ка я HD версию!
   
   Я ткнул указателем мышки иконку "HD SS FE", и подтвердил выбор щелчком левой клавиши.
   Появились титры заставки, и, спустя несколько секунд, начал прокручиваться вступительный ролик. С Моей Озвучкой! Я, не будучи довольным оригинальным озвучиванием "Сэма" накатал свои варианты озвучивания на игры. Получилось, с моей точки зрения, куда смачнее, чем было в оригиналах.
   Кроме этого, я ещё и модифицировал сам вводный ролик, добавив сцен. Для этого мне и нужды были 3D редакторы. В общем, я ввёл во вступительный ролик сцены, изображающие кто такой Ментал, - антагонист Сэма.
   
   - В начале XXII столетия археологами под пирамидами в Гизе были найдены следы существования цивилизации, ещё более древней, чем египетская, но удивительно развитой технологически.
   Открытия в разнообразнейших областях науки, последовавшее за этим, позволило человечеству достичь самых отдалённых уголков Космоса.
   Всё шло хорошо. Даже слишком. Да, слишком хорошо, чтобы продлится вечно.
   Начав осваивать Галактику, человечество неизбежно наступило на интересы могущественнейших аборигенов Космоса. В частности, вторглось на планеты, контролируемые архиллектом Менталом. Практически Богом Разума.
   Некогда Александр Ментал был простым учёным, жившим на планете Сириуса, и, благодаря невероятному стечению обстоятельств, приобщившемуся к Силам, космического уровня могущества! Из "простого смертного", пусть и "продвинутого" сирианской цивилизацией, он стал практически БОГОМ!
   За свою жизнь простым человеком Ментал накопил множество Обид, на Общество, Армию и Государство! Поэтому первым делом, став Богом, Александр Ментал в буквальном смысле "оторвал головы" всем чиновникам сирианского госаппарата. На этом республиканское государственное управление сирианской цивилизации завершилось, сменившись тиранией Ментала.
   Будучи абсолютно Могущественным, Ментал не нуждался в Армии. Более того, попытавшиеся заступиться за Сирианское Государство военные сильно его разозлили. Поэтому Ментал буквально распял каждого военного, заставив их вновь и вновь ощущать "Кровавую Правду Войны". Вновь и вновь "поднимаемые из мёртвых", бойцы бывших сирианских военно-космических сил в лютейших мучениях превозмогают врагов Ментала, чтобы умереть разнообразнейшими способами, и снова возродиться для мучений. Так, по мнению Ментала, души военных познают Правду Войны, и расплачиваются за свои призывы "к героизму и патриотизму"!
   
   Понятно, что такой АрхиМонстр не мог спустить человечеству его, человечества, вопиющую Наглость.
   Возможно, если бы Космические Силы Земли сумели бы вовремя покинуть планеты, на которые они вторглись, Ментал бы не удостоил Землю своим Вниманием. Но увы. Правящие элиты Земли, добившиеся тоже, как они считали, практически божественной власти, утратили вменяемость.
   И Ментал это не оставил безнаказанным. Под непрекращающимися атаками монстров Ментала, появляющихся из другого измерения, ВКС Земли сдавали одну позицию за другой.
   В конце концов, вторжению подверглась сама Земля, и бои уже идут на территории всех стран планеты.
   Но это всего лишь Начало. Начало Апокалипсиса!
   В отчаянии ведущие буржуазные рода Земли решили потратить всё доступное им имущество и влияние на подготовку супербойцов, которые должны были решить "проблему Ментала".
   
   Найденный в Египте артефакт "Ключ к Вечности" как установили учёные, позволял отправить в Прошлое одного человека. Им стал Сэмюэль Стоун, по прозвищу "Серьёзный Сэм", за невероятную находчивость и доблесть, проявленные в сражениях с войсками Ментала.
   
   И вот, Сэм, отправляется в Прошлое, чтобы предотвратить Нашествие Ментала...
   
   Возникла картинка, где Сэм появляется на "алтаре Вечности"...
   Я вдруг услышал, как кто-то уронил тяжёлый груз. Обернувшись, я увидел, что трое "сотрудников органов" буквально "уронили челюсти" слушая вводный ролик. А один из них, выронил фотокамеру!
   
   
   Глава 3. МОЛОТ ВРЕМЁН.
   
   Евгений Петрович Молодцов вместе с помощниками от линейного отдела НКВД Зареченской ЖД, сопровождали группу геодезистов, производивших съёмку местности вдоль планируемой к строительству трассы будущей железной дороги Заречный - Свердловск. Слишком много в последнее время в окрестных лесах развелось беглых "зёбриков", уже были случаи нападения на геологические партии. Дабы исключить возможную опасность для геодезистов им и придали отряд вооружённых бойцов НКВД. Кроме этого ещё одной причиной было наличие у работников линейного отдела милиции грузового автомобиля "ЗИС", что позволяло во-первых, провести геодезические съёмки быстро, двигаясь по уже проложенной по направлению будущей ж/д трассы вырубке, а во-вторых, передвигаться с удобствами.
   
   Событие, перевернувшее жизнь капитана, произошло внезапно.
   Их партия остановилась для очередной привязки к местности и уточнения деталей рельефа, их фотосъёмки.
   Просека хорошо просматривалась в лучах заходящего Солнца. Поэтому Феномен увидели Все, кто в тот момент смотрел вдоль неё.
   Сначала земля под ногами людей покачнулась. Хотя Молодцов, прислушавшись к своим чувствам, позже вспоминал, что ему показалось, что качнулось само Пространство вокруг него. Сам Воздух, Земля, и даже, хотя это и нелепо - Небо!
   Как будто некий Исполин со всей дури ударил Реальность, где пребывала геодезическая партия, Молотом величиной с Гору!
   Затем, Пространство вокруг Молодцова и остальных находившихся вокруг, Запело! Это не был раскат грома или ещё какой звук, привычный человеку. Нет, сотрясалось само Пространство, невероятный звук, который, почему-то Молодцов тогда подумал, что слышимый даже в глубоком Космосе, абсолютной пустоте межзвёздного пространства, терзал случайных свидетелей его Явления!
   Звук был слышен всем телом, а не только ушами, и "пробирал до костей". Да что там кости! Внутри них тоже всё сотрясалось, вызывая сильный приступ невралгии.
   Внезапно прямо впереди по направлению просеки возник некий "пузырь" как-бы горячего воздуха, сильно исказивший вид объектов за ним.
   "Пузырь" постепенно усиливал контрастность, и, в нём внезапно возникло видение... уже построенной ж/д, по которой на наблюдателей мчался поезд!
   Лишь лютая физическая боль от "стонущей Пустоты" не позволила тогда невольным наблюдателям Феномена отшатнуться, броситься наутёк от приближающейся махины железнодорожного состава.
   Когда первый вагон поезда выскочил из непонятного "пролома", тот резко схлопнулся, породив новую ошеломляющую порцию немыслимого "звука".
   Рельс под колёсами единственного вагона, что уцелел от всего состава, понятное дело, больше не было. И вагон, "встав" колёсами на почву просеки, стал "пахать" её, постепенно теряя скорость, и, из-за непрекращающихся колебаний почвы, заваливаясь на бок. Толчки ускорили падение вагона, и тот, перевернувшись на бок, замер, остановившись буквально в двух шагах от геодезистов.
   "Звон Пространства" затих, но вот сейсмическая активность только усилилась. Земля стонала, раскачивалась, подпрыгивала. Деревья окружающего леса ходили из стороны в сторону как при сильной буре. Некоторые деревья вырвало с корнем, и они упали на глазах ошеломлённых людей.
   Лишь через десяток минут подземные толчки успокоились, и невольные свидетели Невероятного смогли перевести дух и осмотреться.
   К своему стыду, капитан Молодцов обнаружил у себя последствия "медвежьей болезни".
   Так что он отвлёкся, на замену портков. Пришлось бежать к ручью, и спешно устраивать постирушки.
   Поэтому первыми в вагон непонятно как возникший из небытия, пробрались геодезисты, те из них, кто оказались самыми крепкими из всех и не обо.....сь.
   - Здесь люди! - раздались крики.
   
   Всего в непонятном вагоне обнаружились семь человек. Пятеро из них были пассажирами, а двое - судя по их нахождению в кабине головного вагона электропоезда, были бригадой машинистов.
   Все пострадавшие были в бессознательном состоянии. И, похоже не столько по причине ударов при крушении, сколько из-за шока, вызванного феноменом, что сопровождал их появление.
   Вещи потерпевших сразу привлекли пристальное внимание Молодцова.
   Сам капитан был как стали говорить много позже, фанатом любой новой техники. Собственно, эта его страсть и определила жизненный путь - Евгений поступил в железнодорожное училище, единственное доступное ему тогда учебное заведение, связанное с техникой. А затем, после снятия Ягоды с поста наркома НКВД, Молодцова призвали на службу в ряды "доблестной милиции", даже не спрашивая его согласия.
   Так Евгений стал работать в линейном отделе милиции зареченской железной дороги. Этот изгиб его карьеры не был ему по душе - Молодцов по-прежнему мечтал работать с техникой, поняв свою ошибку с выбором специальности. Но, несмотря на рапорт, его не отпускали с места работы, ссылаясь на невозможность его заменить кем-либо.
   И вот, сейчас, Евгений своими глазами увидел словно бы оживший сюжет фантастического романа.
   Классику фантастики, все книжки что можно было найти в городской библиотеке, Молодцов прочитал. Там были "Война Миров" Герберта Уэллса, "Машина Времени", и даже намного реже встречающиеся "Люди как Боги", всё того же англичанина. Кроме Уэллса Евгений успел прочесть произведения Алексея Толстого, его знаменитые "Аэлиту" и "Гиперболоид инженера Гарина". И произведения Александра Романовича Беляева "Прыжок в ничто" и "Голова профессора Доуэля".
   Поэтому, по мере осмотра непонятного поезда, у Молодцова всё сильнее крепло убеждение в невероятности произошедшего, буквально воплотившихся в жизнь страницах некого фантастического романа.
   Окончательно его убедили документы потерпевших крушение - они во-первых, были "белогвардейского образца", с двуглавыми орлами на корочках обложки. А во-вторых с немыслимыми датами выдачи, - документы всех пострадавших имели года выдачи относящиеся к началу двадцать первого века!
   Ну и шильдики на деталях вагона и вещах потерпевших, также, подтверждали факт переноса во времени, - на деталях вагона были даты второй половины, даже четвёртой четверти двадцатого века, а практически все вещи пострадавших были изготовлены в двадцать первом веке!
   Вещи, что были с собой у потерпевших, чрезвычайно заинтересовали Молодцова. Их значимость для Страны, да и для его личной карьеры, Евгений понял практически сразу.
   Больше всего Молодцова, при чтении фантастики раздражали нарочитые сюжетные ходы авторов, препятствующих освоению фантастических новинок. То звездолёт Лосева разобьётся у американов, или Машина Времени Изобретателя сгинет без следа. А как бы интересно было бы прочитать, о влиянии этих вещей на жизнь человечества!
   Сейчас же перед Молодцовым была целая россыпь подобных артефактов. О назначении которых можно было только догадываться.
   Поэтому Евгений проявил максимум аккуратности при погрузке собранных вещей в "ЗИС".
   Не забыл Молодцов и о "подписке о неразглашении", которые он взял с геодезистов и даже своих помощников.
   В грузовик погрузили со всеми необходимыми предосторожностями и пострадавших. Которые по-прежнему все были без сознания. Лишь один из машинистов при попытке его привести в чувство, слабо застонал, не приходя в сознание.
   
   Куда доставить пострадавших и их груз, Молодцов придумал быстро, - в ведомственный госпиталь, мотивируя это чрезвычайной ситуацией.
   Это оказалось правильным решением - городская больница была забита пострадавшими от землетрясения, а вот в расположенный на отшибе госпиталь народу прибыло совсем немного. И охранять так было легче, и обеспечить самому себе возможность наблюдения и допроса. Молодцову очень хотелось как следует расспросить пришельцев из грядущего, что там у них стряслось. И почему паспорта у них не РСФСР, а "белогвардейской" РФ.
   
   Первым в себя пришёл молодой парень, на вид лет двадцати-двадцати пяти, хотя позднее Молодцов выяснил что тому тридцать восемь.
   Он согласился показать капитану как работает техника, что он с собой вёз. Оказалось, что наибольшее количество непонятных аппаратов, обнаруженных у пришельцев, принадлежало ему.
   Сам себя он назвал "Инженер ядерных реакторов", кстати, что это такое, Евгений не понял, аппараты, что он вёз, - были мощными вычислительными машинами, широко используемыми в быту во втором десятилетии двадцать первого века. Также у Егора, - так звали "парня из будущего", были с собой инструменты для ремонта этих "компьютеров".
   Оказалось, что компьютеры вполне можно подключить к электроосветительной сети.
   Но из-за разных стандартов напряжения электротока сейчас и в будущем, нужно "дорабатывать блок питания" компьютера, преобразующий сетевое напряжение в набор напряжений, используемых некой "мат.платой" компьютера.
   Когда Егор занялся своим компьютером, Евгений вспомнил, что хотел записать на киноплёнку допрос пострадавших вместе со звуковым сопровождением, и даже под это дело сумел выбить магнитофон в следственном отделе.
   Поэтому он приказал Егору дальше заниматься подготовкой компьютера к запуску, а сам вышел, и поторопил свою команду кино-фото съёмки.
   
   Непосредственные начальники Евгения оказались как нельзя кстати, в числе пострадавших от землетрясения! Вчерашние толчки привели к обрушению здания городского отдела милиции, которое было всего лишь "косметически отремонтировано". Хотя постройка середины прошлого века давно нуждалась в полной перестройке. Поэтому, оно и рухнуло от первых толчков.
   Так что на данный момент Молодцов оказался самым старшим в иерархии сотрудников органов города. Чем он и решил воспользоваться, дабы изменить свою судьбу и карьеру на более интересные, как он это понимал.
   Радикальным и быстрым вариантом было бы обращение напрямую к наркому НКВД Николаю Ежову. Но Евгений понимал, что масштаб произошедшего такой, что правильнее будет доложить самому Сталину. И, при удачной подаче материала, можно улучшить свою жизнь, - добиться перевода в центр Страны, заняться интересной работой с техникой будущего. А вот при не правильной - сделать её тяжёлой и возможно, короткой.
   Поэтому в меру своего разумения Евгений решил сделать фотографии объектов и субъектов, связанных с Феноменом, и составить доклады сразу и Сталину и Ежову.
   Действовать нужно было быстро. Поэтому Молодцов решил выяснить всё что можно о будущем, дабы действовать с "открытыми глазами".
   Поэтому он охотно шёл навстречу первому "человеку из будущего", который мог снять с него, этого будущего, "покров тумана неведения".
   
   "Игра", которую ему показал Егор, произвела на "взвинченные" нервы Евгения сильное впечатление. Особенно "вступительный ролик", который буквально "просветил" капитана насчёт возможной природы Феномена.
   Мысль, что за путешественниками во времени может быть невероятно могущественный и злобный индивид, некий продукт развития эгоцентричной личности в буржуазном обществе, буквально потрясла Молодцова.
   Сама игра оказалась довольно однообразной, против ожиданий Евгения, который после просмотра вступления ожидал нечто похожее на кинофантастику. Но игра "Серьёзный Сэм" свелась к расстрелу массы врагов, атакующих единственного бойца буквально отовсюду. Возможно, в другое время Молодцов увлёкся бы этим незамысловатым действием. Но сейчас, ему хотелось знать больше.
   Поэтому он потребовал, чтобы Егор просто прокрутил "ролики из игры" и этого будет достаточно.
   Егор согласился и включил ещё один ролик, "проясняющий причины отправки Сэма". Где злобный Ментал сбросил на Землю Луну!
   Сюжет этого ролика настолько хорошо соотносился с Феноменом, что вновь потряс Молодцова.
   Желая немного успокоится, Евгений приказал Егору показать "библиотеку в компьютере".
   Русаков не обманывал - в компьютере действительно была масса книг. Сотни тысяч книг по разным отраслям знаний!
   
   
   Глава 4. Шок Вождя.
   
   Иосиф Сталин поднял голову и посмотрел на вошедшего в его рабочий кабинет немного бледного Поскрёбышева.
   - Товарищ Сталин, произнёс тот, почтовый курьер от НКВД доставил на ваше имя срочную корреспонденцию.
   
   Против ожидания, послание оказалось отнюдь не "спецконвертом", а довольно объёмистыми бобинами кино и магнитной плёнки.
   Их уже проверили на предмет возможных "сюрпризов", и не обнаружив ничего подозрительного, перенесли в один из кинозалов Кремля, предназначенный для просмотра Вождём.
   
   Бобины были пронумерованы, и кинооператор сверившись со списком, поставил первую.
   Сталин же в это время, сидя в кресле, внимательно читал письмо, приложенное к грузу.
   Обращался к нему некий капитан НКВД Молодцов. Сам тон послания был необычен, и выделялся из общего потока подобных сообщений.
   ... 28 августа 1938 года на вырубке на месте будущей ж/д Свердловск-Заречный я и приданные мне бойцы охраняли геодезическую группу, проводившую съёмки местности будущей железнодорожной трассы...
   
   - Очень занятно. Надеюсь, этот Молодцов здоров, и не шутит...
   
   Просмотр кинохроник и прослушивание магнитофонных аудиозаписей сильно разожгли любопытство Сталина. Хотя ум отказывался признать реальность сообщения.
   
   Николай Ежов сильно пострадал во время недавнего землетрясения, в результате обрушения части основного здания наркомата, и на его должность срочно назначили заместителя, кандидатуру которого одобрил лично Сам, - Лаврентия Берия.
   
   После просмотра, Сталин вызвал к себе Берию, и приказал тому слетать на Южный Урал, в посёлок Заречное, разобраться что там произошло и доставить фигурантов сообщения на одну из подмосковных дач...
   
   Доставили всех участников необычного Дела за неделю. Рейсом пассажирского варианта самолёта ТБ-3 их перевезли на один из подмосковных аэродромов, и уже оттуда переместили на дачу.
   Сталин специально выбрал день, который можно было полностью посветить знакомству с участниками "происшествия".
   
   - Настоящие путешественники во времени, прислал же их чёрт! - думал Вождь, подъезжая к даче, где разместили привезённых.
   И, будущее, по предварительным допросам, проведённым Молодцовым, а затем и самим Лаврентием, оказалось совсем не таким, каким его представляли мы. Один только крах СССР чего только стоит! Хотя ещё Старик прогнозировал, что если нам удастся продержаться хотя бы лет двадцать, то для мировой истории это уже будет Феномен. А "в Реале", если верить словам путешественников, продержались целых 70 лет! И даже создали мировую систему социалистических стран!
   Но что более всего изумляет, погиб СССР в тот момент, когда достиг пика могущества, правда, снова, если верить словам этих пришельцев, особенно одного из них, некого Русакова, как он сам заявляет, энциклопедиста.
   Как смогли эти маймуны веришвили просра.ь Страну, имея все козыри на руках?!!
   Я бы понял, если бы Адольф сумел нас разгромить. Или было вторжение новой Антанты... Но "Сытый Бунт" партийной верхушки? Имевшей Всё? Хотя... Если сложились обстоятельства, подобные нашим начала тридцатых, и в руководстве накопились новые Троцкие и Тухачевские... тогда понять можно.
   
   "Паккард" въехал в ворота дачного комплекса.
   
   - Значит, Лаврентий, эти предметы - ни что иное как видеотелефоны, наподобие тех, что описывал в своих фантазиях Александр Романович?
   - Это не просто видеотелефоны. Это так называемые "смартфоны", которые могут помимо того, чтобы быть видеотелефоном, ещё и фотоаппаратом, и даже киноаппаратом, кинотеатром, арифмометром, и игровым автоматом! Да и сама телефонная или даже видеосвязь в будущем по словам пришельцев, сильно видоизменилась, превратившись в мощное средство общения и организации!
   
   - А вот это - вычислительные машины? Их вроде называют компьютеры?
   - Да, и притом совершенно чудовищной вычислительной мощности! Превосходят все имеющиеся в мире аналоги в... квадриллионы раз! Вот на этом компьютере, самом мощном из попавших к нам, установлены накопители информации, объёмом два так называемых терабайта. Это превышает количество ВСЕЙ печатной продукции в мире на данный момент!
   - И вроде как Молодцов сообщал, что на этом вычислителе есть копия Ленинской библиотеки будущего?!
   - Не только! Есть части другой библиотеки - Генезис, сугубо научной, которую владелец скопировал для своих нужд инженера.
   - Что можешь сказать о "попаданцах", как они себя сами назвали?
   - Весьма неординарные личности. Даже бригада машинистов и бездомный. Кстати, с бездомным вообще история такая, что у меня лично волосы на голове дыбом встали, когда услышал его историю.
   - И что?
   - Этот бездомный - бывший доктор физико-математических наук! Уволенный по "сокращению штатов", секретоноситель! У нас он бы не пропал. А в буржуазной России из-за совершенно вздорной истории, стал бездомным, лишился квартиры. Жил, собирая на свалке выброшенную электронику, ремонтируя её и продавая, или разбирая и сдавая в металлолом. От "погружения на дно" его спас его приятель, поселив в гараже. Но для товарища был реальный жизненный тупик. Правда, ещё оставался вариант переселится в деревню на ПМЖ. У них там целые деревни забрасывают!
   - Однако!
   
   - Кого рекомендуешь опросить первым?
   - Безусловно Русакова. Этот человек буквально "подарок судьбы" для нас. Если сумеем воспользоваться этим шансом, то СССР приобретёт Оружие такой Мощи, что любой агрессор, посягнувший на целостность наших границ, будет истреблён как субъект международной политики буквально за считанные минуты! И это не шутка!
   Берия был очень возбуждён, говоря эти слова. Его глаза лихорадочно блестели.
   - Это то самое "атомное оружие"?
   - Естественно. Егор Русаков инженер атомных реакторов. Так что технологию этих машин он нам может обеспечить. Вообще, лучше с него и начинай опрос...
   
   
   
   - Товарищ Русаков, надеюсь данное обращение для Вас приемлемо? - Сталин вопросительно посмотрел на меня, расскажите о себе. О вашей работе.
   - Обращение товарищ вполне меня устраивает. Скажу даже, что реанимированное слово "господин", которое употребляют у нас, меня раздражает. Потому что те причины, по которым у Вас это обращение было отброшено, никуда у нас не делись, а даже наоборот, усилились.
   - О себе. Родился я в 1980 году, в семье, как сейчас принято говорить, советской интеллигенции. Причём слово "советская" нужно ставить вперёд в общем смысле выражения.
   А именно, в отличие от традиционного для вашей эпохи смысла, это был слой общества, всерьёз воспринявший и творческий развивший идею которую выдвигали как путеводную для развития общества СССР - воспитание Нового Человека.
   Что подразумевает, в первую очередь воспитание гармонически развитой личности, по мере сил пытающейся овладеть всеми сокровищницами Знания, созданного лучшими умами человечества, и использующего приобретённое знание для улучшения жизни как своей, так и окружающих, и всего общества по мере сил.
   В моём случае это выразилось в том, что родители ещё до моего рождения собрали библиотеку книг, которую мне в будущем было желательно прочитать, преимущественно научного толка, ибо только научное знание Достоверно, и может служить "точкой опоры" при принятии тех или иных важных в жизни решений.
   Меня научили рано читать, читали развивающие книги, здесь был весьма примечательный момент, который я запомнил на всю жизнь и который существенно скорректировал мои взгляды, избавив меня от наивности уже в детском возрасте.
   - Что это был за момент? - неподдельно заинтересовался Сталин.
   - Это было по-сути, жизненное откровение представителя одной очень широко известной национальности, буквально встряхнувшее меня и мою мать в то время.
   Мне было 5 лет. Мы ехали к родителям матери, в плацкартном поезде, и мама решила мне прочитать детские сказки.
   И вдруг, в её монолог вмешался мужчина, ехавший напротив нас, и сказал буквально следующую фразу:
   - "Дорогая, мы своим детям эту ерунду, предназначенную гоям, не читаем!" Если ты не враг своему сыну, читай ему более подобающую литературу.
   Очевидно этот человек принял нас за кого-то из своих. Мама решила из любопытства выяснить, что за подобающую литературу он имел в виду.
   И оказалось, что это детские(!) книги, популярно рассказывающие о... бухгалтерском учёте(!), экономике, природе власти и методах управления и т. д. Я не помню весь список, но мама тогда записала где-то названия десятка книг!
   Правда оказалось, что достать их было сложно. Из всего списка мне тогда прочитали всего три книжки - о логике, ту самую о "занимательном бухгалтерском учёте", и о жизни древних людей.
   Однако самым для меня ценным оказалось указание на то, что можно найти массу интересных знаний у людей вполне определённой национальности. Что в будущем позволило мне приобщиться к некоторым знаниям, оказавшимся весьма полезными.
   
   Итак, родители воспитывали меня во вполне определённом ключе. Я рано стал понимать, что стоит за теми или иными поступками людей, и тщательно выбирал себе друзей, что избавило меня от множества проблем, с которыми столкнулись мои сверстники, не столь разборчивые в выборе товарищей. Что за проблемы - ну хотя бы хулиганство или пьянство, курение. Достаточная причина для того, кто понимает, что за этими "грешками" может скрываться.
   
   - Евреев сильно недолюбливают, с усмешкой произнёс Сталин.
   - Тем не менее, это единственная нация, элита которой поставила целью править миром, и, в отличие от других элит, например, китайской или индусской, тоже ставивших схожие цели, вполне это реализовала на текущий момент и в моей будущей Истории! Влияние еврейских диаспор, особенно тех из них, кто связан с банковским делом, невероятно сильно. Фактически, иногда эти персоналии прогибают под себя волю национальных государств. Есть у меня на компьютере исторический рассказ: "Как Ротшильд Герцену помог" и связанный с ним "Как Ротшильд Царя Нагнул!".
   К примеру, революция в России - была во многом осуществлена ими. Так что недооценивать этих товарищей категорически нельзя. Тем более, что от них пострадали и Вы, товарищ Сталин.
   Сначала неудачно реализованное "дело врачей" настроило против вас сионистов в СССР. А затем, ваш ответ "Бреттон-Вуду" - введению в качестве мировой валюты доллара, который вы успешно сумели компенсировать созданием альтернативной системы расчётов, точнее вполне могли, подтолкнула вашу безвременную кончину. Вопрос российских евреев требует в своём решении деликатности и даже осторожности. Гитлера, например, за учинённый им геноцид европейских евреев, евреи буквально смешали с дерь..м, растёрли память о нём в гнилую труху. А немцев морально избили по "самое не могу". Привили им комплекс вины.
   Сталин пыхнул трубкой на эту мою фразу, и предложил - давайте лучше пока вернёмся к вашей юности...
   
   Я рос довольно обычным советским мальчишкой. Немного "себе на уме", но и отщепенцем я старался не выглядеть. Разделял здоровые увлечения своих сверстников.
   И, в принципе, был доволен Страной, в которой жил, своим Детством. Оно воистину было Счастливым, особенно по сравнению с Юностью, пришедшейся на "бандитские 90е". Несмотря на некоторые проблемы. Впрочем, эти проблемы стали себя проявлять ближе к концу существования СССР. Я имею в виду нехватку продуктов и прочие "радости жизни", которые скорее всего были инспирированы врагами, для подрыва доверия народа к существующему общественному строю.
   Тогда я об этих вопросах думал мало, считая что "СССР - это Надёжно, Навсегда".
   Поэтому и выбор будущей профессии реализовал по принципу "заниматься нужно любимым делом", - а именно, меня интересовала Наука. Поэтому я и выбрал МИФИ в качестве "альма матер".
   Подобно многим, я первоначально, из-за отсутствия жизненного опыта, поддался внушению реформаторов СССР, и считал, что т.н. "Перестройка", это не контрреволюция, а попытка модернизировать экономику Страны. Но, довольно быстро прозрел, как раз благодаря "еврейским экономическим знаниям, и еврейскому цинизму". Уже к 1988 году мне стало ясно, что фактически, под видом "Перестройки" идёт реставрация капитализма.
   - То есть, Вы, фактически 8 летним мальчиком, интересовались Такими Вопросами, и могли делать Такие Выводы? - удивился Сталин.
   - А что здесь такого? Детишки "хозяев земли", богатейшей элиты мира, именно в таком возрасте и знакомятся с тем, причём гораздо лучшего качества, с чем повезло познакомиться мне. И мне были эти вопросы любопытны.
   
   Несмотря на "надвигающийся" капитализм, я решил продолжить свое самообразование для поступления в МИФИ, и решил, что ядерные технологии, в силу своей чрезвычайности, и необходимости, буквально принуждающей государство, будут востребованы, а следовательно, я буду обеспечен приложением сил и заработком.
   Эти юношеские рассуждения, в целом оказались верны, хотя и были излишне прямолинейны. Прошло десятилетие, после распада СССР, прежде чем Государство спохватилось, и стало вливать финансы в атомную отрасль.
   К сожалению, я не сумел сделать карьеру в "социальном измерении", потому что слишком увлёкся техническими вопросами в ущерб социализации. Впрочем, я не жалею об этом. Слишком в предлагаемой буржуазной реальностью "социализации" много сомнительных моментов.
   Моё высшее образование, саморазвитие, и увлечение в детстве и юности радиолюбительством позволило мне самостоятельно освоить профессию мастера-наладчика компьютерного оборудования, а знания в области экономики - стать владельцем небольшого бизнеса по ремонту компьютерного оборудования.
   Я также не забыл о своих увлечениях научными исследованиями. Доступность необходимого оборудования позволило заниматься некоторой экспериментальной деятельностью буквально "в гараже". Ну и квалификацию свою я из-за любопытства, поддерживал даже уже не работая на атомной станции.
   
   - Скупо. Хотя есть любопытные моменты в вашей "исповеди", - подвёл итог короткой беседы Сталин. Мне любопытно, как Вы оцениваете причины краха СССР?
   - У меня есть видеозапись, которая кратко их показывает. По-моему, лучшего краткого анализа у меня на компе нет, а лучше чем Переслегин о причинах Краха, я не расскажу. (Прогнозируемое Будущее С.Переслегин https://www.youtube.com/watch?v=81f8qKdtatQ&feature=youtu.be)
   
   - Значит, провалы в идеологии, и отсутствие контролирующего Партию органа..., и на всё это наложилась очень успешная подрывная деятельность ставшими нашими основными противниками на пути к окончательному мировому господству США, - подвёл итог просмотру видеоролика Сталин.
   Расскажи теперь о своей профессиональной деятельности, - продолжил он спустя мгновение.
   
   - Об атомной индустрии лучше видеть, чем пересказывать. На этом компьютере есть множество видеофайлов на атомную тематику. И даже симулятор строительства и эксплуатации атомной электростанции. Где можно как ознакомиться с работой данного предприятия, так и изучить аварийные "режимы работы".
   - Давай! - Сталин одобрил предложение.
   
   Я включил сначала ролик, посвящённый созданию атомной бомбы американцами. Затем, ролики об атомных бомбардировках Хиросимы и Нагасаки, и даже нарезку из одноимённого фильма.
   Затем, включил учебный фильм о работе атомного реактора. После него - о Чернобыльской аварии.
   Сталина всё это очень впечатлило. Он цепко следил за ходом событий на экране, и даже, взяв в руки блокнот, что-то записывал.
   
   Затем, он попросил меня включить симулятор АЭС.
   Некоторое время вникал в суть игрового процесса, а затем, вызвал кого-то и приказал ему доставить к нам Берию!
   А вот после того, как "лучший менеджер" прибыл, всё это время мы разбирали принципы управления в игре, буквально приказал тому присоединиться к нам!
   
   Соединив сетевые карты двух компьютеров при помощи сетевого провода, взятого с собой чтобы собрать на даче небольшую сеть из компов, я настроил соединение и, включив на втором, более слабом компе терминальный доступ к игре, настроил её.
   
   "Строили" АЭС мы втроём всю оставшуюся половину дня. Даже забыли про обед, так это увлекло нас.
   Берия очень быстро разобрался как с управлением, так и усвоил специфические знания из атомной науки. Было видно, что у него высшее образование, это очень сильно упростило ему постижение атомных премудростей.
   Наконец, построив на экране аналог Чернобыльской АЭС, где были собраны все типы ядерных реакторов, от РБМК до БН и даже английского "Магнокса" и канадского "CANDU", и напоследок, промоделировав взрыв РБМК "как в Чернобыле", "Лучший Советский Менеджер", подвёл итоги:
   - Итак, если в этой игре-симуляции всё правильно или близко к реальности, то самым простым путём "освоить уран" будет создание уран-графитового кипящего реактора? Так?
   - Для первого шага конечно, именно так. Причём можно сразу строить РБМК, единственное, что пускать его придётся не на обогащённом ядерном топливе, а на природном уране, что возможно только при использовании в качестве теплоносителя углекислого газа. То есть, можно дешево и с минимальными проблемами для существующей в СССР техники создать гибрид РБМК и английского "Магнокса". Естественно, нужно построить сначала аналог "Чикагской Поленницы" или нашего Ф-1. Просто для проверки достоверности знаний, для первичного обучения специалистов. Строить лучше в Дубне, как это и было в моей прошлой реальности.
   - А дальше, получив плутоний, можно делать Бомбу и топливо для реактора БН? - продолжил своё рассуждение Берия.
   
   - В принципе да. Но это не самый лучший путь, в свете всех знаний, что были накоплены экспериментально к моменту моего переноса к вам. Дело в том, что у США намного более мощная промышленность, чем у нас. И "перегнать" их, за текущие две пятилетки, что отделяют нас от неизбежного конфликта с американами, мы не сможем! Даже если мы начнём атомный проект раньше американов, те, стартуя в те же сроки что и в реале, а это кстати, возможно если они о нашем проекте не узнают, американы просто тупо построят больше графитовых бридеров и обгонят нас по количеству ядерных боеприпасов. Либо их будет у них столько, что прямое ядерное столкновение с ними гарантировано нанесёт СССР неприемлемый ущерб, намного более тяжёлый, чем будущая война с Германией.
   - Раз ты поднял этот вопрос, то, знаешь как можно подобного развития противостояния с США избежать?
   - Знаю. Как построить реактор, который не просто будет на порядки производительнее графитового бридера при сравнимой мощности тепловыделения, а ещё и безопаснее его, чернобыльский вариант на нём невозможен в принципе, и помимо производства плутония из урана, он сможет производить уран-233 из тория! А уран-233 по своим физическим характеристикам, лучше плутония. Ну и торий в индустриальных количествах можно в СССР производить буквально уже "через месяц"!
   - Это где такие богатые месторождения у нас? - неподдельно заинтересовался Сталин.
   - Монацитовые пески Азова. Достаточно простейшего извлечения и обогащения до чистого монацита при помощи автомобилей с мощными электромагнитными извлекателями-обогатителями, не нужно строить обогатительный завод. Достижимо за один только год добыть монацита из пляжных россыпей, сотни, а то и многие тысячи тонн! Десяти тысяч тонн азовского монацита будет достаточно для получения количества урана необходимого для пуска реактора Ф-1, это двадцать - сорок тонн, и более тысячи тонн тория.
   - А что за реактор такой "волшебный", о котором ты толковал? - Берия неподдельно заинтересовался темой.
   - Так называемый релятивистский ядерный реактор.
   - В симуляторе о таком не упоминается.
   - Естественно. Это самая новейшая разработка российских учёных, даже более поздняя по времени, чем начало работ программистов над этим симулятором. Поэтому и не упомянут. Но "первичные опыты" уже были проведены, на ускорителе-нуклотроне в Дубне, и показали принципиальную осуществимость физики такого реактора.
   - То есть, это "реактор с ускорителем", так? - показал неожиданную осведомлённость в атомной физике Берия.
   - Да. Но есть фундаментальное отличие этого проекта от возможно, выдвигаемых в настоящее время проектов. Это энергия движения, приходящаяся на единичную частицу. Сейчас не умеют разгонять протоны энергичнее чем несколько мегаэлектронвольт на частицу. Все эти западные циклотроны и т. д. И ток частиц в них слабый. Поэтому на этом оборудовании реализовать релятивистский реактор нельзя.
   А вот при создании "генератора искусственных космических лучей", с энергией движения приходящегося в среднем на одну частицу более десяти гигаэлектронвольт, и с током частиц не менее миллиампера, такой реактор становится самым производительным из всех существующих концепций бридером. И, производя на нём в год от тонны до десятка плутония-239 или урана-233, можно даже с единичной установкой уверенно завоевать мировое лидерство по количеству ядерных боевых блоков за пятилетку и даже быстрее - зависит от удачности организации работ и их качества.
   - Но как может быть устроен такой ускоритель? Вообще-то "Циклотрон" что построил Лоуренс, в 1930 году, в США, довольно громоздок, а ускоряет протоны всего до 1 мегаэлектронвольта. По твоим же словам, нужно в десять тысяч раз большая энергия! Не получиться ли так, что подобный ускоритель окажется слишком дорогим и ненадёжным?
   - Ускоритель для релятивистского реактора, что я предлагаю построить, это не циклотрон. У циклотрона будут слишком большие потери на паразитное "циклотронное излучение", так что чтобы разогнать протоны как требуется, его размеры будут километры, если не десяток или даже больше!
   Предлагаемый ускоритель - это линейный ускоритель, "Релятивистская Кувалда", на "обратной бегущей волне" микроволнового излучения, что уже умеют получать в таких генераторах как магнетрон и клистрон. Придумал такой ускоритель не я, а д.ф.м.н Богомолов. Но, я лично участвовал в проектировании и испытаниях блока ускорителя. Достигнутый в нём темп разгона не только протонов, но и других атомных ядер, позволяет разогнать их до требуемой энергии 15 Гэв на дистанции пары сотен метров. Это большая установка, но вполне посильная СССР даже сейчас.
   
   - Замечательно! Сталин подвёл итог наших "упражнений в атомной науке". Как вы, товарищ Русаков, смотрите на то, чтобы возглавить НАШ Ядерный Проект?
   - Приложу все усилия, чтобы оправдать оказанное доверие! Нужно однако, обсудить кадровый вопрос, уже сейчас. Чем раньше мы начнём Проект, тем быстрее добьёмся результата. В моей истории, за четыре года после начала, в 1945 году, активной фазы советского ядерного проекта, уже в 1949 году была взорвана первая советская атомная бомба. В связи с угрозой нападения Германии, нужно уложиться в два года. Это Возможно. Но кадровые и административные вопросы тут будут ключевыми.
   - Очень хорошо. Напишите список людей, специалистов, которые вам нужны. А завтра мы продолжим наше совещание. Сталин поднялся, и крепко пожав мне руку, ушёл. Берия задержался, и вместе, мы начали, используя данные из компа, составлять список персоналий, будущих участников Ядерного Проекта.
   
   Сталин возвращался назад в Кремль в сложном расположении духа. С одной стороны он был обрадован тем, что появились возможности не просто достойно продолжить свою политическую линию, и обеспечить Выживание Страны и Дела которому он посвятил свою жизнь, но и овладеть оружием, гарантированно дающим Защиту от Любого Агрессора, вероятного в ближайшей исторической перспективе.
   С другой стороны, сам факт того, как мало он, большевик со стажем Знает о Реальных движущих Силах Истории разбередил старые душевные раны Вождя. И, помимо всего этого, был ещё один Вопрос, который Сталин, стыдясь своего малодушия, старался лишний раз не задавать себе - Кто или Что стоят за этим "переносом", из 2018 в 1938 год?! Многие признаки, которые сопровождали Феномен, указывали на то, что Феномен несёт в своих Проявлениях, явные черты Искусственности.
   Сам по себе Иосиф Виссарионович очень интересовался вопросами астрономии. Этому способствовала и его биография - в молодости он некоторое время работал на астрономической обсерватории, правда, не в роли астронома, что однако не помешало ему тогда понять Масштабы Вселенной, из разговоров между профессионалами и с ними.
   Поэтому он дал задание подключить к изучению феномена и астрономов, а не только геологов, тем более что они тоже заинтересовались Феноменом. И полученные данные буквально ошеломили причастных к ним - Феномен был настолько мощным, что... Земля поменяла свою Орбиту! Полное впечатление что некий гигант космических размеров ударил по планете как по... футбольному мячу!
   В результате, деформировалась лунная орбита, и извечный спутник Земли - Луна, стал обращаться по чуть более эллиптической орбите. Из-за этого немного нарушилась синхронизация вращений Луны вокруг своей оси и по орбите вокруг Земли. Как результат, Луна вместо незначительных так называемых "либраций" - покачиваний, которые позволяли увидеть несколько процентов территории обратной стороны, теперь, судя по сделанным советскими астрономами прогнозам, будет показывать практически всю свою обратную сторону в течении месяца! Хотя и не будет вращаться относительно Земли, а всего лишь очень сильно качаться за месяц.
   
   Молодцов докладывал, что землетрясение чётко совпало с возникновением некого "пролома" соединившим на несколько секунд будущее и настоящее. А его исчезновение, похоже и было тем самым "пинком"!
   Это означает, что вся энергия, заставившая "Вздрогнуть Землю", высвободилась из "Пролома"!
   По оценкам астрономов, величина этой энергии превышала светимость ВСЕГО СОЛНЦА за те секунды что был открыт пролом, минимум на порядок!!! Это запредельная величина выработки энергии, большая в миллионы раз, чем может сейчас выработать человечество за год!
   КТО ЭТО СДЕЛАЛ?! Сталин вспомнил ролик из третьей части игры "Серьёзный Сэм":
   - А ведь ОЧЕНЬ ПОХОЖЕ! Кто это были? Что за братья "по разуму"? Что они затеяли? Как они могут повелевать, без преувеличения, энергиями звёздного масштаба?!
   Шок Вождя всё не проходил, тревожа и требуя своего разрешения.
   
   
   
   
   Глава 5. Кадры Решают Всё!
   
   Информацию по персоналиям в советском атомной проекте я и Лаврентий Палыч разбирали до глубокой полуночи. Берия внимательно читал предлагаемые мной материалы по ключевым личностям, и делал заметки в блокноте.
   
   Начали мы обсуждение кандидатур, понятное дело, с Курчатова. После примерно часового знакомства с его биографией, было принято решение, назначить Игоря Васильевича моим заместителем, ответственным за создание уран-графитовых реакторов. И первое задание, которое должен был получить ещё не подозревающий о своём назначении учёный, должно было быть изучение конструкции американской "Поленницы" и нашего "Ф-1".
   
   Обсудили мы и мою легенду прикрытия. Как не посвящая сотрудников в правду о моём появлении здесь, объяснить им моё существование, научные степени, и потрясающую осведомлённость в ядерной физике.
   
   По легенде, я - "секретный" физик, призванный в ряды ВЧК-ОГПУ, ещё во времена известных революционных событий. Моей задачей был сбор информации, о самых передовых технических разработках во всех ведущих промышленных державах мира, причём, что называется, "на местах". Обобщение её и сведение в стройную систему, опираясь на которую, советская наука смогла бы, не "отстёгивая" Западу кабальные проценты за лицензии, приобщиться к самым передовым технологиям.
   
   Берия время с момента сообщения Молодцовым о Феномене и хлопот по нашей перевозке с Южного Урала зря не терял, и, узнав о Ядерной Бомбе, навёл с моих подсказок, справки через агентуру в Германии, Франции и Италии. И, Всё подтвердилось, - действительно, западные учёные уже вели работы по урану. Отчасти и этим, а не только Феноменом, объяснялось то, почему Сталин и Берия, фактически, волевым решением, без совещания с остальными товарищами по ЦК и Партии, и тем более, - с научной элитой СССР, приступили к разворачиванию Ядерного Проекта.
   Узнав от меня и из Библиотек, что были на компах, о том, что научная "элита" СССР будет отрицать возможность освоения ядерной энергии атома "здесь и сейчас", немедленно, а не в неком "обозримом будущем", её, эту элиту, "послали лесом", и было принято решение вообще не посвящать академиков от физики в данное Дело. Тем более, что Берия и Сталин согласились с тем, что через Иоффе и К, информация о Реакторе и Бомбе практически сразу окажется на Западе. И хорошо если у США, а не у Гитлера! Раззвиздяйство и полное пренебрежение мерами секретности были притчей во языцех, несмотря даже на репрессии. Просто из-за непонимания возможностей технического применения, а также идей типа: "наука принадлежит Миру", на которых ещё знатно обломились супруги Кюри!
   
   Поэтому кстати, ещё было принято решение, - евреев пока в Ядерный Проект по мере возможностей, не допускать. Зельдович, Ландау (тем более что он в РИ отказался) и прочие Иоффе должны были пребывать в полном неведении относительно начавшихся работ по Атому.
   Также, Берия, ознакомившись со своей же Идеей, об организации ЗАТО - закрытых научных городов и промышленных предприятий, с жаром ухватился за эту идею, пришлось потратить время на сбор интересующей его информации.
   
   Евгений Молодцов со своими "фотографами и кинодокументалистами" тоже были здесь, и занимались привычным для себя делом, - Молодцов, получив повышение в ранге и перевод на новое место службы, после дачи всех необходимых подписок и получения документов, приступил к обустройству Дачи, которую Сталин передал под нужды Проекта как Спецобъект, организации охраны и предварительного анализа доставшегося СССР "дара потомков".
   
   После отбора книг посвящённых истории Средмаша и Министерства Атомной Энергии РФ, книги были сотрудниками Молодцова пересняты на киноплёнку, - по странице на кадр. Для этого мной был выделен монитор HP, комп со слабым процессором Athlon XP и сопутствующей обвязкой, состоящей из веб-камеры. Мне удалось настроить вебку так, что по световому сигналу неоновой лампы, подаваемому с кинокамеры, та подавала сигнал компу и программа чтения книг перелистывала страницы. Это позволяло запустив кинокамеру в обычном режиме съёмки, 24 кадра в секунду, снимать книжку буквально за считанные секунды. Как только страницы копируемой книги заканчивались, комп зажигал на экране условный сигнал, и по его появлению вакуумный фотоэлемент, позаимствованный в звуковом тракте киноаппарата местного дачного кинотеатра, выключал промотку ленты киносъёмочного аппарата. После часовой наладки, наше наспех сооружённое копировальное устройство заработало, давая хорошие кадры на киноплёнке.
   
   Так была решена задача переноса информации из моих компов на современные аборигенам эпохи носители информации.
   
   - Кстати, Лаврентий Павлович. Сейчас в харьковском физико-технологическом институте работают замечательные личности: - Ланге Фриц Фрицевич, отец центрифужного метода разделения изотопов урана, создавшего СССР производства по обогащению урана работающие и по 2018 год! Виктор Маслов и Владимир Шпинель. Эти ухари через два года, в 1940м, предложили не много ни мало, - проект ядерного реактора и ядерной бомбы! Долбодятлы из Академии Наук завернули их проект, и из-за этого, в моей истории, ядерный проект начали на четыре года позже. Надо бы их тоже привлечь, наверняка они уже обсуждают ядерную тематику.
   - Сделаем! - лаконично ответил Берия.
   
   - По атомной бомбе, разработке способов её подрыва, можно привлечь Кирилла Ивановича Щёлкина, тем более что он как раз в этом году защитил диссертацию по газодинамике горения...
   Обсуждали мы кандидатуры в разработчики советского ядерного проекта чуть ли не до утра следующего дня. Лишь к трём часам, предварительный отбор кандидатур был завершён. И всё равно, это пока была лишь малая часть требующихся персоналий.
   
   Поспав всего пяток часов, я был разбужен Лаврентием Павловичем, и мы вновь приступили к отбору кадров.
   На этот раз это были специалисты в вычислительной технике.
   Естественно, первой была рассмотрена кандидатура Сергея Алексеевича Лебедева...
   Было решено привлечь его к освоению "наследства потомков", в виде разнообразных ЭВМ.
   
   Для освоения математических "кладов", решили привлечь Льва Семёновича Понтрягина. А чтобы оценить его реакцию, придумали следующий ход:
   Спустя неделю, Московский Университет.
   - Лев Семёнович? - Понтрягина в раздевалке, собирающегося идти домой, остановил молодцевато выглядевший "сотрудник органов". Впрочем, слепой учёный этого не видел, поэтому спросил спокойно:
   - В чём дело?
   - К нам попали любопытные документы. Из Владивостокского архива. Вот они, специально чтобы Вам было удобно, их перевели и напечатали шрифтом Брайля. Были найдены в рюкзаке одного японского офицера, Синъити Мотидзуки, погибшего во время освобождения Дальнего Востока от японской оккупации. В общем, в этих документах вроде как приводится полное доказательство Большой Теоремы Ферма. Причём даже два доказательства - компактное, буквально в одну строчку, но это доказательство "неизвестного через непонятное", поскольку использует теорему, которую тоже нужно доказывать. И полное - очень громоздкое, но вроде как верное! Кстати, доказательство теоремы упрощающей доказательство теоремы Ферма тоже есть, но оно по размерам и сложности просто чудовищное! Просьба, просмотреть их, - может действительно что-то стоящее...
   Понтрягин без удовольствия принял объёмистый пакет и пошёл домой.
   Дело в том, что решения Большой Теоремы Ферма постоянно присылали в Московское Математическое Общество. Практически каждую неделю приходили письма, где очередные "непризнанные гении математики" пытались доказать, что они "наконец смогли". Но ни одно из тех присланных "доказательств", не было истинным. Так что "доказатели Ферма" уже давно ассоциировались с неадекватными людьми.
   Поэтому, Лев Семёнович был слегка раздражён. Лишь то, что переданный ему пакет имел любопытную историю, - всё-таки не каждый день, и даже не каждый месяц присылают труды японских математиков, а также, что по словам передавшего, одно из доказательств очень краткое, а значит, и разбирать долго не придётся, послужило причиной того, что Понтрягин всё-таки, придя домой, поев, решил таки посмотреть, что в пакете.
   Краткое доказательство заняло у него полчаса. И действительно, если предположить, что некая "abc-гипотеза" Верна, Ферма был доказан! Собственно, именно "abc-гипотеза", весьма нетривиальное расширение самой теоремы Ферма и послужили причиной того, что Лев Семёнович, закончив с первым доказательством, приступил к разбору второго...
   Часы показывали уже далеко за полночь, а Понтрягин всё не мог оторваться от чтения доказательства.
   Он будет пытаться в нём разобраться всю последующую неделю, затем месяц. И, через месяц, учёный, сумеет наконец понять, что - ДЕЙСТВИТЕЛЬНО, в его руках ТО САМОЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВО головоломки, на протяжении уже пары столетий не дающееся в руки крупнейшим математикам мира!
   Убедившись в истинности двух доказательств, Понтрягин приступил к штурму последнего труда, имевшегося в послании. И спустя полгода был вынужден признать, что теорию чисел, он, несмотря на многие годы изучения, фактически НЕ ЗНАЕТ! Его доклад 20 января 1939 года, о новых разделах в теории чисел и доказательстве Большой Теоремы Ферма произведёт эффект "разорвавшейся бомбы"!
   
   Помимо Понтрягина, с "новыми математическими достижениями" были ознакомлены Андрей Николаевич Колмогоров и ещё ряд молодых математиков, из среды которых НКВД завербовал будущих программистов.
   
   Спустя неделю тяжелого, ежедневного по десять часов, с короткими перерывами на завтрак, обед, и ужин, труда, список будущих сотрудников Ядерного Проекта был готов.
   Ставка была сделана в основном на молодёжь, правильного происхождения, что гарантировало минимальную вероятность утечек информации "за бугор".
   Берия, получив список сотрудников, больше не появлялся на бывшей даче, а все мы, "попаданцы", оказались "запряжены" в дело освоения компьютерных технологий! Нас организовали, в "отделы технического анализа".
   
   Настоящий подарок Советскому Союзу, преподнёс... бывший бомж, а ныне, - ведущий специалист вычислительных систем, Валентин Петрович Магарычев.
   Этот дедок, бывший профессор "радиоэлектронных наук", как он сам себя называл, зарабатывал на жизнь тем, что собирал в разнообразнейших местах прежде всего, смартфоны, ноутбуки, планшеты, комьютеры, принтеры и мониторы. Ремонтировал или разбирал их, и продавал по дешёвке получившееся.
   В электричке он ехал, забрав свои запасы электроники, около трёх сотен смартов, планшетов и даже пару ноутов, поработать на дачу друга по его приглашению, в "тишине и покое". Электроникой был забит его баул. А в сумке, что тащил старик, были два струйных принтера, производства Epson, HP и лазерный RICOН.
   Поэтому, разобравшись, что могут компьютеры, наши кураторы в ультимативном тоне потребовали, чтобы мы отремонтировали эту гору "мощнейшей, не имеющей аналогов в мире вычислительной техники", и поставили её на службу промышленности и экономике СССР!
   
   За истёкший месяц бывшую дачу постепенно преобразовали в "закрытый НИИ Технологического Прогнозирования и Анализа". И его директором фактически, стал я. Поэтому и отдуваться за успешное "освоение техники потомков" приходилось в основном, мне.
   Снабжение "Объекта номер 12" было очень неплохое, да что там, по нынешним временам - просто отличное, "кремлёвское"! Четырёхразовое питание, возможность помыться в любой момент времени, хорошая одежда, которую даже можно было пошить на заказ. С другой стороны - какие-либо "выходы" за территорию Объекта были категорически запрещены. И охрана дачи была усилена по тому, что можно было заметить, как бы и не на порядок! Гулять можно было только по парку дачи.
   Но учитывая нашу загруженность, это не особо и воспринималось.
   К основному корпусу дачи, по-виду, бывшего дворца некого поместья, начали пристраивать дополнительные. Промышленного назначения. В частности, построили цех с металлообрабатывающими станками. В нём помимо обработки металла были организованы лаборатории, химическая и физическая. И, возможности лабораторий были очень и очень не слабые. В частности, я, воспользовавшись оборудованием предков, сумел переделать лентопротяжный механизм магнитофона на более надёжный, - вместо дурацкой системы из резиновых пассиков, которой обоснованно не доверял, - ибо не мог гарантировать того, что лентопротяжка не "зажуёт" магнитную ленту, что было недопустимо, соорудил лентопротяжный механизм из трёх электромоторов. Причём, воспользовавшись запасами электроники "из будущего", моторчики сделал безколлекторными, благо что мощные транзисторы для питания обмоток, в моём грузе нашлись.
   Естественно, что я планировал вывезти старую технику из дома на дачу "по частям", в частности с кассетными магнитофонами вывез и часть кассет "с музыкой". Так получилось, что все остававшиеся дома кассеты вывозил как раз этим, "попаданческим" рейсом. Поэтому у меня были с собой все кассеты с программами, и десяток кассет в плохом состоянии, - на них была "зажёвана" лента. Просмотрев все доставшиеся мне кассеты, отложил в сторонку исправные, а из "некондиции" выбрал целые участки ленты которые соединил и намотал на наиболее сохранившиеся кассеты, "жёванную" же ленту и потрёпанные жизнью корпуса кассет передал в лаборатории на исследования. Надо сказать, что лаборанты справились, и определили материалы из которых были сделаны объекты, - типы пластмасс корпуса и ленты (лавсан), состав магнитного покрытия. И даже сумели сделать "аборигенный" аналог магнитофонной кассеты - корпус из плексигласа, магнитная лента - нарезанная на полосы ширины аналогичной таковой у образцов лента от немецкого бобинника. Поскольку основой этой ленты был целлулоид, пусть и отличной выделки, то такая лента оказалась значительно толще лавсановой. И на кассету при полном заполнении катушки, так что между рулонами лент оставалось пространство в пол-миллиметра, влезало ленты всего на двадцать минут звучания при стандартной скорости лентопротягивания. Но оказалось, что эта скорость слишком мала и не позволяет получить приемлемые частотные характеристики. Даже для записи программ подобные ленты оказались непригодны. Поэтому исследования продолжались...
   Лаборанты были очевидно, тщательно подобраны. Если у них и были вопросы по происхождению предоставленных им артефактов, то они не спрашивали.
   
   В качестве программистов мне прислали двадцать человек, выпускников Бауманки, МГУ, ленинградского Физтеха. Все "твердокаменные" коммунисты, с безупречной биографией, русские и корелы по происхождению, один татарин, и два армянина. И, знали предметы, что им преподавали в учебных заведениях, они туго. Даже я у них кое-чему учился, ибо всё знать невозможно.
   Начали мы осваивать премудрости электроники потомков с моих "Сюбора" и "Спектрума". Поэтому кстати, и понадобилась переделка магнитофона...
   
   Все необходимые подписки товарищи дали. А вот вводить их в курс дела, с кем и чем им предстоит работать, этого "ответственные товарищи", проводившие вербовку, делать не стали.
   Поэтому было любопытно наблюдать за их реакцией, при знакомстве с "сабжами".
   Первоначальная невозмутимость постепенно сменялась недоумением, чётко читавшимся на многих лицах. Недоверием. И, наконец, после демонстрации возможностей техники, пока только двух, самых слабых компа, Потрясением!
   Несмотря на субординацию и похоже, жёсткий инструктаж "не задавать вопросов не по теме", желание узнать происхождение представленных приборов буквально читалось в их взглядах!
   Потрясение вызывали буквально все вещи - от монитора (почему не на лампах, почему может показывать цветное изображение), заканчивая магнитофоном и картриджами. С которых во избежание слишком уж необычных вопросов, были сняты корпуса. Сам их внешний вид также очень сильно удивлял аудиторию.
   
   Преподавал основы программистского искусства и прикладной кибернетики, я и Валентин Петрович.
   Учебная литература была представлена на микрофильмах, для просмотра которых специально изготовили закрепляемые на голове "фильмоскопы". За прошедший месяц технологию копирования книг с экрана монитора отработали полностью, и приступили к созданию местной технической библиотеки. Первыми в неё попали как раз труды по программированию. На Ассемблере и Бейсике, СИ, и других языках программирования.
   Начали мы с изучения архитектуры вычислительной машины большой мощности, и с систем машинных кодов, а также, со знакомства с языком низкого уровня - Ассемблером, организующего машинные коды в удобноваримый язык программирования.
   Товарищи, ознакомившись с внешним видом и начинкой "Спектрума" и "Сюбора", не на шутку встревожились, мол, Запад очень серьёзно обогнал СССР, в развитии выч.техники.
   
   Я решил с максимальной пользой воспользоваться этой их тревогой, и выдал такую легенду: - подобные вычислители - самое новое, что есть на Западе, и если мы успешно освоим премудрости программирования и схемотехники вычислительных машин, то этим самым устраним отставание. И даже можем обогнать "буржуйских мудрецов"!
   На последовавший вопрос "Как?!!" у меня уже был заготовлен ответ: - есть способ создать ЭВМ с аналогичными или даже лучше характеристиками, чем у представленных образцов, используя только советские комплектующие, посильные для выпуска советской промышленностью уже сейчас.
   И выдал интересующимся схемотехнику и технологии производства элементной базы ЭВМ "Сетунь". Жаль конечно, что её главный разработчик в моей прошлой истории, - Брусенцов, Николай Петрович, ещё бегает "в коротких штанишках", и об ЭВМ пока если и задумывается, то только как о фантастической технике.
   Впрочем, по моей наводке сотрудники ведомства Лаврентия Палыча навели справки, и даже встретились с создателем троичного компьютера. И, у них был план, как подтолкнуть паренька "на правильный путь" выбора профессиональной карьеры.
   Так или иначе, но буквально за пару месяцев, энтузиасты "советских компьютеров" сумели создать феррит-диодную (диоды у первого образца, понятное дело, были лампами) логику "Сетуни". Фактически, соорудить некое подобие программируемого калькулятора. И глядя на шкафчик прототипа "Сетуни", с жалкими двумя килобайтами ОЗУ (на самом деле тритами, конечно, но их ёмкость для удобства сравнения я привожу к двоичной), и сравнивая его со "Спектрумом", с его гордыми по нынешнему времени 48 килобайтами и большей скоростью работы процессорной логики (мой вариант клона был сделан на микросхемах логики, а не оригинальном процессоре Спекки), их чувство дискомфорта только усилилось...
   
   Так, потихоньку я пытался "толкать прогресс" в хоть и известной мне, но не являющейся моей профессией области ЭВМ-строения. Кроме этого мне ещё пришлось заняться и полупроводниками. Причём все работы проводились параллельно!
   По моей просьбе, начальником вновь организованной лаборатории электроники в "приказном порядке" назначили Лосева Олега Владимировича. Невзирая на его протесты, буквально "силком", его перевезли из Ленинграда к нам.
   Олег Владимирович был очень недоволен. Но мне, поговорив с ним, и напирая на факт ведущейся подготовки РККА к неизбежной Второй Мировой Войне, где техническое превосходство над врагом будет решать, победим или нет, удалось успокоить его или скорее заставить смириться с неизбежным.
   А вот "моя" теория полупроводиков, объясняющая достижения Олега Владимировича, принципы работы его приборов - кристадина и электролюминисценции, его сильно удивила. И даже заставила ревновать к Делу.
   Но германиевые диоды и транзисторы, с заданными характеристиками, хоть для этого и пришлось очень сильно лопатить литературу на основном компе, мы за полгода сделали!
   
   Время шло, я занимался разнообразными "правительственными заданиями" - от создания транзисторов, которые мы с Лосевым назвали "кристоды", диод сохранил оригинальное название, до помощи в организации выпуска магнитофонов для нужд НКВД, а основное Дело, ради которого собственно и была запущена вся эта движуха - работы над ядерным реактором, в "железе" не двигалось. Да, я периодически получал задания "посчитать" что-либо, по которым составил приблизительное представление о продвижении ядерного проекта, но как организатора дела меня пока не привлекали.
   
   И вот, весной 1939 года, после того, как мы отметили Первомай, ко мне нагрянул довольный Берия, и приказал собираться - мы ехали в Дубну, принимать Объект.
   
   
   
   
   Глава 6. Укрощение ядерного дракона.
   
   Автомобиль покачивался на кочках грунтовки, везя меня в Дубну. Дорога, судя по свежим отметинам, была проложена недавно, и соединяла напрямую Институт и посёлок городского типа Дубну.
   После двухчасовой поездки, показались строения посёлка - деревянные домики жителей окраин.
   Не доезжая до них, автоколонна, в которой двигался автомобиль, перевозящий меня, повернула, и покатила к виднеющимся вдали строениям.
   Вблизи постройки оказались огорожены деревянным заборчиком. На котором, у въезда на Объект, была вывеска, - строительно-монтажное управление номер такое-то. Стройка Дубненской ТЭЦ.
   У меня проверили документы, и авто покатило по дорожкам внутри огороженной территории. Её уже даже несколько облагородили - убрали строительный мусор, подсыпали гравия на проезжую часть.
   Меня провезли к большому и смутно что-то напоминающему корпусу. Спустя пару секунд, я понял, что корпус здания, на котором была видна вывеска "машинный зал Дубненской ТЭЦ", немного напоминает здание первой советской АЭС в Обнинске. Но только напоминает - размеры здания были значительно больше, и к нему под прямым углом примыкали два очень длинных, по меньшей мере несколько сот метров длиной, корпуса.
   
   Прошёл пункт местного "вахтёра", снова предъявив документы, и увидел улыбающегося Берию, который помахал мне рукой. Он разговаривал с группой лиц, одетых в белые халаты.
   Я подошёл к ним, поздоровался. Одного человека я узнал сразу - это был Игорь Васильевич Курчатов.
   Мы представились друг другу.
   В группе были Курчатов, Шпинель, Маслов, Ланге, и... я даже немного замешкался, Георгий Гамов! Вот его я меньше всего ожидал увидеть здесь. Почему его решили привлечь, несмотря на предоставленные мной данные? Похоже, это было моё упущение, - я не рассказывал о "невозвращенце" Гамове, просто забыв о нём. Но в предоставленной мною информации кто есть кто в советской физике, информация о нём и его поступке должна была быть! Почему же его привлекли к Проекту?
   Игорь Курчатов, ответно поздоровавшись, произнёс следующее:
   - Так это Вы, тот самый Авантюрист, по проекту которого, фактически, без научного обоснования, было построено это сооружение?!
   - Да это я. И моему "волюнтаризму" есть простое, и даже жуткое объяснение.
   Во-первых, нынешние "признанные и заслуженные" деятели в советской физической науке, это к сожалению "двадцать девять поросших мхом скал" из известной китайской притчи. Поэтому ожидать от них сколь-нибудь компетентного заключения по поднятой мной проблеме - значит потерять время Страны, которое могло бы быть потрачено на создание не побоюсь этого слова, "чудо-оружия", настоящего "меча-кладенца" по боевой эффективности, если проводить аналогии с русскими былинами!
   Во-вторых, по меньшей мере в четырёх промышленно очень развитых западных буржуазных, и даже фашистских странах, начаты работы по овладению энергией атомного ядра. И, нетрудно понять, что успешное разрешение этих работ, в суть которых я, по роду своей деятельности, был посвящён, при условии запаздывания СССР, означает фактически, военную смерть нашей страны!
   - Хорошо. Поверю вам, хотя это для учёного непросто, - несколько раздражённый Курчатов, видимо вспомнив, Кто его кроме меня внимательно Слушает, пошёл "на мировую".
   А вот ещё один из присутствующих, Владимир Шпинель, смотрел на меня одобрительно, даже с восторгом во взгляде! Остальные своими взглядами демонстрировали сдержанный интерес...
   
   - Итак, основная проблема, начал вводить меня в курс дела Курчатов, в том, что до сих пор не получена устойчивая самоподдерживающаяся реакция деления урана в "котле".
   
   Переодевшись в "форменный" халат сотрудников станции, я проследовал за товарищами сначала в кабинет главного инженера станции, которым был Курчатов, где внимательно изучил накопившиеся данные экспериментов.
   Реактор, или "котёл", как его упорно именовали местные, был полностью построен пару месяцев назад. Для него использовали не графит, получение которого необходимой степени чистоты оказалось внезапно довольно трудным делом, а, прессованная "на горячую", газовая сажа. Этот материал бакинский нефтеперегонный завод, после установки довольно несложного дополнительного оборудования для неполного сжигания очищенных пиролизных газов, сумел произвести в необходимом количестве. Углерод "сажевых" блоков был вполне "реакторной" степени чистоты. Даже более чистым, чем требовалось по техническому заданию.
   По моей гипотезе, подкреплённой опытом графитовых реакторных установок моей реальности, прессованная сажа являлась допустимой заменой графиту, и даже более лучшим материалом для замедлителя. По крайней мере по моим расчётам, опирающимся на опытовые данные за полвека эксплуатации уран-графитовых бридеров, сажа, в отличии от графита, являясь "высокоэнтропийным" конструкционным материалом, не должна была деградировать от облучения. Поэтому срок эксплуатации реактора с сажевым замедлителем мог значительно превысить предельный для графита, опытным путём определённый как сорок пять лет. Прессованая сажа не будет растрескиваться и разбухать, или по крайней мере этот процесс будет намного медленнее. Из-за другого молекулярного строения вещества.
   Поэтому, когда возникли трудности с получением реакторного графита, я посоветовал альтернативный путь, и им воспользовались.
   Нейтроно-физические характеристики полученных "угольных" блоков были в наличии, и в точности соответствовали техническому заданию.
   Значит, причина "непрухи" была не в кладке.
   Следующими я просмотрел материалы по ядерному топливу и дополнительному оборудованию "котла".
   В качестве материала для трубок ТВЭЛ использовался магниевый высокопрочный сплав, аналогично тому, как это было сделано в английском "Магноксе". Сами трубки были собраны в топливные сборки, которые уже окрестили "поленьями". "Полена" устанавливались друг на друга, в каналах реактора, вертикально, и соединялись в колонны.
   Под реактором было предусмотрено устройство, состоящее из каналов окружённых поглотителем нейтронов и охлаждением. В случае нештатной работы сборки её можно было "катапультировать" в такой канал, находившийся под каждым топливным каналом реактора. Демпферное устройство, по-сути, газовый амортизатор, гарантировал целостность сброшенной колонны, если конечно, она не была перегрета. И даже в случае расплавления, конструкция приёмного канала допускала улавливание расплава. Это была моя вариация на тему "ловушки расплава", которые внедрили на новых реакторах в моей реальности.
   В каналы реактора были помещены трубы из магниевого сплава, армированные кварцевым волокном, выдерживающие давление до 150 атмосфер, в которые помещались топливные колонны, и в которые, при работе реактора на номинальной мощности, подавался под давлением ста атмосфер жидкий углекислый газ.
   Сам реактор был призматической, а не цилиндрической формы. Это было сделано для того, чтобы можно было нарастить мощность уже действующего реактора, просто добавив ещё блок угольной кладки с трубопроводами теплоносителя.
   Подобный концепт я позаимствовал из проекта промышленного энергетического реактора МКЭР-1500, по которому защищал курсовики ещё во время учёбы в институте.
   В общем, такой вот целиком "инновационный" реактор у меня получился.
   И он принципиально отказывался работать на природном уране!
   Официальное название реакторной установки звучало так:
   РУУ-1МП - реактор уран-углеродный, первая модель, макетно-промышленный.
   Топливом для него служили стандартные для похожих реакторов таблетки керамизированной двуокиси урана. Использовать металлический уран я отказался, мотивируя это тем, что будет усложнено производство топливных элементов, при одновременном ухудшении их физических характеристик, в частности, металлический уран при работе реактора гарантированно будет разбухать.
   В то же время особенности технологического цикла производства топливных элементов из двуокиси урана были мне хорошо известны, а кроме этого, двуокись урана допускала пирометаллургическую переработку отработанного ядерного топлива.
   
   Изучив накопленную опытовую документацию, и не найдя понятных причин для невозможности запуска цепной реакции, я принял решение осмотреть установку.
   Реактор был смонтирован в реактором зале и полностью укомплектован необходимым оборудованием.
   В него уже загрузили пятьдесят тонн двуокиси урана. Этого, по моим расчётам, должно было хватить для пробного запуска.
   Внимательно осмотрев установку, я решил осмотреть прилегающие к реакторному залу помещения.
   Одно из них, тех самых "длинных" пристроек к основному зданию, было машинным залом, где во-всю шёл монтаж турбинной установки. Электрогенератор, кстати, рекордный для нынешней промышленности СССР, допускающий максимальную нагрузку в сто мегаватт, уже был смонтирован.
   Турбинный же агрегат, абсолютное новьё, как в производственном, так и в проектном отношении, ибо предусматривал работу на углекислоте как рабочем теле, ещё монтировали.
   Пока же тепло вырабатываемое реактором должно было сбрасываться на холодильники пруда охлаждения.
   Вообще, было весьма неожиданно увидеть, что промышленность СССР справилась с весьма нетривиальным техзаданием, в рекордные сроки! По меньшей мере углекислотная турбина должна была стать для предприятия, что её изготовило, абсолютно новаторским достижением!
   Помещения турбины и электрогенератора были раздельными, причём турбинный зал был герметичным. Это было моё предложение, для предотвращения утечек радиоактивного теплоносителя в атмосферу. Благо, что связать "убежавший" из магистрали теплоносителя радиоактивный из-за углерода-14 углекислый газ в известь было несложно, просто продувая воздух турбинного зала через баки с водной суспензией известкового раствора!
   
   Во втором длинном корпусе, под прямым углом относительно машинного зала подходящем к реакторному помещению, располагалась "излюминка" данного проекта, делающая его резко отличным от традиционных урановых "поленниц" - а именно, ускорительный комплекс! Причём полномаштабный.
   "Кувалдой", так окрестили ускоритель, заведовал молодой инженер Владимир Векслер.
   Я уже знал, что, не добившись запуска реактора на одной только загрузке урана, даже с мощным бериллий-радиевым источником нейтронов, в этой "нейтронной свече" использовался целый грамм радия(!), экспериментаторы, следуя моим указаниям, решили восполнить "недостачу" нейтронов при помощи ускорителя.
   Но и здесь оказалась засада. Ускоритель не хотел разгонять протоны до требуемой величины энергии. Причём, от опыта к опыту показатели разнились. Была очень удачная серия, где частицы получилось разогнать до энергии более одного гигаэлектронвольт. И именно в этой серии опытов, сама реакторная установка, наконец, выдала мегаватты тепла, за счёт деления урана. Но, как только процесс ускорения протонов сорвался, и подпитка нейтронами реактора прекратилась, погасла и цепная реакция. И это при том, что замедлителя в реакторе не было! Все "защитные" стержни с карбидом бора были выведены из активной зоны.
   Так что налицо были две проблемы - неучтённый поглотитель нейтронов в реакторе, и невозможность обеспечить стабильную генерацию ультрарелятивистских протонов в ускорителе.
   
   В общем, произнёс я на технической планёрке после завершения рабочего дня, положение можно кратко охарактеризовать водительской частушкой:
   - Карбюратор не сосает, маховик земля бросает!
   - В точку! - невесело усмехнулся Векслер.
   
   Не обнаружив понятной причины неработоспособности реактора в его конструкции и материалах, я решил на всякий случай, проверить топливо. Дав задание проанализировать элементный состав диоксид урановых таблеток. Их радиоактивность была невелика, даже несмотря на один "удачный" запуск.
   Анализировать должны были до тех пор, пока не найдут в составе "интересные" примеси. После этого должны были вызвать меня, для разбирательства.
   
   Я же, вместе с главным инженером ускорительной установки РК-15 Владимиром приступил к анализу причин нестабильной работы ускорителя.
   И, уже вечером следующего дня причина стала мне понятной. Всё дело оказалось в том, что на данный момент в СССР, да и пожалуй во всём мире, не было электроники, могущей реагировать на изменяющиеся характеристики процесса с частотой в десяток гигагерц!
   Чудом было уже хотя бы то, что Владимиру удалось, сделав аналоговое "автофазирующее" устройство, хотя бы иногда попадать "в фазу", разгоняя "обратным горбом" микроволнового излучения сгустки водородной плазмы!
   Ускоритель был именно линейным плазменным, а не синхротроном, который первоначально предлагал построить Векслер, впервые ознакомившись с техническим заданием на ускоритель.
   Но, получив на руки проект линейного ускорителя "на новых физических принципах", испытал настоящий шок из-за осознания возможностей данного направления развития ускорительной техники! И, со всем тщанием приступил к созданию ускорителя.
   Благодаря энтузиазму, ему удалось преодолеть большинство технологических "затыков" в работе установки. И лишь сложность автоподстройки разгоняющего протоны с электронами поля пока ему не поддавалась.
   Что ж, и этот вариант я рассматривал в своём проекте. Придётся раздраконить некоторые доставшиеся из будущего приборы, дабы добыть из них необходимую для полноценного регулятора электронику!
   
   Ещё через день стала ясна причина невозможности запуска устойчивой цепной реакции.
   Оказалось, что часть топлива, таблеток из диоксида урана, содержало в себе примесь сульфида кадмия!
   
   Топливо для реактора поставлял Азовский Завод Фосфорно-Калийных Минеральных Удобрений. Сырьём для него, как я и предполагал, был азовский монацит, богатые россыпи которого в изобилии встречались на многих пляжах.
   Используя мой проект электромагнитного "харвестера" для добычи с одновременным обогащением монацита, ярославльским автомобильным заводом был налажен выпуск автокомбайнов для сбора данного сырья.
   Для переработки же его был срочно построен Азовский Завод Минеральных Удобрений.
   Поскольку монацит - это ни что иное как фосфат редкозёмов, прикрытие получилось очень убедительным. Тем более, что удобрения завод таки выпускал. Из Монацита!
   Надо будет выяснить, как товарищи решили проблему радиоактивных элементов при производстве "ТриКалийФосфата"! Это фирменное удобрение даже попало на передовицу газеты "Правда", как выдающийся образец победы советских агрономов над силами природы, позволивший значительно повысить урожайность культур на Украине и Белорусском Полесье.
   Помимо собственно, калий-фосфорного удобрения, завод выпускал концентраты редкоземельных металлов, которые уже начали применять в промышленности, например, для изготовления редкоземельных оптических стекол и мощных постоянных магнитов. Так что прикрытие было надёжное!
   Выделяемый же из монацита торий и уран, без лишнего шума, в виде двуокиси и закись-окиси упаковывался в металлические двухсотлитровые бочки, и под видом сырья для электронной и стекольной промышленности вывозился к нам, на Объект "Дубна-ТЭЦ"!
   Уже здесь, на пристанционном заводике, двуокись тория и закись-окись урана перерабатывались в топливные таблетки.
   Причина загрязнения урана кадмием выяснилась тоже достаточно быстро - это оказался технологический брак, по-простому, в недостаточно вымытые ёмкости из-под раствора нитрата кадмия, использовавшегося для производства замедлителя, насыпали закись-окись урана.
   Растяпы-технологи получили заслуженный "втык", а я решил, не перерабатывая повторно загрязнённое топливо, запустить реактор при помощи ускорителя.
   Вернувшись на бывшую дачу, я быстро отобрал необходимое оборудование, и его перевезли на ТЭЦ.
   
   Согласование техники из будущего и имевшейся на "ТЭЦ" электроники заняло всю следующую неделю. Собственно, предложенное мной решение основывалось на том факте, что основной груз электроники попавший в прошлое, был смартфонами. А эти телефоны-радиостанции несли внутри себя неслабые цифро-аналоговые преобразователи, позволявшие работать с гигагерцовыми радиоволнами, что называется, "в реальном масштабе времени". И именно используя соответствующие контроллеры смартов, было принципиально возможно создать цифровой драйвер ускорителя, способный своевременно менять характеристики ускоряющих микроволновых излучений, дабы обеспечить максимально возможный темп и устойчивость разгона протонов.
   Ещё неделя ушла на подбор режимов работы ускорителя. Но, положительный результат был получен, - удалось устойчиво разгонять порции водородной плазмы до энергий около двадцати гигаэлектронвольт на протон! И достичь силы тока в одном импульсе до десяти миллиампер!
   Эти характеристики, на порядок большие чем были у знаменитого в моей реальности Синхрофазотрона, построенного значительно позже, не просто открывали принципиально новые возможности в развитии Атомного Проекта. Они позволяли уже сейчас повторить все те открытия в физике высоких энергий, что были сделаны мировой наукой в шестидесятые годы!
   Естественно, очень хорошо "подкованный" в физике высоких энергий Владимир Векслер и его сотрудники прекрасно понимали открывающиеся возможности. Они уже, несмотря на неустойчивую работу ускорителя, провели ряд опытов с камерой Вильсона, и обнаружили целый ряд свидетельств, доказывающих существование целого класса новых элементарных частиц!
   Поэтому пришлось частично уступить их настойчивым требованиям, дать поработать "на науку".
   - Ведь в руках у всех нас, Егор, фантастическая техника! Это же самый мощный на данный исторический момент ускоритель на планете! Настоящий генератор "космических лучей"! Позволяющий в условиях отлично воспроизводимых опытов установить строение материи на субатомном уровне!
   - Всё это так, Владимир, но ты забыл одну "маленькую" вещь. Мы - это прежде всего Секретный, Военный Объект, кующий "меч-кладенец" для Победы СССР в грядущей Второй Мировой Войне!
   И ради смешных амбиций никто не позволит публиковать результаты наших исследований в открытой международному сообществу физиков научной прессе!
   - Неужели нет никаких возможностей?! - в голосе Владимира зазвучало настоящее отчаяние. Это же целая россыпь Нобелевских Премий!
   - Смешной ты человек, Владимир! Что тебе сдался этот Нобель, который кстати, выдаётся Хозяевами Земли Своим, и в первую очередь только - Своим! Чем тебе Государственная или Сталинская Премии не нравятся?
   - Нобель - это Звучит!
   - Извини, Владимир, но тут ты самый настоящий Осёл! Кому звучит? Кровавым Маньякам, типа Сэра Уинстона Черчилля, на руках которых кровь СОТЕН МИЛЛИОНОВ ЧЕЛОВЕК из стран так называемого "третьего мира"?! Кстати, Черчилль ЛИЧНО ответственнен в смерти двадцати миллионов индусов, именно под его руководством был разработан и осуществлён план "индусского голодомора", для укрощения непокорных индусских ткачей!
   Вот эти деятели и контролируют через масонские и научные организации выдачу "Нобелевок"! Ты хоть знаешь, что:
   В этом 1939 году, на Нобелевскую Премию Мира был номинирован Адольф Гитлер!
   
   Глаза Векслера стали "квадратными", и он, видимо не слабо потрясённый, выпалил, заикаясь:
   - Ч-ч-что, на самом деле?!!
   - Спроси Лаврентия Палыча, он может подтвердить. Хотя я думаю, что Хозяева Земли всё-таки "Бесноватого" в лауреаты не допустят. Потому что даже для них - Слишком. Но сам факт - показывает, Кто заправляет выдачей Нобелевок! И, смею тебя заверить, что русских они рассматривают именно как "жителей страны третьего мира", эдаких "белых китайцев", которые только по историческому недоразумению ещё контролируют территорию бывшей России!
   И уничтожать они нас будут, руками хотя бы и немцев, под руководством "Бесноватого", с той же принципиальной беспощадностью, с которой Черчилль и К морили голодом индусов, а бельгийцы в своём бельгийском Конго рубили руки неграм только потому что те не выполнили нормы сбора! С такими типами можно говорить убедительно только одним способом, одобренным самой Природой - ударом "топора по головушке маньяка"! Только Смерть делает этих типов безопасными!
   - Но ведь есть Договора, есть же люди "доброй воли", неужели... Векслер запнулся.
   - Владимир, испокон века вопросы мировой политики "за всех и для всех" решают те, кто сосредоточил в своих руках Власть! И прежде всего, Власть действует через Военную Силу! Если у тебя в руках "Большая Дубина", то тебя будут обязательно слушать и слушаться! А тот кто не прислушается к "добрым советам господина во имя своего господского блага", очень быстро становиться мёртвым физически и уже вообще ничего не решает навсегда! Так вот, мы тут делаем именно "Большую Дубину" по-истине космического "замаха", для надёжного, гарантированного уничтожения Непримиримых Врагов Советского Народа! Вот так вот. И при такой постановке вопроса, никаких публикаций в западной печати о "выдающихся достижениях советской науки", в которых "Хозяева Мира" между строк прочитают "позволяющее нагнуть Хозяев Мира", не будет!!!
   - Неужели нет вообще никаких шансов?! - Векслер, судя по выражению его лица был готов чуть ли не расплакаться, но смог удержать себя от выплёскивания чувств.
   - Ну почему, таки есть. Кстати, это будет хороший "детектор", проясняющий, КОМУ в первую очередь дают "Нобелевку".
   - И что это может быть? - от огорчения Векслера не осталось и следа, возможность "обойти барьер" буквально его загипнотизировала.
   - Конечно же такое изложение сути открытий, которое, ни коим образом не даст оснований "биг боссам" заподозрить СССР в создании "не имеющий аналогов в мире" техники! А всего лишь даст им повод усмехнуться тому, что мол, "папуасы напряглись и заметили то, что пропустил мимо своего внимания белый англосакс"!
   
   
   
   
   Глава 7. "Дозвёздный" человек и его соратники.
   
   В конце мая моя команда наконец полностью закончила предварительные работы по подготовке запуска реактора.
   Мы заново пересчитали параметры активной зоны и загрузки ТВС, с учётом кадмиевого загрязнения. Прибыли ещё десяток тонн закиси-окиси урана и около девятисот - двуокиси тория. Количество поступающего урана и тория соотносились как один к восьмидесяти. И, если урана нам только-только хватало на ОДНУ загрузку реактора, при которой он, если бы не было кадмиевого загрязнения части топлива, смог бы стартовать и проработать месяц, то тория завезли столько, что уже почти забили им склад!
   Как я выразился, урана у нас едва-едва хватает, а тория - хоть попой ешь! Чем вызвал смех в аудитории, где собрались посвящённые в Проект сотрудники.
   Да, не все работающие на ТЭЦ знали, что собственно, Построено. Корпуса Станции возводили по архитектурному проекту, лично разработанному Берией, сначала - ЗК, которых специально направляли на стройку из тюрем Московской области, а затем, когда трудом заключённых были проведены первичные работы по освоению промплощадки Объекта, самые настоящие "комсомольцы-добровольцы", набранные на "комсомольскую ударную стройку" по комсомольскому призыву!
   И, молодёжь считала, что строит обыкновенную электростанцию. Тем не менее, благодаря идеологической накачке, а беседовать с комсомольцами приезжал сам Сталин, Объект был возведён Тщательно, и сдан в эксплуатацию без нареканий.
   Я специально, за май несколько раз проверял качество работ, и тоже не обнаружил недочётов. Всё что запланировали - было сделано по техническим нормативам. Это как я читал и считал, для нынешней эпохи становления промышленности в СССР вроде как было нехарактерно, и должно было доминировать "давай-давай". Но оказалось, что и Сталин, и Берия тщательно изучили предоставленные им мной материалы, о просчётах их эпохи. И сделали правильные выводы.
   Так что компанейщины не было. Тем более было удивительно, КАК такой довольно сложный, хотя конечно попроще чем в мою эпоху, Объект смогли построить так быстро, фактически, за полгода!
   Что наталкивало на мысли о характере производства уже в моём времени.
   
   В первых числах июня мы приступили к опытам по запуску реактора.
   Был загружен весь доступный нам запас урана - шестьдесят тонн диоксида. Но как я и прогнозировал, из-за примеси кадмия, поглощавшей нейтроны, даже такое увеличение объёма загрузки, и оптимизация расположения ТВС, не дало возможности возбудить цепную реакцию.
   Реактор в целом, допускал загрузку двухсот тонн ядерного топлива, но как показали расчёты, лишь при ста восьмидесяти тоннах, отравление нейтронным ядом было бы преодолено.
   Слишком долго ждать, поэтому решили пускать при помощи ускорителя скомпенсировав недостающие нейтроны.
   А чтобы дополнительно изучить возможные виды делящихся изотопов, недостающие сто сорок тонн загрузки должны были быть за счёт ториевого топлива. Я решил, раз тория у нас изобилие, сделать ставку на него, хотя хуже знал его особенности.
   Турбину ещё строили, поэтому пуск был чисто исследовательским.
   8 июня 1939 года, при помощи ускорителя, в активной зоне первого в мире ядерного реактора была запущена цепная реакция деления ядер урана, и... синтеза двух новых перспективных делящихся изотопов - плутония-239 и урана-233!
   Мощность тепловыделения в реакторе за двое суток довели до предельно возможных 80 мегаватт. Тепло выделялось в основном в "спалляторе" - специальных горизонтальных каналах в кладке реактора, охлаждаемых не углекислотой, а жидкой эвтектикой свинец-висмут, "нейтронных драйверах", представлявших собой трубки из керамики диоксида тория. В них выделялось примерно пятьдесят мегаватт тепла.
   И ещё тридцать мегаватт выдали каналы загруженные таблетками керамики диоксида урана природного изотопного состава.
   Никаких дополнительных поглотителей в активной зоне не было, каналы для стержней из карбида бора были пусты, поскольку цепная реакция полностью управлялась нейтронами рождаемыми ускорителем. Он работал на редкость устойчиво.
   Первую, опытовую кампанию работы реактора продолжали в течении недели, убедившись, что все системы Станции работают как предполагалось.
   По истечении недели реактор заглушили просто выключив ускоритель, выгрузили топливо, и замерили его параметры, активность, осмотрели каналы и трубопроводы подачи теплоносителя. Общая активность была умеренной, но всё равно, для осмотра установки я настоял, чтобы использовали управляемые дистанционно механизмы, перемещающие манипуляторы и оптические волноводы, через которые и велось наблюдение за состоянием техники в "горячей зоне".
   
   К 27 июня монтажники закончили возведение турбины. И, 7 июля 1939 года началась первая промышленная компания реактора!
   К 20 июля мощность реактора и вырабатываемой турбиной мощности впервые превысила уровень самообеспечения ТЭЦ. До этого мы были одними из крупнейших потребителей электроэнергии в Московской области. А вот с 20 числа уже не нуждались в поставках электроэнергии.
   Мощность реактора постоянно повышали, до проектной для данного типа загрузки. К 1 августа вырабатываемая электрогенератором мощность достигла максимально возможных пока 30 мегаватт. Реактор вырабатывал 90 мегаватт тепловой энергии. Теперь нужно было сосредоточиться на наработке делящихся изотопов плутония и урана...
   Мощность вырабатываемая электростанцией пока тратилась на собственные нужды станции и на зарядку гигантской батареи железно-никелевых аккумуляторов, необходимых для запитки ТЭЦ в аварийных ситуациях. Батарея была изготовлена тут же, на станции. По моему проекту. Ибо дизель-генераторы, обычно используемые для этой цели в моём былом времени, здесь были и дороги, и малодоступны. Так что мне пришлось искать им альтернативу.
   Собственно, на этом первый этап освоения атомной энергии в СССР завершился, и начался новый - эксплуатационный.
   Берия поделился со мной информацией о дальнейших планах развития "Средмаша", наркомом которого я стал.
   В частности, уже были сданы в экплуатацию подземные объекты в Железногорске, Красноярского края. Данный Объект просто скопировали с описаний, привнесённых в эту эпоху нами. И, возводить его начали одновременно с "Дубна-ТЭЦ". Правда, реактора там ещё не было, строители только пробили подземные сооружения и построили посёлок рядом со "Скалой".
   Кроме этого, на следующий год были запланированы ещё ядерные объекты, - в Норильске, Дудинке, на Колыме и полуострове Мангышлак.
   Я даже попытался возражать - широко шагаем, можно не только штаны порвать, а и заодно задницу!
   На что Берия ответил - очень НАДО! Времени совсем в "обрез".
   
   По мере выгорания загрязнившего урановое топливо кадмия, и накопления в ториевом массиве делящегося изотопа уран-233 мощность тепловыделения реактора росла, при одинаковой мощности ускорителя. Сам ускоритель потреблял восемь мегаватт электроэнергии постоянно.
   Каждую неделю при помощи аппарата дистанционной перезагрузки топлива, похожего на применяющиеся в моей былой реальности РЗМ на реакторах РБМК, проводилась выгрузка топлива, точнее одного "полена" из каждого канала с заменой его свежим, для проверки изотопного состава вещества.
   Так постепенно прояснялись особенности поведения предложенной мной топливной композиции.
   Было принято решение исследовать чисто ториевые загрузки, поскольку дефицита тория не наблюдалось, чего нельзя было сказать про уран.
   Поиски и освоение его месторождений естественно, велись, но по торию уже был создан задел, из пяти тысяч тонн, так что его освоение выглядело заманчивым. Даже несмотря на некоторые сложности.
   Опытным путём было выяснено, что при облучении тепловыми нейтронами тория-232 в каналах реактора образуется протактиний-233 преимущественно. Другие типы возможных реакций нейтронов с загруженным торием были подавлены, из-за малой энергии нейтронов. Протактиний-233 с периодом полураспада 27,4 дня распадался в уран-233, который оказался очень хорошо делящимся именно тепловыми нейтронами! 11 делений на 12 столкновений, - самое большое количество из всех трёх возможных топливных изотопов - урана-233, урана-235 и плутония-239, которые были привлекательны по доступности среди всех возможных актинидов.
   Таким образом, по мере наработки урана-233 в ториевом массиве топлива, ранее "холодном", начала вырабатываться мощность. Что вело к общему увеличению мощности реактора, лимитировавшейся максимально допустимой мощностью тепловыделения в единичном канале. Для нашего типа загрузки это были урановые каналы. И хотя можно было дросселируя потоки теплоносителя в широких пределах управлять интенсивностью теплосъёма, был и предел, который и задал первоначальную мощность в 90 мегаватт.
   Но по мере накопления делящихся изотопов и выгорания загрязнений, мощность росла. В сентябре она впервые превысила 100 мегаватт тепловыделения. Соответственно, повышалась и мощность выработки электроэнергии, которая перевалила за 40 мегаватт.
   Удачный выбор теплоносителя - жидкая сверхкритическая углекислота, позволил добиться хорошего КПД, в 41%.
   Плутоний-239, в отличие от урана-233, напротив, тепловыми нейтронами делиться неважно. Из 3 столкновений только 2 заканчиваются делением ядра плутония. Одно из трёх приводит к образованию плутония-240, который ухудшает оружейные качества плутония.
   Поэтому, уран постепенно извлекали из реактора, и складировали в сухом хранилище выдержки. Охлаждались извлечённые ТВС при помощи обдува углекислотой.
   В конце сентября был закончен монтаж оборудования радиохимического цеха.
   Я настоял на том, чтобы в нём были только автоматические линии переработки. И более того, - на принципах замкнутой циркуляции реагентов!
   Фактически были построены две опытовые линии переработки ОЯТ - пирометаллургическая и "гидравлическая". Гидравлическая переработка предусматривала растворение облучённых урановых и ториевых таблеток ядерного топлива в азотной кислоте и затем разделение получившихся азотнокислых солей при помощи дробной перекристаллизации. Использовалось в основном растворение, электролиз, кристаллизация и дистилляция. При этом, никаких отходов реагентов не образовывалось, использовалась только азотная кислота! Выделенные осколки деления, в виде раствора азотнокислых солей, выпаривались, и далее превращались в керамику путём прокаливания с силикатами. Выделяющиеся в процессе окислы азота возвращались в цикл переработки!
   Таким образом, получился "ампульный цех", на входе которого были ОЯТ и силикаты, на выходе - стекло с надёжно упакованными в нём осколками деления и концентрат вновь образованных трансуранов и диоксида урана либо тория, в зависимости от типа ОЯТ.
   Переработка ОЯТ получилась полностью автоматическая. И постепенно, на складе накапливались изотопы урана-233 и плутония-239. Уран-233 получился более чистым по примесным изотопам, урану-232 и 234, нежели плутоний-239, в котором была заметная примесь плутония-240 и 241.
   Очень удачная конструкция трубок ТВС, по "индусской" технологии моей былой реальности, фактически, "закопченных" изнутри, с нанесённым слоем углерода изнутри магниевых трубок, чрезвычайно упростила извлечение топливных таблеток из них. Поскольку "топливные компании" пока были короткими, сроки выдержки ТВС в реакторе не превышали месяца, никакого существенного разбухания таблеток топлива не наблюдалось. Поэтому, получилось переснаряжать трубки ТВС свежим ядерным топливом, после контроля их целостности. Что заметно удешевляло ядерное топливо, точнее цену "полена" для реактора.
   В январе 1940 года было накоплено уже достаточно изотопов для создания двух ядерных бомб аналогичных "Гаджету" и "Толстяку" из моей истории.
   А ТЭЦ наконец, начала вырабатывать проектные 100 мегаватт электричества и 180 мегаватт тепла. Началась "теплофикация" Дубны - то есть, ТЭЦ наконец, начала оправдывать своё название.
   Меня и всю нашу группу разработчиков поздравили с крупнейшим успехом наши кураторы - Берия и Сталин. Вообще, настроение в начавшемся новом, 1940 году у всех причастных к Проекту лиц было очень оптимистичным.
   
   Сталин "поделился по секрету" новостью, о том, что всех нас, разработчиков первого советского ядерного реактора и атомной электростанции выдвинули в номинанты Государственной и Сталинских Премий. Кроме этого, за счёт внедрения наших предложений, особенно системы государственного кибернетического управления "Киберсин", удалось за истекший 1939 год удвоить экономические показатели по большинству отраслей! В частности, был полностью "закрыт" продовольственный вопрос, страна сумела создать изобилие продуктов, и даже более того, - переход части сельского хозяйства на принципы "агрозаводов" позволило ослабить "колхозный гнёт" или "второе крепостное право большевиков" на крестьян. С Нового Года желающие могли выходить из колхозов, образуя единоличные хозяйства, а налоги на единоличников были уменьшены до исторического минимума за всё время существования СССР!
   Это вызвало много недоумённых пересудов в Партии, но сугубо горячее одобрение со стороны крестьян.
   Причина же, по которой Сталин жестко продавил "деколлективизацию", фактически возродив план Столыпина создания "российского фермерства", была в его ознакомлении с тем, куда пришла сельская жизнь ко времени моего и моих попутчиков переноса, и особенно - демографическая проблема депопуляции населения в РФ, причиной которой было уничтожение крестьянского образа жизни, и соответственно, резкое снижение количества детей в советских семьях. Для того, чтобы численность населения СССР продолжала устойчиво расти, нужно было чтобы крестьяне, которые и воспроизводили население, были заинтересованы в многодетности, что было возможно "естественным путём" только в единоличных, фактически, фермерских хозяйствах, лишённых возможности нанимать дешёвую рабсилу "со стороны". Поэтому, фермеры могли полагаться на помощь только своих родных. Отсюда, автоматически, многодетность фермерских семей становилась ВЫГОДНОЙ!
   
   Вероятно были и ещё "тектонические сдвиги" в хозяйственной жизни Советского Союза, но в силу своей занятости и изолированности, несмотря на уже сформированную великолепную библиотеку как Института, так и Объекта в Дубне, они прошли мимо моего внимания.
   Всё что я пока сумел обнаружить, было вычитано из официальных газет и журналов, и то, когда выдавались "свободные дни", что было редкостью. Наши рабочие дни, формально оставаясь восьмичасовыми, фактически были ненормированными. Более того, увлёкшись очень интересной работой я и мои сотрудники, и даже бывшие попутчики по электропоезду, которые по-прежнему проживали на территории Института, трудились не покладая рук без выходных и отпусков! Действительно, было очень интересно, а бытовые проблемы, благодаря заботе "Партии и Правительства", вообще отсутствовали!
   
   Что я сумел заметить, во время поездок в Дубну и пару раз в Москву, на вручение заслуженных нами Премий, так это то, что по сравнению с фото исторических хроник этого времени из моей реальности, Москва была по виду, открывавшемуся из окна бронированного и замаскированного под типичный служебный автомобиль этой эпохи авто, сплошной стройкой! То-же стало буквально на моих глазах происходить в Дубне.
   Мне удалось разок вырваться, это было в Москве после награждения, и пройтись по магазинам. Что меня удивило - так это обилие бытовой техники, вроде пылесосов, простых и даже электрических швейных машинок, электрических утюгов, велосипедов, и даже - электровелосипедов(!) что по-моему уже было анахронизмом, и даже телевизоров помимо известных мне радиол! Были и магнитофоны, не только и не столько бобинные, сколько кассетные, до боли напоминающие мою "самоделку"! Я даже купил такой "мофон", кстати, на шильдике так и было написано "Мафон", как фирменное название(!), и разобрал его "дома". Внутри оказалась очень любопытная электрическая схема, естественно ламповая, хотя диоды уже были полупроводниковые германиевые, с тремя(!) электромоторами, причём моторчики были очень даже передовые по нынешним временам, - с редкоземельными магнитами, и управляли ими специальные трёхфазные комбинированные лампы-драйверы!
   Просто потрясающий воображение технологический рывок произошёл буквально на моих глазах!
   Правда, большинство бытовой техники, представленной в магазинах, судя по шильдикам, было немецких компаний. Да и на дорогах, среди редкого потока служебных и грузовых авто, нет-нет, но мелькали автомобили немецких фирм - "Фольксвагена", "БМВ", "Мерседесы", и даже "Хорьхи". Было много немецких мотоциклов. А вот электровелосипеды, с подозрительно выглядевшими аккумуляторами, были в основном советского производства.
   Я сумел упросить моих сопровождающих, которые таки "упаковали" меня в "автоброневик", мотивируя свою настойчивость "недопустимым уровнем риска", приобрести телевизор и электровелосипед, дополнительно к приобретённому мной магнитофону. Просьбу выполнили.
   И я понял, что образцы техники, которые мы передавали, не пропали даром - в частности, вздувшиеся и потерявшие ёмкость литий-полимерные аккумуляторы судя по батареям велосипеда сумели изучить и повторить литий-полимеры уже на советских заводах. Но вот почему эти батареи были сразу же судя по виденному в магазине, переданы гражданской промышленности?
   
   Когда предоставилась возможность, я спросил Берию об этом, и получил развёрнутый ответ:
   - Материалы о дальнейшей судьбе экономики СССР, что Вы передали нам на изучение, были очень пристально проработаны, и сейчас идёт выправление перекосов экономики, в частности, соотношений пропорций машиностроения и выпуска гражданской продукции...
   - А как же подготовка к Войне?
   - Возможно, Германия не рискнёт нападать в 41, если мы хорошо проведём Финскую Кампанию. Для этого уже Всё Есть. Ну и немецкие промышленники, получившие доступ на гражданский рынок СССР, будут против нападения, ибо у них тут уже развёрнуто серьёзное хозяйство.
   - А если Всё-Таки Решаться? У нас тоже считали "Гитлер не нападёт, Война на Два Фронта - Безумие, Гарантированное Поражение Германии". А Бесноватый всё-таки Напал.
   - На этот случай у Нас есть Вы! Надеюсь, бомб штук двадцать "наварить" к лету сорок первого Сумеете?
   - А что остаётся?! Сделаем! Только уж Вы не облажайтесь, как это было у нас, Не Верьте Немцам!
   
   
   Глава 8. "Плуг" пашет Финнов.
   
   Удалось мне прояснить и причину хорошего настроения Берии, во время моего первого "наезда" на Атомную Станцию. Несмотря на казалось бы неудачу с запуском реактора. Почему же Лаврентию Палычу было весело?
   Оказалось, что привлечённые к строительству Объекта научные сотрудники считали себя "шибко умными", и горячо убеждали сначала в "полной бредовости Атомного Проекта" (Некоторые из них. Справедливости ради, Шпинель, Маслов и даже осторожный Ланге отнеслись к Проекту с оптимизмом.), а затем, когда его всё-таки пришлось строить, разобравшись с принципами работы ядерного "котла", посчитали что и "сами с усами" и не нуждаются в "руководстве некого варяга с Запада"! Так что тот Размах, с которым самоуверенные физики "сели в лужу", и беспомощно согласились "пригласить того самого варяга", Берию хорошо так развеселил.
   
   Потянулись уже ставшие обычными дни работы на Станции. Появление такого Мощного без скидок, легендарный Днепрогэс был всего в пять раз мощнее, Объекта электрогенерации в Подмосковье открыло перед Дубной широчайшие возможности промышленного развития.
   Ознакомившись с "концептом" "научных городков" и "силиконовой долины в США" - аналога советских научно-промышленных центров внедрения новых технологий, подобное решили строить и в Дубне.
   Помимо флагманского предприятия атомной промышленности, отныне в Дубне должен был появиться свой Университет Технических Наук, я понял, что Московский Физтех, похоже, будет ТУТ, производство полупроводников и ЭВМ, новейшие химические производства, и даже - я очень сильно удивился, генетико-биологические! А также, производства медицинского оборудования.
   Проект "Дубненского Технопарка" уже успели объявить всесоюзной ударной комсомольской стройкой!
   
   На фоне всего этого Советско-Финский конфликт, в этой реальности произошедший весной, в мае, 1940 года, был совсем непримечательным событием, судя по советским официальным средствам массовой информации.
   А вот зарубежные так не считали.
   Сумев поймать на купленную радиолу "Радио Лондона", я узнал, что СССР осуществил чудовищный акт агрессии против "мирно возвышающихся укреплений линии Маннергейма".
   Операция РККА против наотрез отказавшейся разменивать территории Финляндии носила название "Плуг", если верить наглам. И, мол, "чудовищные тучи коммунистических бомбардировщиков" сбросили на "беззащитные укрепления линии Маннергейма"... "миллион тонн бомб"!!!
   Я даже подумал, что где-то, кто-то помимо нас также делает Бомбу, и её и сбросили на "беззащитных финнов"! Но оказалось, что это не Бомба. Просто Военно-Воздушный Флот СССР сумел повторить опыт англо-американских массированных авианалётов, когда до десяти тысяч самолётов в одном вылете бомбили цели. Типа Дрездена. Только у нас, так обработали доты, дзоты, и прочие укрепления "линии Маннергейма". Затем, был создан "огненный вал", непрерывными залпами сорока тысяч орудий, и прикрываясь этим валом, в бой устремились "сорок тысяч советских танков". Начиная от тяжёлых КВ, и заканчивая лёгкими БТ. А за ними неторопливо двинулись тысячи орудий, поддерживая своими выстрелами "Огненный Вал"! Понятно, что финны от такого напора не просто растерялись - они буквально "испарились"! Все их ухищрения - от минных полей до противотанковых заграждений и рвов оказались банально перепаханы такой плотностью огня. Вот только где СССР взял "миллионы тонн снарядов"?!
   
   Ближе к Осени, когда в Дубне закончили создавать кабельное ВЧ-телевидение, и я смог наконец, включить свой купленный ещё зимой чёрно-белый телевизор "Рекорд", просматривая программу "Военное Обозрение", где маршал Жуков рассказывал о "весенней компании принуждения финнов к миру", я наконец понял, как была "переиграна" здесь финская война.
   Просто-напросто, Генеральный Штаб Наркомата Обороны, получил в виде "военных гипотез" Опыт военных операций Великой Отечественной моей Истории! И их решили "обкатать на практике".
   Если учесть, что вооружённые послезнанием "кто есть кто в РККА" сотрудники НКВД сумели "прицельно догромить троцкистских недобитков", социальные лифты в советской армии не просто заработали, они и в моей истории неплохо поработали до войны, но результат был... не очень, здесь же заработали настоящие "социальные эскалаторы", поднявшие на верх военной управленческой машины Тех, кто действительно Мог. Мог быть Гением стратегии и тактики.
   Вот и сумели эти ребята, многим из которых не было и тридцати, а также те немногие действительные Гении "старой закалки" осмыслить и реализовать опыт не случившейся ещё "будущей войны".
   И собственно, всё свелось к формуле "больше огня", "больше связи", "больше выучки".
   Плотность огня действительно создали мощнейшую. Конечно не тысячи орудий, но многие сотни на километр были. Как и собранные в единый Кулак Все Военно-Воздушные Силы Союза, которые вдобавок сумели правильно применить. Все бомбёры СССР участвовали в штурмовке укреплений "Линии Маннергейма". А новейшие и уже принятые на вооружения истребители сумели прикрыть бомбёры от жидких противовоздушных сил Финляндии.
   Военные Склады НО СССР выгребли все запасы бомб и снарядов, особенно устаревших, ещё "времён царя Гороха", типа мелинитовых морских снарядов крупного калибра, и даже снарядов снаряжённых чёрным дымным порохом - они отлично пригодились для установки дымовых завес.
   Привели в порядок танковые войска, заменили бензиновые двигатели на дизельные, производство которых было по лицензии закуплено в Германии.
   Построили пару тысяч единиц боевых машин пехоты, что свело потери среди солдат и командиров от снайперского огня практически до нуля.
   И грамотно всё это Применили.
   Тотальная оснащённость приборами связи, радиостанциями всех самолётов, БМП и танков сыграло свою роль. Как и "отсутствие тумана войны" - расположение всех финских укреплений было хорошо известно из наших, принесённых попаданцами компьютеров. В "Карманной Ленинке" соответствующая военная литература нашлась.
   Неудивителен поэтому и Итог этой Компании - тотальный разгром финнов за две недели.
   Правительство Куусинена уже в двадцатых числах мая приступило к выполнению своих обязанностей.
   В ответ англичане вздумали устроить штурмовку бакинских и грозненских нефтепромыслов.
   За что были люто избиты советскими асами, прошедшими Испанию!
   Бомбёры и истребители лайми были перехвачены на подлёте, а затем, ответным ударом были уничтожены их аэродромы. После чего СССР ввёл войска в Иран и полностью его захватил!
   Потери в советско-финском конфликте с нашей стороны были 1582 человека убитыми и 8567 раненых разной степени тяжести, преимущественно - легкие ранения, контузии. Это разительно отличалось от реалий моей истории где потери вроде были как за триста тысяч!
   Тут же, финская компания похоже, переплюнула в незначительности потерь "легкую прогулку до Парижа" как это получилось у немцев, начавших войну с Францией практически одновременно с нами!
   Потери финнов были неизвестны.
   Итак, по состоянию на осень 1940 года, СССР успешно провёл две компании - финскую и иранскую, и показал себя очень сильной в военном плане Державой. Можно было надеется, что Адольф будет более благоразумен. Тем более что подготовку к возможному конфликту СССР вёл не оглядываясь на "Пакт о Ненападении". С другой стороны, немцы активно сотрудничали с Союзом, строили свои заводы, и даже начали совместно с нами строить трансевразийскую железнодорожную супермагистраль "Breitspurbahn", первый ход которой уже успели проложить аж до Минска!
   Это гигантское строительство, как громко вещал Геббельс: "доказывающее возможность мирного сотрудничества двух стран, ставших на путь построения социализма(!), несмотря на множество принципиальных разногласий", поглощая громадные объёмы продукции сталелитейных заводов, похоже, действительно свидетельствовало о решении Гитлера по крайней мере "погодить"!
   Сам Фюрер кстати, во всеуслышание обращался к финнам, убеждая их "принять разумные советские требования"!
   Подобная позиция Германии вызвала истерику за Океаном и на Острове.
   
   
   
   Глава 9. "Кладенец" и "Эскалибур"
   
   "Бомбовые" изотопы постоянно копились при работе реактора, и облучённые ТВС "поленья", с накопленными изотопами урана-233 и плутония-239 постепенно заполняли сухое хранилище ОЯТ.
   Выяснились некоторые неприятные факты, связанные с ураном-233. Несмотря на тепловой спектр нейтронов, некоторые атомы образующегося протактиния-233 испытав столкновения с недостаточно замедлившимися нейтронами, особенно этот процесс стал заметен при накоплении урана-233 в ториевых ТВС, преобразовывались в протактиний-232, который затем распадался при помощи бета-распада в уран-232. А этот изотоп давал постепенный рост в ядерном топливе такого неприятного продукта распада как таллий-208, из-за которого с течением времени вокруг облучённых ториевых ТВС начинало расти поле крайне высокоэнергетических гамма-квантов, приводивших к непрерывному росту радиации. На момент переработки ториевых ТВС они уже излучали этого плохо экранируемого даже вольфрамом гамма-фона на целый рентген в час!
   К сентябрю весь уран, что был загружен в реактор, и накопил в себе примерно десятую долю процента плутония-239, выгрузили, и реактор работал на чисто ториевой загрузке. Способность её поддерживать цепную реакцию неуклонно возрастала, и пришлось даже снижать мощность ускорителя. Стало ясно, что к декабрю месяцу, реактор сможет работать уже без поддержки цепной реакции ускорителем! Чисто за счёт синтеза из тория всё новых и новых порций урана-233!
   Коэффициент воспроизводства ядерного топлива превысил 1, то есть, хотя и слабо, ториевый бридер мог наработать несколько больше топлива, чем сжигал! А это открывало путь к реакторам, работающим только на чистом тории! И, к большим коэффициентам выгорания топлива. Что позволяло редко перезагружать реактор свежим топливом. Теоретически, такой бридер как у нас, мог выжечь до 10%, и даже наверно, при оптимизации загрузки 15% загруженного в него тория-232 через превращение его в уран-233.
   Для энергетики это был Клондайк. А вот для бомб полученный в такой топливной кампании изотоп урана-233, загрязнённый ничтожным количеством, но оттого не менее неприятным изотопом урана-232, делавшим бомбы, изготовленные из него со временем очень "фонящими" крайне неприятным гамма-излучением, подходил плохо. Ибо требовал полной автоматизации обращения с бомбами, представлял нешуточную угрозу для лётчиков, и мешал процессу изготовления бомб.
   Чтобы преодолеть эту неприятность, в здании ускорителя, напротив первого реактора, начали возводить чистый уран-ториевый бридер, на растворе тетрахлорида тория.
   Принцип работы этого реактора-размножителя был такой:
   В "спалляторах", каналах генерации мощного нейтронного излучения, при помощи облучения охлаждаемых ториевых мишеней, получали быстрые нейтроны. Их замедляли водой, и облучали раствор хлорида тория. Этот раствор непрерывно прокачивался через специальные баки с ионнообменными сорбентами, извлекавших из раствора образующийся протактиний-233. И дальше, шихта с протактинием просто выстаивалась полгода, за которые протактиний-233, не подвергаемый бомбардировке нейтронами, спокойно превращался в оружейный уран-233.
   
   А пока возводилась установка получения "оружейного урана-ректификата", мы, переработав облучённое топливо, и временно избавившись от опасного гамма-фоном таллия-208 и его предшественников, конечно за исключением самого урана-232, собрали первую советскую атомную бомбу.
   Плутоний также извлекли из облучённых урановых ТВС, и соорудили из него вторую бомбу, аналог "Гаджета" из моей истории. С некоторыми отличиями - тампера у этого варианта бомбы не было, ибо урана у нас было мало, чтобы безполезно тратить его для усиления ядерного взрыва, и повышения его "грязности" таким образом.
   Используя имплозивную схему в обеих ядерных бомбах, и - изюминка схемы подрыва - профилированные "ядра", по радиусу урановой и плутониевой сферы, мы хотели по-максимуму облегчить ядерные боеприпасы.
   Получилось уложиться в полтонны веса, учитывая всю "обвязку" ядерного заряда.
   
   1 октября 1940 года, на Семипалатинском полигоне были запланированы испытания обеих вариантов получившихся у нас бомб. Их назвали "Кладенец" и "Эскалибур". Названия типа РДС никто не предложил, просто потому, что кроме нас, никто ещё в мире даже толком не знал о возможности такого Оружия!
   Бомбы были полноценные авиационные, их предполагалось сбрасывать с самолётов во время испытаний! Никаких "испытательных башен" не планировалось. Сразу испытания максимально близкие к боевым!
   
   Естественно, как разработчик ядерного боеприпаса и глава Средмаша я обязан был присутствовать при испытаниях.
   
   Мы прибыли на Семипалатинский полигон 28 сентября.
   
   Бомбометания обеих Изделий были проведены одновременно, на расстоянии друг от друга в десять километров, двумя ТБ-7. Подрыв осуществлялся по сигналам синхронизированных таймеров, а не барометрического устройства. Вес изделий был одинаковым, а время падения подобрали так, чтобы Бомбы взорвались одновременно на высоте 200-500 метров. Одновременность была сделана в том числе и для того, чтобы визуально сравнить взрывы от обоих вариантов Бомбы, а также исследовать процесс столкновения ударных воздушных волн от многочисленных ядерных взрывов.
   Вокруг точек Целей были возведены и расставлены разнообразные военные объекты. Вырыты траншеи и возведены доты и дзоты.
   Бомбы падали на парашютах, чтобы бомбёры могли уйти на безопасное расстояние.
   Мы же наблюдали за взрывами из хорошо защищённого блиндажа.
   
   "Кладенец" взорвался с мощностью 37 килотонн. "Эскалибур" развил только 9 килотонн, видимо из-за загрязнения плутониевого заряда тяжёлыми, испытывающими повышенное спонтанное деление изотопами плутония 240 и 241.
   Ставка была сделана на уран-233.
   
   - Какое количество Бомб ваши сотрудники могут изготовить на данный момент? - спросил Сталин меня уже в Москве, в Кремле, во время совещания, посвящённого первым испытаниям советского ядерного оружия.
   - За истекшие полгода в реакторе было накоплено около 60 килограмм плутония-239 и примерно 70 килограмм урана-233. На одно Изделие уходит примерно шесть килограмм урана либо плутония. Так что материала на двадцать бомб у нас есть. Наилучшие результаты достигнуты у Изделий с ядрами из урана-233.
   - Очень хорошо! - Сталин обрадовался. Какую стратегию и тактику применения этого Оружия Вы могли бы порекомендовать, в случае Конфликта?
   - В моём Мире атомное оружие было прежде всего Пугалом. Пугалом, воплотившим в Жизнь Мысль Альфреда Нобеля о создании такого взрывчатого вещества, которое "напугало бы человечество" последствиями своего применения, и таким образом, сделало войны невыгодными.
   Нобель думал, что этим веществом будет динамит, промышленное производство которого он наладил. Но динамит для роли "Мирового Антивоенного Пугала" оказался слабоват. Что наглядно показали Первая, да и уже начавшаяся Вторая Мировые Войны.
   А вот в десять миллионов раз более мощные чем динамит уран и плутоний уже в первом акте Военного Применения, заставили человечество "навалить в штаны", и чётко продемонстрировали, что последствия Атомной Войны, то есть с массовым применением атомного оружия, будут соответственно, в те же десять миллионов раз более разрушительными. Учитывая, что уже последствия Первой и Второй Мировых Войн были крайне не выгодными для непосредственных активных их Участников, последствия от Атомной Войны будут катастрофическими. Но есть одно Но!
   - И что это Такое? - Сталин внимательно слушал.
   - У нас монополия на это оружие. И даже если Враги разузнают о нём, им потребуется не менее двух лет, чтобы создать свою Бомбу. В течении этого времени, они будут беззащитны перед нашей атомной атакой. Но только в том случае, если мы сможем полностью уничтожить военную инфраструктуру Противников атомными бомбардировками. А это не менее 300 Атомных Бомб.
   - И когда такое количество Бомб будет у Нас?
   - Если не произойдёт "форс-мажора", то уже к январю 1942 года.
   - Что за "форс-мажор"?
   - Авария, аналогичная той, что Вы видели в фильмах "Чернобыльская Авария" и "Мотыльки".
   - Понятно. Необходимо принять все меры предосторожности, чтобы подобного не случилось.
   Всё-таки, как правильно применить Атомные Бомбы в случае необходимости?
   - Необходима комбинированная тактика и стратегия применения Атомного Оружия. Причём не обязательно применять Бомбы, есть намного более коварные возможности сломать военную машину Врага.
   Сталин внимательно слушал.
   - Например, предложение Владимира Шпинеля - "грязная бомба", или "гамма-лампочки" как более практичную разновидность этого оружия назвали.
   В процессе работы атомного котла образуется множество "осколков деления" ядер атомов урана и плутония. Кроме этого, поместив некоторые вещества в атомный реактор, например, кобальт, можно получить радиоактивные элементы, мощные источники гамма-излучения с высокой проникающей способностью гамма-квантов.
   Например, этим элементом может быть кобальт-60. В простейшем случае, наработанное в реакторе вещество нужно просто распылить над территорией неприятеля. То есть, применение аналогично применению химического оружия. Учитывая что кобальт-60 в двести пятьдесят миллионов раз токсичнее цианида калия, эффект БУДЕТ. И более сильный, чем от применения обычного химического оружия. Даже такого "передового", как зарин или зоман.
   Но такое применение неудобно тем, что во-первых, радиоактивную грязь может занести ветром и к нам, и "собрать обратно" распылённое вещество не получиться - нужно будет ждать лет десять, а то и двадцать, пока кобальт-60 не распадётся и утратит способность к излучению гамма-квантов.
   Однако, можно заключить частицы кобальта-60 в стеклянные сферы, что позволит управлять свойствами данного вещества, в частности, избежать проникновения элемента кобальта в почву и живые организмы, оставив только один поражающий фактор - гамма-лучи.
   Рассыпав такой "кобальтовый песок" например, между колеями железнодорожного пути, на расстоянии десятка километров, и создав таким образом над полотном железной дороги радиационный фон на уровне сотни рентген в час, и оставив полотно дороги при отступлении наших войск неповреждённым, можно полностью вывести из строя живую силу противника, перевозимую по этой железной дороге! В зависимости от количества просыпанного "кобальтового песка", можно либо уничтожить солдат врага, либо, что более целесообразно, сделать их неспособными к ведению боевых действий. Больными. И тем самым нагрузить медицинскую службу врага, а через неё - экономику противника.
   Можно, распыляя "кобальтовый песок" над военными заводами врага, вызвать аналогичные приведённым выше последствия, и парализовать промышленность противника. Уничтожать штабы, и даже высокопоставленных чиновников.
   Поскольку лучевое поражение очень похоже по своим проявлениям на дизентерию и простуду, то разберутся в причинах массовых заболеваний далеко не сразу. После Победы над Врагом, "кобальтовый песок" можно собрать при помощи уже построенных нами "монацитовых комбайнов", или дождаться естественного распада кобальта-60 до безопасных изотопов.
   Кстати, возможно даже мирное применение "гамма-лампочек", - например, выжигание в заданном квадрате территории всего живого - вплоть до бактерий. Подобное применение возможно, например, для задач обеззараживания территории от последствий применения биологического оружия. Например, так можно выжигать очаги чумы, сапа, сибирской язвы, бруцеллёза, энцефалитных клещей и т. д.
   Ёще возможные способы мирного использования радиоактивных веществ, - гамма-дефектоскопия сварных швов и отливок и гамма-обеззараживание (холодная стерилизация) доступны и на настоящем техническом уровне СССР и будут востребованы...
   
   Используя разные изотопы с разными сроками полураспада, можно создавать "радиационное заграждение" на разные промежутки времени. Нужно также понимать, что применять просто "радиоактивные отходы", смесь изотопов-осколков деления ядерного топлива нецелесообразно, ибо среди них много таких изотопов, которые обладают очень длительными периодами полураспада, например стронций-90 или цезий-137. Эти изотопы выводят территорию из хозяйственного использования над которой они были распылены, на столетия. Для военного применения нужны изотопы с короткими периодами полураспада, - не более года, так, чтобы созданные очаги искусственного повышенного радиационного фона прекращали своё существование за счёт распада радиоэлемента за сроки не более пяти лет.
   
   - А как всё-таки наиболее целесообразно использовать Бомбы?
   - Ими лучше всего уничтожать не солдат противника, его мирное население или военную инфраструктуру.
   - А Кого?
   - Застрельщиков Войны. Иначе - Основных Выгодополучателей военных действий. Как раз для преодоления систем защиты правящего класса буржуазных стран ядерное оружие подходит наилучшим образом. Особенно, в связке с таким средством доставки, как управляемые ракеты!
   У нас было известно, что ещё Адольф Гитлер говорил:
   - "Я бы не пожалел целой десантной дивизии ради уничтожения правительства Противника. Ибо это сразу дало бы нам Победу!"
   То есть, обладая Атомным Оружием и Средствами Его Доставки, можно создать "Элитобойные Войска", спецподразделения, по-видимому осназа, и вместо того, чтобы перемалывать в сражениях простых солдат, подневольных людей, не могущих в своей массе прекратить невыгодные в общем-то им боевые действия из-за террора со стороны правящих ими лиц, истребить этих лиц.
   Война с Германией, например, завершится нашей победой в двух случаях:
   1. Истребление кадрового состава Вермахта, это примерно девять миллионов человек.
   2. Истребление нацистской верхушки. Это всего-навсего, десятки тысяч человек! Проще выглядит истребить именно их. Но, до недавнего времени, сложность такого уничтожения была сопоставима со сложностью уничтожения Армии Врага. С появлением Атомного Оружия эта сложность во многом снята.
   - То есть, дословная реализация лозунга "Мир Хижинам, Война Дворцам"! - одобрительно отреагировал Сталин.
   - Да, но нужно сразу заметить, что Правящий Класс Врага, который и нужно Истребить, ради полного уничтожения основной движущей силы военных действий, её "мозга", как правило очень хорошо защищён. Всеми научно-техническими достижениями на данный момент. Поэтому именно техническое превосходство, достигнутое нами в виде Атомного Оружия, может "проломить" эту систему защиты. Создав ситуацию, аналогичную той, которая была столетия назад, когда белые колонизаторы завоёвывали туземные страны, а правительства туземцев не могли как следует защитить даже себя! Пример - индейские государства Мезоамерики. Их испанцам удалось "порвать" именно уничтожив "законные" правительства индейцев.
   Применение Атомного Оружия для этой цели должно как можно более полно использовать научно-техническое превосходство над Врагом, и его неосведомлённость в наших Возможностях! Поэтому нецелесообразно пытаться при помощи осназовцев, что называется, "вручную" доставлять Бомбы к "бункерам Врага". Нужно, чтобы осназовцы, могли разведать расположение укреплений правительства Врага, и подать наводящие сигналы управляемым ракетам с Бомбами, для их точного наведения!
   
   - Проектами так называемых "баллистических" и "крылатых" ракет Мы с Вашей подачи, занялись с самого момента нашего Знакомства. Есть определённые успехи. Но они, по заверениям руководства "Ракетного Проекта", пока не достаточны для гарантированного точного поражения Цели. Разброс при атаке ракетами будет достигать пяти километров при дальности триста километров.
   - Чтобы решить эту проблему можно воспользоваться наведением ракеты по сигналам радиостанции. Или даже, в чрезвычайной ситуации ракета, или точнее, ракетоплан, могут управляться пилотом-смертником, который вполне может навести ракетоплан с вмонтированным в него атомным боевым блоком на Цель.
   Также, возможно разрушение портов и прибрежной инфраструктуры Противника сверхмощными подводными термоядерными взрывами термоядерных мин, устанавливаемых подводными лодками. Ещё, подводные лодки, вооружённые ядерными торпедами, могут уверенно уничтожать ударные группировки вражеских кораблей.
   
   Очень лакомая цель для ядерных бомб - мосты, железнодорожные и шоссейные. Чтобы надолго вывести мост из строя обычной бомбой, надо с ювелирной точностью попасть ей в опору. Ядерной же и пятьдесят метров не промах.
   
   И плотины. В реальной истории англичане снесли две плотины в Германии бомбами с обычной взрывчаткой, отчего погибло до 1600 немцев и наших военнопленных и была надолго затруднена работа многих промышленных предприятий.
   
   Вот собственно и все "общие" предложения по стратегии и тактике применения атомного оружия. Более конкретные рекомендации требуют изучения боевой задачи, и даже моделирования на вычислительных машинах. Хотя бы как игра!
   Сталин кивнул мне головой, соглашаясь. Совещание подошло к концу.
   
   - Желаю успехов в вашей очень нужной Союзу ССР Работе! - Сталин пожал мне руку и я вышел в коридор Кремля и пошёл к ожидавшей меня служебной машине. Предстояла командировка в Норильск, где как раз готовились к пуску второй атомной электростанции СССР.
   
   
   
   Глава 10. Норильский Индустриальный Кластер.
   
   Для лиц Особой Важности, в число которых попал и я, благодаря своим знаниям оказавшихся чрезвычайно востребованными в эту эпоху, был положен персональный поезд! Я знал из истории "атомных физиков", что к примеру у Зельдовича был собственный служебный вагон, на котором он ездил из Москвы в будущий Снежинск, да и вообще, на объекты Средмаша.
   Для нас же, если вдруг возникала необходимость Лично присутствовать там-то и там-то, организовали целый литерный поезд!
   Далее, нескольким из нас удалось так показать свою значимость, что для перевозки уже персонально их, были выделены поезда.
   Этой чести удостоился я и Валентин Петрович. На бывшего бездомного такой разворот Судьбы произвёл сильнейшее впечатление, сделавшем его ярым сторонником существующего в Союзе Порядка.
   Я отнёсся к произошедшему с нами спокойнее. Вообще, моё спокойствие и невозмутимость, я умел "выключать эмоции" усилием воли, скорее всего и было причиной моего увольнения со Станции. Начальству казалось, что я их "троллю", не реагируя на крик или иные проявления эмоций со стороны начальства. Вообще, мне очень не нравилась практика "Я начальник, Ты - дурак", до зубовного скрежета. Но в "Новой России" как-то пытаться противостоять насаждаемым примитивным формам человеческого общежития, было чревато... как раз увольнением. Что в конце концов и произошло.
   Здесь же я получил в конце концов, пост Наркома. И хоть говорят, что эта должность "собачья", громадное количество всевозможных приёмов управления, которыми я некогда интересовался, а также понимание, как правильно руководить крупными проектами, позволило мне достаточно легко выносить нагрузку.
   Как "поднять бетонную плиту" вручную? Правильно, распределить нагрузку между собой! Не поднимать её в одиночку, а минимум - двадцатью!
   Зная послезнанием, кто из участников атомного проекта очень хорошо справлялся с возложенными на него обязанностями, я выдвинул этих лиц на должности своих заместителей, предварительно убедившись, что с данными товарищами можно работать "в ровном тоне".
   И нагрузка "Атомного Проекта", казавшаяся неподъёмной, на деле, для моей Команды, оказалась вполне по силам, несмотря на невероятно быстрые темпы. Впрочем, Послезнание Рулит!
   
   Меня отвезли на СпецСтанцию Октябрьской ж\д, и я поднялся в вагон. Персональный! Это вообще, Такой Уровень и удобства, и сервиса, и Защищённости, который в нашем подлунном мире доступен разве что королям! Покатавшись в таком поезде хотя бы недельку, можно считать, что жизнь прожил не зря!
   Впрочем, сарказм в сторону! Действительно было очень удобно. Вдобавок, питание тоже было по "Высшему Разряду". Чёрная икра, элитные сорта вина, очень добротно приготовленные завтрак, обед, ужин и десертные блюда, позволяли сосредотачиваться на Задачах без какого-либо физического дискомфорта.
   Помимо жилого вагона, я предложил организовать спортивный, где были размещены спортивные снаряды, как местные, так и изготовленные по моему заказу, типа беговой дорожки.
   Так что устав от мысленного труда, можно было размять затёкшие мышцы.
   Райские условия, одним словом!
   В остальных вагонах размещалась охрана и приданные нам вооружения. Вагоны были бронированные, и могли выдержать удар снаряда наиболее распространённых ныне переносных орудий. И тем более они защищали от стрелкового оружия.
   По огневой мощи Поезд был сравним с бронепоездом. И мог вести бой довольно долго.
   Внешне он не выделялся из обычных пассажирских поездов. Так что если не знать точно, то не отличишь от обычного скорого. Число вагонов, их внешний вид не несли приметных черт.
   
   Сейчас предстояла командировка в Норильск, где решили возвести ещё одну атомную электростанцию. Особенность её была в том, что на ней было установлено только отечественное оборудование. Никаких "роялей из будущего". Только Суровый Сток, только то, что может СССР!
   Проблемы с ускорителем команда Векслера сумела в конце концов разрешить. Подобрали такую конструкцию управляющего микроволновыми генераторами оборудования, что сумели добиться устойчивой генерации релятивистской плазмы с типичной энергией протонов 5 Гэв. А заменив водород в ускорителе на дейтерий, благо что немцы пока не препятствовали приобретению в Норвегии тяжёлой воды нашими торговыми представителями, стало возможным существенно уменьшить размеры ускорителя.
   
   Чтобы не было вообще никаких накладок, и командировали меня, и ещё нескольких лиц из моей команды "пускачей", что вводили в промышленную эксплуатацию первую в мире АЭС "Дубна-ТЭЦ".
   
   Учитывая невысокую скорость движения составов в эту эпоху Союза, на которую ещё накладывались требования безопасности (на высокой скорости при схождении состава с рельс трудно обеспечить гарантированное выживание перевозимых людей. А вот при небольшой, шансы растут пропорционально квадрату снижения скорости), и поэтому поездка в Норильск должна была продлиться почти неделю, несмотря даже на "зелёный коридор", который предоставлял литерным составам Народный комиссариат путей сообщения СССР.
   Устав от разбирания в целом, однообразных бумаг, которые нужно было просмотреть к прибытию, я решил немного передохнуть, переключившись на другую информацию.
   Один из пакетов, который мне передали пару дней назад, но который я пока не просматривал из-за низкого уровня приоритета у этого послания, был из Мосфильма.
   Для поднятия боевого духа страны, ещё при обсуждении вопросов развития Союза почти год назад, было решено выпустить серию фильмов. В том числе и кинофантастику. На Сталина фильмы нашего времени, коих у меня, и не только у меня, было много, произвели неизгладимое впечатление. Хотя Вождь буквально плевался от "дэбильного" по его мнению сюжета. Те же "Звёздные Войны", все серии, или даже "Парки и Миры Юрского Периодов". Кстати, просмотр Вождями этих фильмов, где Столпом Сюжета была Генетика(!), привёл буквально к тектоническим сдвигам в биологических науках СССР. Но это заслуживает отдельной главы, столь масштабные были преобразования в идеологии и "научной политике".
   Так вот, на самом высоком уровне было принято решение снять фантастический фильм, такой, чтобы он "порвал все кинофабрики мира, и рассудок кинозрителя". При этом нужно было никого из "Великих Стран" не обидить. Поэтому аллюзии, например, на Германию и конкретно Фюрера, были не допустимы.
   На первый взгляд задача сложная. Но я, подумав между делами, неделю, вдруг понял, что необходимый сюжет у меня Уже Есть! Не нужно выдумывать "с нуля" некую Глобальную Проблему - её описание уже имеется на моём компе!
   И этим Сюжетом стала Игра - Серьёзный Сэм, с которой кстати, и началось знакомство местных с достижениями компьютерной игроиндустрии моего мира.
   А что? Всё требуемые критерии соблюдены - Есть Глобальная Опасность, есть Человечество, борющееся за Выживание, и наконец, есть Супергерой! Нужно лишь аккуратно добавить "сюжетного мяса". И получится То, что может затмить даже "Звёздные Войны"!
   Набросав краткий синопсис будущего фантастического боевика, я передал его "кому надо". И товарищи, похоже передали его в Мосфильм.
   "Мычились и телились" кинематографисты долго, и похоже им прописали "живительных трендюлей"! Потому что в послании, мосфильмовцы фактически, просили им помочь!
   Их затруднения были в том, что существующие приёмы киномонтажа не позволяли получить "высококачественные" сцены.
   Подумав, я написал кто мог бы помочь им в этом деле, а также написал письмо на имя Сталина с просьбой разрешить использовать вычислительные мощности моего компа, того что с восемью гигабайтами ОЗУ для создания сцен фантастического кинобоевика.
   Дело в том, что несмотря на созданный на базе нашего первого Института Вычислительного Центра, куда подвели телетайпную связь преимущественно, ото всех нуждающихся в сложных вычислениях учреждений Советского Союза, начиная от Госплана и заканчивая криптографией, вычислительная мощность машин по нынешним временам была столь громадна, что получалось так, что большую часть компы простаивали!
   Этот факт, надо сказать, неоднозначно воспринимался в правительстве. С одной стороны это радовало руководителей высшего ранга, посвящённых в Тайну, то есть Сталина и Берию. Значит, есть резервы для роста. С другой стороны, получалось, что мощнейшая техника используется слабо.
   Впрочем, Магарычев сумел разъяснить, что причина в слабости линий связи. Для создания "Киберсин", - первой информационной сети СССР, использовали как уже существующие телефонные и телеграфные линии, так и линии ВЧ-связи, и даже пытались разрабатывать оптоволокно! Правда, тут нужно существенное уточнение. Классическое оптоволокно было не по силам нынешней промышленности. Слишком высокая чистота диоксида кремния требовалась. К решению этой задачи только приступили и объём работ был высоким. Но нашёлся умник, который предложил делать оптическое волокно полым внутри, и пускать свет по этому каналу. И вроде как получилось. Хотя, учитывая что лазеров пока не было, хотя и удалось создать лабораторные установки, работы там было ещё много.
   Так вот, для нужд кинематографии вполне можно было без ущерба для других задач, использовать мой Xeon.
   
   Закончив с "прошением кинематографистов", я снова вернулся к разбору бумаг по текущим делам "Норильской АЭС".
   Вообще, так получилось, что у меня до недавнего времени почему-то было странное убеждение, что Норильск расположен недалеко от Воркуты, и через Воркутинский ход жд соединяется с железными дорогами СССР.
   Уже здесь это ошибочное представление было развеяно простым взглядом на подробную карту СССР. Норильск оказался расположен гораздо восточнее, восточнее Оби, Енисея и Дудинки.
   Удивительно, но и в моём мире Норильск был расположен там же. Что выяснилось из литературы, что мы захватили при переносе на компах с собой.
   Странно, что я вообще так думал.
   Так или иначе, но в этом мире на примере Норильска впервые обнаружилось крупное расхождение с моей прошлой реальностью. А именно, Северный Широтный Ход, железная дорога вдоль побережья морей Ледовитого Океана, тут оказалась построенной ещё при царе! СССР только отремонтировал и расширил эту Дорогу.
   И проходил этот "Великий Северный Путь" от Воркуты, через Дудинку к Норильску! И более того, его уже сейчас, тянули дальше на Восток - до самой до Чукотки, а там и к Магадану и далее - к Владивостоку! Евразийское Железнодорожное Кольцо.
   
   История создания трансполярной дороги весьма примечательна, ибо хорошо иллюстрирует роль "личности в Истории". А также некоторых "географических мелочей".
   Разница между РИ и АИ была в том, что здесь ленские золотые прииски были открыты для "широкой публики" в начале девятнадцатого века.
   Затем, спустя двадцать лет, были открыты месторождения сибирской нефти на территории между руслами рек Оби и Енисея. Собственно здесь их было сложно не заметить первой же экспедиции Русского Географического Общества. Ибо нефть здесь по трещинам поднималась к поверхности земли, и образовывала знаменитые тут "сибирские нефтяные моря" - огромные озёра на поверхности, заполненные нефтью. Более крупный аналог нефтяных ям Лос-Анжелеса. Наличие легкодоступной нефти, или скорее мазута естественного происхождения, резко облегчало промышленное освоение Русского Севера и Севера Сибири.
   После завершения строительства Транссиба, чиновники искали возможность ещё так же "смачно" "попилить бюджет".
   И строительство "Трансполярной Магистрали" оказалось такой возможностью! Потому что громадные доказанные запасы нефти заинтересовали Нобелей, а золотые прииски Лены - английских концессионеров. И, иностранцы дали кредиты. В 1881г. строительство Трансполярной Магистрали стартовало!
   Строили двадцать лет, было разворовано просто космическое количество денег. Многие миллиарды ещё тех, обеспеченных золотом кредитных рублей. Судя по всему, перед Революцией, Долг России Франции, Англии, Германии, США, Бельгии был на порядок больше, чем это было в моём мире.
   При возведении железнодорожного полотна столкнулись с теми же проблемами, что были в моей реальности, - выпучиванием грунта, таянием вечной мерзлоты под полотном дороги и т. д. Но за счёт более длительных сроков строительства, найти решение этой проблемы удалось, - это оказались термосваи! Термосвая это металлическая труба, заваренная на концах и заполненная керосином. Поставляли трубы для свай американцы. И кстати, за долги сумели завладеть уральскими сталелитейными заводами, ещё при Царе. Керосин же для термосвай изготавливали на нефтеперегонных сибирских заводах Нобеля.
   Термосваи в вечную мерзлоту на трассе "Северного Широтного Хода" забивал ещё сам Сталин, будучи сосланным на каторгу "Трансполярной Железной Дороги". Да и вообще, в этой реальности, очень многие "старые партийцы" принимали непосредственное участие в этой "Великой Стройке 19 века"!
   
   Будущий Вождь Советского Пролетариата выжил на этой стройке буквально чудом. Сумел бежать. И про его приключения во время побега можно было бы снимать вполне добротный боевик! Из этого своего жизненного урока Вождь вынес просто-таки звериную ненависть к иностранцам, иностранной буржуазии и её представителям. Особенно он ненавидел бельгийцев. И было за что - бельгийские "приказчики" установили просто драконовские порядки на строительстве.
   Например, замораживание живьём, за неоднократное невыполнение установленных трудовых норм. Человека раздевали, выводили на арктический мороз, и поливали водой из брандспойта, пока тот не превращался в ледяную статую. Устанавливали эти статуи вдоль дороги, по которой ходили на работу заключённые. В общем, идеи нацистских концлагерей, похоже, прошли "обкатку" ещё на русском Севере в 19 веке. Правда, не всё время стройки были такие ужасы. Они начались после передачи управления на стройке иностранным представителям. И послужили причиной краха "западников" в русской культурной среде.
   
   После Революции как и в моей Истории, Ленин отказался признавать иностранную собственность и царские долги на территории образованного СССР. Но тот факт, что долгов было больше и стран кому Россия задолжала - тоже, мало повлиял на ход Интервенции. Ибо и у нас, в РИ, Интервенция была на "максималках", относительно того, что могли позволить себе истощённые ПМВ мировые державы. Так что закончилась интервенция аналогично тому как это было у нас.
   
   Но вот то, что кредиторы и бывшие собственники были куда многочисленнее, чем это было у нас, сказалось. Эти господа буквально "рвали и метали", и гадили как могли по всему миру.
   Поэтому толком воспользоваться "Великой Депрессией" СССР не смог. Не продавали заводы и услуги специалистов те же САСШ, под давлением взбешенных кланов Рокфеллеров, Морганов и прочих Вандербильтов. Правда некоторые дельцы пытались обходить запреты, например, Форд, но без особых успехов.
   Поэтому СССР пришлось изощряться для индустриализации намного сильнее здесь, чем это пришлось у нас.
   Полная опора на свои силы. Днепрогэс строили всем СССР, и только немецкие инженеры принимали участия в этой стройке.
   С другой стороны, эти особенности потребовали гораздо лучшего управления Союзом, что привело к кадровой революции на пятилетку ранее.
   Что же касается торговли с иностранцами, то главным партнёром СССР стала Германия. Сначала Веймарская Республика, а затем и Германия Гитлера.
    СССР походил на "Северную Корею" даже сильнее чем сама Северная Корея нашей реальности. Тотальное Чучхэ!
   
   
   Торговая блокада СССР имела далеко идущие последствия.
   Во-первых, не было в этом варианте Союза никаких "Фордзонов", "Полуторок", "Эмок" и иных порождений американской предприимчивости. Хотя Форд пытался. Но его 'приструнил' Морган, пригрозив санкциями.
   Во-вторых, единственной страной, активно торгующей с СССР была Германия. Немого пыталась торговать и Япония. Ну и не стоит забывать о 'великой и ужасной' Контрабанде!
   Можно было рассчитывать только на собственный инженерный корпус, и то, что удавалось купить у германцев. Также, после некоторой работы с подставными иностранными фирмами удалось закупить и вывезти в Союз некоторые производства.
   Например, немецкая фирма Ланц заняла здесь место Форда. Поэтому всевозможные вариации 'Бульдогов' буквально наводнили города и деревни Союза.
   Много 'палок в колёса советской индустриализации' ставило созданное под давлением крупнейших банковских и промышленных кланов "Агенство по пресечению торговых сделок с коммунистической Россией"!
   Фирма "Lanz AG", тем временем, активно осваивала бескрайний внутренний рынок СССР и даже построила сборочные заводы.
   Разъярённые 'былинными' убытками капиталисты Запада не дремали, и развернули настолько бурную деятельность, что сумели полностью перекрыть практически все каналы поставок. Но втридорога, несмотря на Депрессию которая по идее вроде бы должна была снизить цены, продавали.
   Единственным вариантом поддерживать темп Индустриализации было переманивать инженеров и квалифицированных рабочих на работу в СССР. Что влекло за собой известные проблемы. И, на транспортные суда, которые перевозили завербованную рабсилу, началась буквальная охота "неустановленных судов". Так что с перевозками тоже возникли проблемы. Приходилось переправлять завербованных тихонько, сначала в Европу, а только потом, тайно, в СССР. 'Ответку' СССР дать не мог, поскольку ВМФ 'великих держав' на голову превосходил в начале 30х 'тщедушные' силы ВМФ Союза.
   Тем важнее оказалось с максимальной пользой распорядиться невеликим притоком инженерных кадров. И добытой промышленным шпионажем информации.
   Здесь СССР добился определённых успехов.
   А торговая блокада была обойдена при помощи развития собственных производств.
   
   В этой реальности, например, Кичкасский Завод Сельскохозяйственных Орудий, не только успешно начал выпускать трактор "Запорожец", но и сумел отладить его производство, и нарастить до таких объёмов, что фактически, заменил своей продукцией не ставший тут "Фордзон".
   
   
   
   Затем были развёрнуты производства купленные у фирмы "Ланц", и на полях Союза появились паровые и калильные трактора "Красный Бульдог", развитие "Lanz-Bulldog" на "советской почве". По дорогам забегали паровые грузовики, а в городах упор в развитии общественного транспорта был сделан на трамвай.
   Вообще, трамвайное сообщение очень сильно развилось к 1940 году. Трамваи были не только пассажирские, но и грузовые, и другого назначения. Это бросалось в глаза. Развитию электротранспорта уделяли первоочередное внимание, из-за расторопности его сторонников в начале-середине 20х, когда принимались решения. Торговля с Германией обеспечила СССР автотранспортом, который применялся в сельской местности, на многочисленных стройках, в армии. В крупных городах всё больше становилось троллейбусов, и даже электробусов, не привязанных пантографами к линии электроснабжения. Очень любопытна была решена задача подзарядки аккумуляторов у электротранспорта. Например, электробус - это был фактически, троллейбус с АКБ. Часть рабочего времени он ездил "как троллейбус", одновременно подзаряжая свинцово-сернокислотные АКБ. Когда те полностью заряжались, электробус становился собственно электробусом, и "съезжал" из-под линии электроснабжения, на не электрифицированные маршруты. Ездил по ним до разряда батареи, а затем снова становился троллейбусом.
   
   В свою очередь, развитие электротранспорта в крупных городах требовало наращивать производство электроэнергии.
   И тут на данный СССР свалились Мы! Дав его руководству возможность "отыграться" за многолетнюю изоляцию от мировых достижений техники!
   Уже в первой пятилетке развития атомной промышленности планировалось построить пять(!) атомных электростанций.
   Мы ехали пускать вторую. А будет ещё третья, возможно в этом году - Железногорская АТЭЦ, затем Дудинская АТЭЦ. И их будут непрерывно расширять! Например, Дубна-ТЭЦ должна была построить восемь(!) реакторных установок, по проекту. Недаром я задал вопрос о "ширине шага". С такими темпами строительства и ввода принципиально новой техники недалеко и до "Чернобыля"!
   
   Опасения были вполне обоснованы.
   Реакторные помещения и даже часть реакторной установки АЭС строились из обычных стройматериалов, а не "специальных для АЭС". Никакого "усиленного бетона", спецсталей и т. д. Обычное строительство довольно обычных для ТЭС строений. Некоторую надёжность привносили концепты "естественной защищённости", любопытные и простые архитектурные ухищрения, повышавшие надёжность. Вроде пресловутой "ловушки расплава", но тоже упрощенной конструкции, или "ампульной гермозоны реактора", "ампульных цехов переработки ОЯТ", "горячих камер". Из-за консервативности технологии переработки и фабрикации ядерного топлива их удалось автоматизировать практически без компьютеров, использовав технологические наработки тех же хлебопекарных заводов-автоматов. Естественно, перенесённых на совсем другой технологический процесс.
   Релятивистский реактор тоже был принципиально новым техническим устройством, пока далёким от оптимальной конструкции. Даже опыт "не случившегося грядущего" тут мог помочь слабо. Ибо точно таких реакторов не строили и в моей прошлой Реальности.
   Правда, несколько снимал остроту Опасности тот факт, что реакторы по крайней мере в начале своей работы со свежим ториевым топливом, были глубоко "подкритические" и "бомбануть как Чернобыльский" не могли физически. Но по мере накопления делящегося изотопа урана-233 поведение ТВС становилось всё более трудно прогнозируемым. Что требовало от операторов реактора предельного внимания.
   
   Через сутки мы миновали Воркуту. Поезд повернул на восток, и направился к обской губе - громадному заливу, в который впадает река Обь.
   Путь "на Восток" оказался двупутным, и нам на встречу постоянно попадались составы из цистерн с нефтью.
   Доехав до обской губы, мы повернули на юг, и поехали вдоль берега, навстречу месту впадения реки Обь.
   В самом узком месте русла Оби, недалеко от её впадения в обскую губу, через реку был построен мост! Мосты через реки попадались и далее. Паромных переправ не было. На всём протяжении пути, что мы ехали, дорога по-прежнему имела двойной ход.
   Через пять дней мы проезжали мимо Дудинки, и наконец, по истечению недели, не доезжая до Норильска, прибыли на место - новый посёлок городского типа, закрытый для посещения посторонними, носящий название Теплоград.
   Уже из окон поезда я разглядел построенный первый корпус электротеплоцентрали.
   Сам город во-всю строился. По будущим улицам сновали нефтяные экскаваторы, трактора, работали подъёмные краны, возводя здания.
   Построенным полностью оказался корпус первой очереди станции и примыкающий к нему корпус машинного зала.
   По проекту первой очереди станции, в одном объединённом корпусе должен был разместиться шести секционный реактор. То есть, как бы "шесть в одном" - шесть реакторов, стоящих "кладка к кладке", каждый со своей турбинной установкой.
   Так спроектировали для удешевления, и по той причине, что промышленность СССР пока не выпускала электрогенераторы мощностью более ста мегаватт.
   Но в конструкции этой станции, благодаря уникальным свойствам углекислого газа, были предусмотрены три ступени. То есть, к одному реактору, последовательно, были подключены три турбины. Холодильник каждой предыдущей турбины был нагревателем рабочего тела последующей. Таким образом, благодаря тройному использованию выработанного тепла, КПД всей энергогенерирующей установки должен был достичь 60%! Этому также способствовала низкая температура окружающей станцию среды, служившей холодильником тепловых машин. 40% первая ступень, 15% вторая и 5% третья.
   Соответственно, при той же самой тепловой мощности реактора, генераторы должны были вырабатывать 100+37,5+12,5=150Мвт! Полуторное приращение мощности. КПД вообще рекордный, даже для моего мира.
   Всего таких блоков в первой очереди должно было быть шесть. Полная мощность станции после их возведения будет 900Мвт. Но помимо первой очереди, была запланирована разработка и второй. Тоже 900Мвт, но с более мощными электрогенераторами, которые сейчас разрабатывались. Итого, полная мощность Норильской АТЭЦ должна была составить 1,8Гвт! Это два-три Днепрогэса! Понятно, почему этому Объекту придавали такое значение, даже более важное чем первой Дубненской АТЭЦ.
   Название АТЭЦ, а не АТЭС или просто АЭС было не спроста. Дело том, что остаточное тепло, вместо того, чтобы сбрасывать его в окружающую среду, было решено, помимо теплоснабжения пристанционного города и Норильска, использовать для отопления тепличного хозяйства, где круглый год намеревались выращивать свежую зелень для покорителей Арктики!
   Станция возводилась на скальном основании, что снимало проблему таяния вечной мерзлоты. На нём же стоял город-спутник, и даже будущие теплицы.
   Корпуса станции были не из бетона, а буквально высечены из скалы, вырезаны в ней.
   
   К нашему приезду были полностью смонтированы все шесть секций реактора с трубопроводами и сопутствующей "обвязкой", и одна секция энергогенерации, т. е. три трубины и генератора электроэнергии. Именно эту первую секцию из всего реактора и должны были пускать. А мы, как разработчики реакторной установки, должны были контролировать и наставлять эксплутационников.
   Единственное общежитие, полностью законченное здание в новостройках городка, было как раз занято будущим персоналом АТЭЦ. Молодыми парнями и девушками, буквально с открытыми от изумления ртами внимающими тому, где им предстоит работать! То, что их электростанция атомная, воспринималось этими образованными и активно читающими фантастические романы молодыми людьми, двадцати пяти лет, как чуть ли не "высадка марсиан" перед мавзолеем Ильича!
   Это был персонал, отвечающий за "не атомную" часть АТЭЦ. За турбины, за генераторы, теплообменники, электронику и т. д. Непосредственно "атомщиков", тех кто будет работать с реакторной установкой, привезли мы. Ещё несколько человек работали тут с самого начала, периодически наведываясь в Дубну за пополнением опыта. Но из соображений секретности они не рассказывали остальному персоналу, что за Объект энергогенерации они строят! И только перед пуском, остальную часть персонала решили посвятить в "Тайну Электростанции". Подобный метод должен был минимизировать возможности утечки информации "за бугор".
   
   Для как можно более быстрого выхода энергоблока на номинальную мощность, первую секцию реактора загрузили не чистым торием, а применили комбинированную загрузку - часть свежий диоксид тория, а часть топлива привезли от нас, уже побывавшую в первом советском и вообще в мире реакторе, и накопившую уран-233. Это были самые "грязные" по урану-232 ТВС, и к настоящему времени уровень гамма излучения на поверхности ТВЭЛ достиг 100Р/ч! Для производства ядерной взрывчатки эти ТВС были отбракованы. И, чтобы "добро не пропадало", их, после контроля целостности оболочек ТВЭЛ, решили загрузить в Норильский Реактор.
   
   Перевозили ТВС в специальных бочках-контейнерах, загруженных в обычные товарные вагоны, так что "атомный поезд", перевозящий ядерное горючее, внешне не выделялся из череды обычных товарняков. Единственное, что ему был дан "зелёный коридор", и ехал он по ночам, со скоростью 30-40 км/ч, чтобы полностью исключить саму возможность схода состава с рельс, перед товарняком шёл локомотив, проверявший исправность пути.
   Лёгкие контейнеры, в которые были загружены ТВС совсем не экранировал гамма-фон, и рядом с вагонами он достигал 1-10Р/ч! Тащил состав обычный нефтяной паровоз, и в кабине машинистов фон достигал 100мкр/ч, что считалось безопасным. Но машинистов конечно, удивил приказ не приближаться на стоянках к вагонам состава.
   
   Перегрузкой топлива из ж/д вагонов в "горячий цех" подготовки к загрузке топлива, должна была спецкоманда из з/к, с тяжёлыми и даже смертными приговорами. Причём политических среди них не было, а была чистая уголовщина, которая за смягчение приговора согласилась "ударно поработать" на опасных производствах. И ни сном ни духом естественно не знала о характере работ. На этих отщепенцах собирались провести эксперименты, по защите организма человека от переоблучения, а также получить "модели" протекания лучевой болезни разной степени тяжести.
   
   Благодаря моим настойчивым наставлениям персонала "Дубна-АТЭЦ", и максимально возможной в нынешнее время автоматизации процессов манипуляций с облучённым ядерным топливом, пока не было случаев лучевой болезни. И за материалом по этому заболеванию, пришлось ездить по всему миру. Агентура собирала во всех странах мира, где была знаменитая "радиевая опупея", начиная от супруг Кюри, Ирэн и Фредерика, которые охотно согласились передать агентам материалы по их и родителей Ирэн "радиевой болезни", и заканчивая историями болезни одного незадачливого миллионера в САСШ, который принял слишком много "целебной" радиевой воды и работниц часового завода, которые красили радиевым световым составом значки на циферблатах! А также материалы о применении рентгеноконтрастного препарата "Торотраст".
   Собранный материал был весьма представительным, и представление о лучевой болезни дал. Но только материалы связанные с внутренним альфа-облучением. Нужны были материалы и по гамма-облучению, а их пока не было даже в мировой практике. Разве что профессиональные заболевания рентгенологов могли послужить подобным материалом.
   Вот и решил Лаврентий Палыч, обидевшись на "борзописцев из не бывшего будущего", выведшем его как некого маньяка, а также поддавшись настойчивым просьбам радиобиологов, поставить радиологический эксперимент на "монстрах рода человеческого".
   
   Мне лично это решение не нравилось. Но коллектив принял программу экспериментов.
   
   За сутки топливо перегрузили в отсек хранения ТВС, и уже автоматизированный погрузчик начал загружать их в первую секцию реактора.
   
   Ещё одна проблема, связанная уже с конечным продуктом переработки ядерного топлива, ядерными отходами или осколками деления, также требовала своего разрешения.
   Я сразу поставил эту задачу как самую первоочередную. Мне вовсе не хотелось повторения события на предприятии "Маяк", где взорвались ёмкости с радиоактивными отходами.
   Поэтому я исключил из производства применение каких-либо реагентов, за исключением азотной кислоты. Разделение азотнокислых солей проводилось чисто физическими методами. Поэтому радиохимический цех не приводил к увеличению объёма загрязнённых радионуклидами материалов так, как это было у меня в прежней реальности.
   Отходы, после выделения в виде азотнокислых солей, сразу шли на сплавление со стеклом, выделяющиеся в процессе окислы азота возвращались в процесс переработки.
   Таким образом, в результате осколки деления оказывались упакованы в силикатной керамике, которая затем перемещалась в хранилище. Откуда её должны были вывозить уже окончательно, на полигон захоронения. Который ещё только строили, и только-только проложили к нему железнодорожные пути.
   
   Прибыв на Объект, перво-наперво, мы приступили к комплексному осмотру и оценке всего установленного оборудования. Это заняло две недели. Я и мои коллеги лично осматривали реакторную установку, оценивали состояние конструкций, качество проведённых работ. Буквально осматривали каждый шов.
   Помимо этого, шла работа с будущим операционным персоналом. Я решил воспользоваться их неподдельным энтузиазмом, и предупредить о характере ожидающих их опасностей. О том, что нужно быть предельно бдительным, и ни в коем случае не скрывать любые происшествия на Станции, а незамедлительно, буквально немедленно, сообщать о них в наркомат! Что, мол, техника новая, неиспытанная, могут быть аварии. И каждая из них - ценный материал для предотвращения подобного.
   Также постоянно накачивал их пониманием того, что Объект - чрезвычайно опасен, и никакого фамильярного обращения не простит! Что Здесь недопустима штурмовщина, а только кропотливая повседневная работа. И что награждать их будут не за рекордные показатели, а прежде всего за безаварийную работу, что возможно только при тщательности и осмотрительности в управлении реакторной установкой.
   Затем, в конце проверок, мы показали новичкам, молодым специалистам, обслуживающим энергоустановку, фильм "Взрыв Реактора". Это были тщательно отобранные кадры из "Чернобыльской Катастрофы", специально переснятые на чёрно-белую плёнку, из которых были удалены анахронизмы.
   Фильм вызвал бурное обсуждение, на вопросы о том, как он был снят, пришлось озвучить заранее разработанную легенду, - мол, по результатам моделирования предельных аварий.
   
   Сам Пуск, учитывая напряжённую подготовительную работу, прошёл достаточно буднично, хотя и были аплодисменты, когда турбогенератор выдал первый ток.
   Ещё неделю мы прожили, контролируя процесс выхода установки на проектную мощность. Убедившись, что нет никаких поводов для тревоги, мы покинули Теплоград, и вернулись в Дубну. Предстояла следующая командировка, на этот раз в Железногорск. Где тоже, планировали пустить первую секцию реакторной установки.
   
   
   
   Глава 11. Бомбы "печём" как пироги!
   
   Возвращались обратно мы тем же путём. К нам присоединился Лаврентий Палыч, прилетевший в Норильск с "внезапной" проверкой.
   Кое-что о буднях подотчётной ему корпорации "Г.У.Л.А.Г." он рассказал. Например, о том, что при передаче руководства от сошедшего с ума Ежова (а бывший "кровавый карлик" действительно теперь обретался на знаменитой Канатчиковой Даче, в небезызвестном заведении имени Кащенко, с диагнозом "синдром маньяка" - новом слове в советской психиатрии! Было даже сообщение по радио, о том, что Нарком НКВД Ежов Николай Иванович, подорвал здоровье чрезвычайно тяжёлой работой на посту наркома, и в связи с психическим срывом, отстранён от должности и проходит лечение!) и наведении порядка на объектах Дальстроя, пришлось задействовать войска! Не просто многочисленные бунты, а буквально подстрекательство администраций лагерей, почувствовавшей, что "наведение порядка" скажется на их персоналиях лично!
   Впрочем, Сталин, Берия, и некоторые другие причастные лица из Политбюро и связанных с ним организаций, "закусили удила" и "промяли" попытку давления на них со стороны могущественной "империи" подневольного труда.
   Кстати, и "Киберсин", его первая очередь, был внедрён как средство оперативного управления "Г.У.Л.А.Г."-ом.
   Это дало Результат. В течении полугода, войска НКВД и приданные им для усиления армейцы, раздавили почувствовавших себя "удельными князьями" начальников местных отделений корпорации. Был наведён порядок, заменены кадры, исправлены вскрывшиеся ошибки и злоупотребления. Проведена модернизация системы связи. И, судя по результатам, недочёты удалось преодолеть.
   
   
   Были "еврейские добровольцы", в данном случае поехавшие "поднимать еврейскую автономную область" вполне добровольно. Среди еврейского населения западных окраин СССР велась активная агитация, о том, что в грядущем неизбежном столкновении "милитаристской Европы" с СССР евреи снова могут оказаться "крайними" и жестоко пострадать. Кроме этого, Сталин согласился принять европейских евреев, которых немцы согласились передать СССР за очень небольшие средства. Фактически, европейские евреи, уже собираемые в Освенцим и прочие места "окончательного решения их вопроса", прямо из концентрационных лагерей поехали в Биробиджан.
   Одновременно с этой компанией, шло "мягкое" выдавливание еврейских представителей из органов государственной власти. Что определённо подняло градус напряжённости в обществе, но пока убеждение превалировало над принуждением. Евреи и сами, узнав о планах их тотального геноцида, разрабатываемые немцами, были согласны "уехать подальше на Восток"!
   
   
   Вернувшись в Дубну, мы с головой ушли в работы по подготовке к пуску второго реактора-производителя урана-233. Того, который облучал мощным потоком тепловых нейтронов раствор тетрахлорида тория. Основные проблемы этого реактора были не в самом котле, а в устройстве извлечения протактиния из раствора тетрахлорида тория!
   Вот в чём Дело:
   Уран-233, что будет образовываться в ёмкости где происходит осаждение сорбентом протактиния-233, имеет в водном растворе очень малую критическую массу! Где-то около 100 грамм!
   А в сепараторе его должно содержаться минимум, килограммы по массе! И вообще, сорбент с протактинием лучше выдержать около года, прежде чем извлекать образовавшийся уран-233.
   Что автоматически создаёт возможность для спонтанной цепной реакции!
   Поэтому пришлось основательно изощриться, чтобы исключить возможность такой неконтролируемой цепной реакции деления накопленного изотопа урана-233, что чревато повреждением установки и радиационным заражением помещений.
   В самом сорбенте содержались два отличных поглотителя тепловых нейтронов - бор и кадмий. Надёжно связанные с субстратом, они не мешали извлекать уран-233 из сорбента, и в то же время блокировали развитие цепной реакции.
   Оставалась опасность при самом извлечении урана-233, когда мог образоваться его раствор в воде критической массы, которая напомню, в этом случае около 100 граммов! Единственным выходом было извлекать малыми порциями, не более нескольких граммов за раз. Поэтому чтобы установка выдавала существенное количество урана-233, нужна была её непрерывная работа.
   Вот отладкой автоматики, которая и отвечала за этот технологический процесс, мы и занялись. Пока "выстаивался" выделенный из раствора, облучённого нейтронами в реакторе протактиний-233.
   Эти работы заняли месяц, и только по завершению многочисленных проверок (а иначе нельзя - после начала работы установка станет недоступна для персонала из-за радиоактивности), процесс выделения металлического урана-233 был запущен.
   Но когда наконец, установка заработала, она стала выдавать по килограмму металлического урана-233 высочайшей степени чистоты в день!
   И каждую неделю, "Дубна-ТЭЦ" выдавала одну ядерную бомбу!
   
   - Прям как пироги "печём"! - пошутил Курчатов, руководивший этой установкой.
   
   Кстати, о наименовании объектов, с которыми мы работали.
   По моему предложению, ради избежания путаницы и упрощения терминологии, были заново названы некоторые сущности:
   Например, технологии, связанные с атомным ядром, было предложено называть атомные или... ядрёные! Не ядерные, а именно ядрёные! Чтобы не было аллюзий на пушечные ядра.
   Изотопы, способные к цепной реакции деления, назвали "щепящиеся", а не расщепляющиеся. И т. д.
   Впрочем, это незначительные события.
   
   Значительным же стало новое испытание, в январе 1941 года, "усиленной" ядерной, или по-новому, ядрёной атомной бомбы с термоядерным бустером. По-простому, внутрь урановой сферы, была помещена меньшая сфера из дейтерида лития. Ради повышения КПД деления урана-233 и соответственно, силы взрыва.
   Сама же бомба была нового типа - летающая с двигательной установкой!
   Это был улучшенный аналог немецкой Фау-1, крылатой ракеты. Наша пускалась из бомболюка самолёта, и имела не пульсирующий, а прямоточный реактивный двигатель. Благодаря движению самолёта создавался первичный напор воздуха на входе в камеру сгорания, и можно было использовать простейшую схему воздушно-реактивной установки!
   Самолёт-Бомба летел по прямой, на расстояние до пятидесяти километров, со скоростью в... 2 Маха! В этом нам удалось даже "переплюнуть" немцев!
   
   Испытания были проведены снова, на Семипалатинском Полигоне.
   
   Носитель для Бомбы, а они, бомбы, были стандартизированы относительно первого удачного испытанного "Кладенца", разработало ОКБ-1, вновь созданное конструкторское бюро ракетных вооружений, отдельное от РНИИ, которое с нашей, пришельцев из будущего, подачи, возглавил Сергей Павлович Королёв.
   Благодаря нашему "пришествию", многие персоналии советского ракетного проекта, члены ГИРД, такие как например, Клеймёнов и Лангемак, выжили, и были помещены в "шарагу" вместо расстрела, который "приостановили до выяснения всех обстоятельств дела", по инициативе нового наркома НКВД.
   Задачи, которые поставили перед королёвской "шарагой", были разработки крылатых и баллистических ракет. Собственно, последнее, - баллистическая ракета большой дальности, и была причиной ареста Сергея Павловича, который растратил на её разработку выделенные для других целей деньги.
   В свете привнесённых нами знаний, стало ясно, что всё-таки, Королёв был прав, а его оппоненты, - не правы. И что исследование больших баллистических ракет нужно было начинать ещё "вчера". И только они дают настоящую военную ГЕГЕМОНИЮ СССР над остальными странами мира, даже такими передовыми как США и Германия!
   Поэтому вся документация по "самовольному проекту" Королёва, часть сотрудников, которых не успели расстрелять до нашего попадания, и оборудование, были переданы ОКБ-1, а перед Сергеем Павловичем была поставлена первоочередная задача - создать "ракету-самолёт", аналогичную ФАУ-1, материалы по которой якобы добыли доблестные советские разведчики прямо из конструкторского бюро Вернера фон Брауна (на самом деле конечно, из наших компьютерных архивов), в срок не более года! И были озвучены минимальные требования к изделию - возможность запускать из бомболюка ТБ-7 на минимальное расстояние не менее 50 км.
   
   За успешное решение этой задачи в оговорённые сроки всем участникам была гарантирована немедленная реабилитация и восстановление званий и должностей!
   Понятно, что Сергей Павлович и его сотрудники, приложили все усилия.
   И, благодаря частично нашей, пришельцев из будущего, помощи, а также собственной смекалке и находчивости, сумели за год родить "КР-1", - по-сути, носитель бомбы с воздушно-реактивным двигателем, позволившим достичь минимальных поставленных требований, и имевшем очень хороший потенциал для совершенствования.
   Разбив пару десятков недорогих в производстве макетных образцов, и используя предоставляемые фактически, мной, подсказки, разработчики выполнили госзаказ в "минимальной конфигурации". Созданный ими "КР-1" мог нести ядерную бомбу на расстояние до 50 км, со скоростью до 2М, и с разбросом до 1 км в зависимости от помех на пути, типа бокового ветра.
   
   Королёва, молодого и выглядящего достаточно бодро, я увидел на Полигоне, стоящим рядом с ТБ-7 и разглядывающем своё творение.
   
   - Здравия желаю! - поздоровался я с Сергеем Палычем. Тот нервно отпрянул от стоящей рядом с бомбардировщиком стойки с закреплённым в ней неким летательным аппаратом. Очевидно, тем самым КР-1.
   - Здравствуйте, - ответил Королёв и покосился на группу людей, о чем-то оживлённо говорящих. В ней хорошо выделялся Лаврентий Палыч, своей энергичной жестикуляцией.
   - Вот, прибыл принимать ваше Изделие, - начал я разговор...
   
   Поговорили мы с Королёвым минуты две. Я, показав ему документ с моим уровнем допуска к секретам, а также сообщив Главному Конструктору свою должность, узнал, что помимо КР-1, летательная часть которого уже готова, идут разработки и большой баллистической ракеты - недавно провели испытания двигателя для неё, успешные. Но пока ракета ещё не летала. Будут проводиться натурные испытания, в следующем месяце.
   Оказалось также, что Королёву не сообщали, под какую боевую часть разрабатывается КР-1. Но, подошедший к нам вездесущий Берия сообщил, что Сергея Павловича допустили к наблюдению испытаний, и что начинка его ракетоплана будет Сюрпризом.
   
   Молодые техники-солдаты подкатили тележку с боевым блоком, и принялись крепить её к ракетоплану.
   После этого, уже я, подошёл к боевому блоку и установил основные "контроллеры" подрыва Изделия. Расписался в бумагах, что лично подавал мне Берия, и мы поехали к бункеру, вместе с Королёвым, наблюдать испытания.
   
   Они прошли более чем успешно. Модернизированный ТБ-7, я выяснил, что недавно наконец, сумели отладить систему дозаправки в воздухе, и ТБ стал по-настоящему евробомбёром, способным с территории СССР достать до Британии, и уверенно долететь до любой точки Европы, запустил ракетоплан штатно, и тот, оставляя за собой инверсионный след, разогнался до сверхзвуковой скорости, и спустя несколько минут, рванул в заданной точке полигона.
   Взрыв был высотным, где-то два километра от точки подрыва до земли. И, боевой блок, на базе урана-233 и бустера из природного лития и дейтерия, коего у нас уже было довольно много, как из закупок в Норвегии, так и собственного производства, (На стратегическом складе Средмаша тяжёлой воды уже было более тонны!) рванул с мощностью 70 килотонн!
   
   На Сергея Павловича, до последней минуты заинтригованного назначением боевого блока, (Королёв вообще сомневался, что КР-1 имеет смысл при таком большом разбросе точки попадания. Разве что по городам лупить, но это, мол, негуманно. Мирное население причём?) взрыв эпических масштабов произвёл неизгладимое впечатление.
   - Что это БЫЛО? - глаза Королёва, увидевшего огненный шар километрового диаметра и выросший из него затем "грибок" поистине титанических размеров, стали на миг квадратные. Впрочем, мимолётное изумление его быстро сменилось сильнейшим оживлением.
   - Что это за взрывное устройство ТАК смогло взорваться? Это что-то новое, да?
   
   - Это, "рукотворная Новая Звезда на Земле", иначе, ни что иное, как "Машина Судного Дня Человечества", - внезапно ответил Сергею Павловичу Берия. Впервые эту бомбу описал Герберт Уэллс в "Освобождённом Мире".
   Фактически, с созданием этого Оружия, Вторая Мировая Война превращается в... библейский Апокалипсис! Без шуток. И наша задача, как самого передового государства рабочих и крестьян, сделать так, чтобы неизбежный грядущий Апокалипсис расчистил дорогу для построения Мировой Коммунистической Системы!
   - Однако! - было видно, что Королёв потрясён.
   
   - Поздравляю Вас, трудовой коллектив ОКБ-1, с выдающейся Победой! - Берия улыбался, и пожал руку Королёву. Считайте, что вы уже реабилитированы. Но режим секретности, не нарушайте! Также необходимо продолжить работы по КР. Необходима активная система управления, позволяющая поднять точность попадания в Цель, хотя бы до ста метров. А лучше - десяти.
   - Системами управления КР у нас занимается Челомей, - ответил Королёв. Молодой Владимир Николаевич вопросительно посмотрел на говоривших.
   - Вот и сделайте. Тогда и награды государственные будут.
   
   Мы задержались в поселке "Кремлёв", - главном населённом пункте Семипалатинского Полигона, ещё на неделю.
   Кремлёв выстроили буквально за промежуток времени, что истёк между первыми испытаниями и нынешним, получившим название "Нова", по названию новых звёзд, вспыхивающих иногда на небе. Георгий Гамов, который и занялся расчётами термоядерных реакций, сразу обратил наше внимание на полное подобие процесса подрыва создаваемой термоядерной взрывчатки и вспышек астрономических объектов.
   Я был на том совещании, и отреагировал на реплику Гамова словами, что мол, все материалы, с которыми мы работаем, имеют прямое отношение к звёздным вспышкам. Мол, торий и уран, а также элементы тяжелее молибдена, - это вещество, фактически пепел, таких удивительных объектов, как нейтронные звёзды! И мол, при их столкновении, образуется новый класс астрофизических объектов, похожих на вспышки новых и сверхновых звёзд, которые нужно назвать отдельно, - килоновы. Поскольку эти вспышки в тысячу раз сильнее вспышек типичных Новых, и в тысячу раз слабее вспышек типичных Сверхновых.
   Гамов немедленно отреагировал. Мол, почему вы так считаете? И что за объект нейтронная звезда? Это звезда из ядерной материи, которую предложил Ландау?
   Я подтвердил, что, да, хотя нейтронная звезда состоит не только из нейтронов, а из целого многообразия элементарных частиц. Но идею сверхплотных звёзд ядерной плотности Ландау высказал правильную.
   Завязалась научная беседа, и я последовательно изложил теории вспышек Новых, Сверхновых, Килоновых, Гамма-вспышек, и даже то, что нейтронные звёзды элементарно обнаруживаются по радиопульсациям. Привёл расчёт силы магнитного поля типичной нейтронной звезды, чем буквально загипнотизировал и шокировал аудиторию.
   Это имело последствия. Гамов развил бурную деятельность, и сумел договориться с радиолокаторщиками. Которые и зафиксировали характерное "тикание" пульсаров. Кроме этого, знакомый Гамову астроном, сумел зафиксировать оптическую пульсацию центральной звезды в туманности Краба! И, грянула мировая сенсация. Секретить достижения советских астрономов не стали.
   
   Посёлок Кремлёв построили как прообраз "постапокалиптических" строений. Уже по архитектуре можно было сделать вывод, что проектировщики явно были знакомы с игрой "Фоллаут". Очень похожие на те, что в игре, здания-бункеры, и системы противоатомной защиты. Но естественно, без "наворотов" для богатых заказчиков. Оборудование зданий Кремлёва было намного проще. Впрочем, здания были удобные и функциональные. Этими строительными новациями вёлся поиск концепта наиболее защищённого здания для ситуации атомного конфликта.
   Поэтому в посёлке можно было не опасаться даже выпадения радиоактивных осадков из облака атомного взрыва.
   Задержка же была потому, что, успешно проведя испытание "Новы", служащие Полигона готовились к новому, получившему кодовое имя "Пульсар", в честь открытых советскими астрономами небесных тел!
   Целью нового испытания, помимо проверки средства доставки, должно было стать повторное испытание схемы "Эскалибура", но дополненного термоядерным бустером. Были основания считать, по результатам моделирования в программе "Советский Атом 1.0", созданного только что выучившимися программистами на базе "МатКада", что термоядерный бустер позволит преодолеть проблему слишком быстрого развития цепной реакции в плутониевой бомбе. Что позволило бы использовать загрязнённый плутоний, который после первых испытаний лежал на складе без дела.
   Правда, я хотел использовать этот плутоний для стартовой загрузки нового реактора, типа БР, который построили на площадке "Дубна-ТЭЦ". Это был адаптированный к имеющимся технологическим возможностям проект бридера "СВБР" из моего прошлого.
   Очень сильно упрощённый, но тем не менее, вполне функциональный, СВБР должен был стать макетным реактором для отработки уран-плутониевых бридеров. Так что темп развития атомных технологий не сбавлял скорости.
   
   Испытания и этого Изделия прошли удачно. "Пульсар" развил мощность даже немного большую, чем "Нова". Что позволило получить ещё одну удачную схему атомного взрывного устройства, для плутония.
   На совещании, посвящённом дальнейшим путям развития советского атомного проекта, решили всё-таки сосредоточиться на тории. Поскольку его уже выработали более десяти тысяч тонн. Тогда как количество урана едва приближалось к двумстам тоннам. Положение могло вскоре измениться, так как были с моей подачи, разведаны советские месторождения урана. Но их освоение, за небольшим исключением украинских, грузинских и узбекских, требовало вложения в развитие инфраструктуры диких местностей. Было решено, что это на данный исторический момент, излишне. Поэтому освоение месторождений Краснокаменска отложили.
   В конце совещания меня огорошили задачей создания атомного железнодорожного и автотранспорта. Никакие попытки убедить, о том, что это тупиковый путь, не возымели действия.
   Берия на все возражения ответил:
   - А Вы попытайтесь, хотя бы. Очень нужно, помимо реакторов для судов и подводных лодок, иметь реакторные установки для локомотивов и хотя бы тяжёлых тягачей. И для тяжёлых танков подобная силовая установка была бы не лишней...
   
   Впрочем, пока работы шли только по одному направлению атомных реакторов для транспорта - судовых. Проблемы были в том, что водяными реакторами до недавнего времени никто не занимался. И хотя информация по ним у нас была, из будущего, задела в виде оборудования не было.
   
   Кроме этой неожиданной задачи, разработать мобильные реакторы для транспорта, у нас на "подходе" была ещё одна разновидность атомного оружия, - атомные снаряды!
   Для них даже была построена особая самоходная артиллерийская установка, на базе шасси танка КВ-1 и морской корабельной пушки калибра 280 мм. Впихнуть в этот калибр атомный заряд удалось благодаря тому, что у нас был уже очень чистый изотоп уран-233. Который позволял реализовывать оба способа подрыва ядерной взрывчатки - имплозивный и пушечный. Пушечный метод позволил сделать атомный заряд очень компактным, что и позволило "запихнуть атомную бомбу в артиллерийский снаряд". Так что советский аналог американской ядерной пушки М65 уже был! Осталось только "стрельнуть" из него реальным боевым атомным снарядом.
   Данный экземпляр орудия, получивший название "Эреб", вызвал у заказчиков "нездоровое" оживление, и, было принято решение, комиссией автобронетанковых войск, разработать на основе этой самоходки, советский сверхтяжёлый танк прорыва укрепрайонов противника.
   Я, будучи немного раздражён тем, что мои протесты, их вполне практичное обоснование, игнорируются, и возразил, что мол, такая техника слишком сложна в эксплуатации, и по соотношению боевая эффективность/цена проигрывает обыкновенным танкам, самоходкам и боевым машинам пехоты. Чтобы "поддеть" зарвавшихся военных, назвал данный проект "танком Мамонт". На что, маршал Ванников, который курировал атомный проект со стороны военных заказов, невозмутимо ответил:
   - Да хоть Слон или Гиппопотам, лишь бы "не вымер" как Мамонт!
   
   Маршал также настоял на том, чтобы я присутствовал при испытаниях атомного орудия. Пришлось ещё задержаться, и пускать реактор в Железногорске поехала команда Маслова. Виктор уже вполне освоился с данным направлением атомных технологий, и я надеялся, что его подопечные справятся.
   Морское орудие Б-28 было предназначено для проекта советского линкора "Советский Союз". И представляло собой "средний калибр" линкора. Дальность выстрела достигала до 30000 метров. Это была адаптация немецкого 28 cm SKC/28, основного орудия немецких "карманных линкоров". Я не знаю, было ли подобное орудие в моём родном прошлом, но здесь, активное сотрудничество СССР и Германии привело к тому, что подобное орудие у нас создали.
   И вот, с помощью "лома и русского крепкого слова", эту пушку "вкрячили" на ходовую часть КВ-1. Которую кстати, пришлось доработать! Но ленинградцы справились.
   В отличие от буксируемого американского М65, "Эреб", атомным орудиям было решено присваивать имена греческих титанов, был полностью самоходным.
   Более того, создатели этого монстра сумели сохранить автомат заряжания, так что скорострельность пушки получилась впечатляющая!
   
   Выстрел снарядом С-10А был произведён 1 апреля 1941 года. Атомный заряд снаряда имел "пушечную" схему подрыва, как и его американский прототип. В устройстве снаряда были применены приспособления, исключавшие повреждение начинки ударными нагрузками при выстреле.
   
   Самоходка выкатилась на боевую позицию, и жахнула по расположенному в двадцати пяти километрах укрепрайону, имитировавшему одно из немецких укреплений вдоль восточных границ Германии.
   Чуть менее чем через минуту, на горизонте вспыхнуло рукотворное Солнце!
   Сила взрыва составила 10кт, чуть меньше, чем прогнозировалось. Очевидно, ударные нагрузки при выстреле сказались. Термоядерного бустера данное взрывное устройство не имело. Тем не менее, произведя ещё два удачных выстрела данным изделием, его приняли на вооружение. Сила взрыва снаряда колебалась между 10 и 20 килотоннами. Очень впечатлённые взрывами и их действием на долговременные укрепления и фортификационные сооружения, особенно при подземном взрыве (снаряд мог быть пенетратором, заглубляясь перед подрывом в почву на глубину до десятка метров), военные ратовали за скорейшее принятие такого "чудо-оружия" войсками.
   Наконец, 10 апреля, мы, команда разработчиков, смогли вернуться в Дубну.
   
   
   
   
   Глава 12. "Марсианский" Комсомолец.
   
    Шагают бараны в ряд,
   Бьют барабаны, -
   Кожу для них дают
   Сами бараны.
    Мясник зовет. За ним бараны сдуру
   Топочут слепо, за звеном звено,
    И те, с кого давно на бойне сняли шкуру,
   Идут в строю с живыми заодно
   
   Звуки ёрнических стихов отзвучали, и Иосиф Сталин открыл глаза. Он помнил, что лёг спать, после прочтения материалов об успешно проведённой серии испытаний новых видов атомных вооружений.
   Сон долго не приходил, и вот вдруг, когда заснуть наконец удалось, стало сниться что-то совсем непривычное.
   
   Вокруг вроде бы проснувшегося Сталина были белые стены. Сам Вождь лежал, запрокинув голову, на кресле-качалке. Подняв голову со спинки кресла, Сталин увидел сидящего напротив человека. Впрочем, приглядевшись, Иосиф понял, что человеком назвать Существо, что внимательно на него смотрело, можно было с изрядной натяжкой.
   Вместо глаз у того, были провалы темноты. А кожа незнакомца отливала металлическим блеском.
   - Кто Вы? Что вообще происходит? - Иосиф почувствовал, как чувства тревоги, и даже страха стиснули его сердце.
   - Я... в некотором смысле Инопланетянин. Хотя... меня можно назвать и человеком. Постчеловеком, тотчас поправил он себя. И, человечество Земли, приняло... или примет непосредственное участие в моём становлении... Это я перебросил пришельцев из будущего, которых Вы весьма удачно взяли в оборот. Так сказать, братская помощь возможным братьям по морали, от старших братьев по разуму... Называйте меня "Марсианским Комсомольцем".
   
   - Что Вам Надо, чего Вы хотите от Нас? - несколько грубовато спросил Сталин.
   - Я лично? Ничего. Я хочу помочь Вам, Вашей Стране в рамках тех понятий выгоды, которые вы используете, совершенно безкорыстно. Потому что Ваше Выживание автоматически, самим фактом своего существования, поможет и Мне. А так, без моей помощи, Вы, Ваше Дело, Ваша Страна обречены...
   - Почему Вы так в этом уверены? Даже без ваших "пришельцев", мы развивались достаточно динамично, чтобы мочь дать отпор возможным агрессорам...
   - Да неужели? - Сталину показалось, что незнакомец усмехнулся, хотя маска его лица была совершенно неподвижной. Хотите покажу, как развивались бы события далее, без моего вмешательства? Кстати, мир из которого я скопировал "пришельцев из будущего", чрезвычайно похож на ваш. До совпадения отдельных персоналий и связанных с ними исторических событий. В мелких деталях, конечно, есть разница, но до поры до времени она несущественна...
   
   Перед глазами Сталина возникли картины, показывающие основные исторические моменты его Мира, и мира Пришельцев. Тех, что дали недавно его Союзу "Меч-Кладенец"...
   
   1949 год. Как и в мире "пришельцев", 9 августа, Вы испытываете свою, самостоятельно созданную атомную бомбу. В мире пришельцев, это событие скорее удержало иностранных агрессоров от опрометчивых действий.
   Совсем другой эффект оно произвело у Вас.
   Сталин увидел, как получив сообщение от разведывательного самолёта, взявшего пробу воздуха в небе над Советской Средней Азией, правительства объединившихся ведущих буржуазных стран, Англии и САСШ, поняв, что время пришло, отдают приказ о начале третьей мировой войны. Армады атомных бомбардировщиков устремляются к границам СССР.
   Триста тридцать четыре ядерных взрыва сотрясают территории Союза. Противопоставить мощным стратегам Союзу не то, чтобы нечего, просто контрмеры малоэффективны. Большая часть атомных бомбёров, высотных, достигают цели. И начинается процесс медленного, длящегося десятилетия, уничтожения бывшего СССР. К 80 году, очищенная от непокорного населения территория бывшего Союза поделена между двумя мировыми гегемонами...
   
   - А Война с Германией, была? И, почему такая разница на наше испытание АБ в мире пришельцев и у нас?
   - Война с Германией, в вашей Истории без моего вмешательства тоже была. И тоже началась 22 июня 1941 года. Кстати, сейчас эта Война вашими трудами, с подачи пришельцев, стала намного менее вероятна. Я бы сказал, что сейчас она возможна году в 42-43, если Вам удастся сохранить в тайне обладание АБ. Если же будет утечка, то германцы не нападут. Но подобное развитие событий не в ваших интересах. Для Вас наоборот, стало важным, идти на военное обострение противостояния мировых экономических систем...
   
   Главное отличие от аналогичной Великой Отечественной у пришельцев, в отличие от вас, в том, что САСШ и Англия стали их союзниками, и помогали вооружениями. Вы же воевали бы исключительно сами. Ваши САСШ и Англия придерживались бы нейтралитета.
   Тем не менее, и вы бы победили Германию в примерно те же сроки, что и в мире Пришельцев. Потому что у вас был чуть более высокий промпотенциал, по сравнению с вашими аналогами из мира Пришельцев.
   - Тогда почему на нас напали англо-американцы? А в мире Пришельцев, нет?
   - Унижение правящих кланов промышленной и финансовой буржуазии. Такого унижения как это получилось у Вас, у пришельцев не произошло.
   У Вас же, колоссальные потери, понесённые буржуазными кланами, объединили элиту Англии и САСШ, в желании возместить эти потери за счёт России. И, дождавшись создания абсолютного, как они были уверены, военного превосходства, элита Англии и САСШ решила напасть. Поводом послужило ваше испытание своего ядерного оружия. Но десяток ядерных бомб против многих сотен, а на начало боевых действий объединённый атомный проект САСШ и Англии уже выработал около пятисот атомных бомб, катастрофически мало. Поэтому Ваш СССР сломали военной силой, в отличие от мира Пришельцев.
   - Понятно. Но сейчас превосходство в атомных вооружениях, Вашей Помощью, будет у Нас. И по этой причине не то, что Война англо-американцев, но даже и германцев, представляется маловероятной.
   - Заблуждаетесь. Да, превосходства в атомных вооружениях у Запада более не будет. Но элиты Запада, объединились против СССР с целью его полного уничтожения. И, они вполне могут этого добиться и без большой Войны. Чему порукой история СССР мира Пришельцев.
   
   - Но мы же предупреждены Пришельцами, о возможном негативном развитии экономико-политической ситуации в СССР! Мы примем меры, и сценарий развала СССР, который сработал у Пришельцев, у нас не реализуется!
   - Не обольщайтесь. У вас намного меньше опыта в этих делах, нежели у противостоящего вам Противника! Сломают Вас тоже. Может, чуть позднее, но сломают.
   - Почему? У нас, пусть и меньше политического опыта, но мы его активно нарабатываем Опытом практической политики! Мы вооружены самым передовым политэкономическим учением Маркса...
   
   Сталин прервался, потому что его собеседник явно смеялся. Беззвучно, и без эмоций на неподвижном лице. Но "волны эмоции смеха" буквально расходились от него кругами!
   - Боже, какие Вы идиоты! И это - люди, что прошли горнило Революции, своими руками истребляли Врага, давили его эмиссаров в политических спорах! И, всё равно, остались Дураками!
   - Это ещё Почему? Сталин обиделся, но сумел задавить недостойную эмоцию силой воли. Слишком о серьёзных вещах шла "беседа".
   - Поделия Маркса, и особенно, его "опекуна" Энгельса, - это специально разработанная правящими кланами Земли, в данном случае, англичанами, программа по "освоению бунтарских ресурсов недоразвитых народов Земли"! И основной целью марксистского учения была расчистка "исторической площадки Европы и остальных стран" для установления Нового Мирового Порядка, где роль Глобальных Правителей играли бы как раз представители элит, что и выделили Энгельсу некоторую помощь, для поддержки Маркса. Всё это было проделано в типичной для английских элит манере "косвенного влияния". Чтобы максимально затруднить оппонентам выявления подоплёки происходящего! Но я, овладевший технологией "вездесущности", могу вам показать, "как с марксизмом дело было"...
   Несколько минут шокированный и морально раздавленный Иосиф наблюдал за "реальной историей марксизма". Как был составлен План, по "освоению бунтарей", как ловкие циники от политики использовали подготовленных их коллегами "прекраснодушных идиотов" для продвижения идей, которые позже были оформлены Марксом в "теорию марксизма", изложенную в Капитале.
   
   - Судите сами, продолжил после демонстрации-обструкции "Правды Истории" собеседник.
   - Вам, чтобы добиться успеха, в деле построения Реального Социализма, фактически пришлось отбросить "рецепты Маркса"! Создать уже практическую теорию, даже не теорию, а набор рецептов, который вы окрестили Ленинизмом. Далее, уже вашими трудами, Иосиф, ленинизм развился в Сталинизм, - на данный момент Единственное Практичное учение о построении Реального Социализма!
   Что же касается поделий Маркса и особенно Энгельса, коварная суть их, вскрывается уже в труде Энгельса "Естествознание в Мире Духов"! Казалось бы, книжка призвана "протрезвить умы" натурфилософов. Но, состряпана она так, что приводит адепта, при прямолинейном её прочтении, к отрицанию таких разделов математики, как теория комплексных чисел и многомерных пространств! Теорий, на базе которых построены электродинамика, ядерная физика, и квантовая механика! Без которых, наука окажется "оскоплена" в развитии соответствующих технологий! Что это как ни самая настоящая идеологическая диверсия?!! Если комплексные числа, ещё можно оправдать, тем что они применяются, например, в теории импеданса - полного сопротивления электрической цепи переменному току, и, мнимые единицы описывают сопротивления конденсаторов и катушек индуктивности ничуть не хуже чем обычные натуральные числа описывают количество, например, яблок, то многомерные пространства на долгое время были "под запретом", что у Вас, что у Пришельцев!
   А ведь только на базе математики многомерных пространств и можно построить теорию Машины, которая "пнула Земной шар Пришельцами"! Основе моего могущества!
   
   Сталин молчал. Унижение было запредельным, психика боролась за ясность сознания, не дать свалиться в пучину не рассуждающей ярости...
   
   - Злитесь? Правильно злитесь, на собственную дурость надо злиться. Главное, - правильные выводы из этой злости сделать. Ибо пока Вы, лично вы и ваши товарищи, - дураки политики. Причём слово "дурак" нужно понимать не как только синоним слова "глупец", а как первичное значение слова "дурос" - твёрдый. В применении к человеку - "Упёртый" в своих заблуждениях. Вам, пользуясь вашим невысоким образовательным уровнем, ловкие пройдохи от европейских политиков, "впарили" заведомо ущербную теорию. Вы, "революционным чутьём" сумели "выбить практикой" часть навязанной вам политической и особливо стоит отметить, экономической дури. Но далеко не всю! В этом и цимес, проблема вашего мировоззрения. Вы верите как в научные, "кованные молотом практики", на самом деле "воздушные, карточные домики" политэкономических построений марксизма, типа "теории общественных формаций". И ваша "наведённая" политическая слепота не позволяет Вам увидеть, что "общественные формации" - на самом деле вполне себе Проекты, вполне определённых, хотя зачастую оставшихся неизвестными, политических деятелей! И Рабство, и Феодализм, и наконец, Капитализм - это успешно реализованные политические проекты элит, соответствующих эпох! Нет никакой исторической "неизбежности" в "пришествии" той или иной политической формации! А есть Политическая Воля конкретных Персоналий, созидающая тот или иной Общественный Строй! Вот эту аксиому реальной политэкономики и стоит Вам как следует Понять, и Проработать!
   А чтобы Иллюзии не забивали Вам голову, дам-ка я Вам, "Витамин Боли"...
   
   - Что за "Витамин"?!! - реакция Сталина была незамедлительна. Что Вы собираетесь со Мной Сделать?!
   - Передать Вам Опыты. Опыты неуспешных попыток построения Социализма в разных Вариантах Истории. Вашей, и так называемых "Параллельных". То есть, тех, где всё было немного по-другому...
   - Если это всего лишь необходимый для создания дееспособной теории Социализма Опыт, почему Вы назвали его именно "Витамин Боли"? Причём здесь Боль?
   - Притом, что настоящее усвоение даже чужого опыта, связано с переживаниями. Хотя бы за героев литературного произведения. Здесь же, "Комсомолец" протянул руку с лежащей на ладони таблеткой, не просто переживания "художественных героев". Здесь переживания людей, которые часто мученически умирали за свои идеалы. Из-за буквально микроскопической нехватки специфического Опыта. Вот чтобы обрести "ясность понимания", Вам и необходимы эти Опыты...
   - Я могу отказаться? - Сталин с недоверием смотрел на протянутое ему "снадобъе".
   - Конечно. Но при этом, ваша дурость и глупость останутся при Вас. И, это очень сильно понижает ваши шансы даже просто на приемлемую для Вас и Вашей Страны Победу. Потому что, Вы не сможете понять некоторые необходимые вещи вовремя!
   
   - Какие например? - Сталину не удавалось скрыть своё раздражение.
   - Такие, как создание действительной теории развития общества. Где будет уже точно, математическим языком, разъяснено, как в реальности происходит формирование "общественных проектов", которые Маркс назвал формациями, как во многом случайный механизм, включающий в себя и роль личности в истории, и благоприятные место и момент, и удачливость персоналий, что навязывают обществу новые общественные отношения, созидают новую общность.
   И, кстати, с чего вы решили, что социализм, да и коммунизм, кстати, это действительно "светлое будущее человечества"?
   - А разве это не так? Разве не ради лучшего будущего вообще была затеяна Революция, и именно по этой причине были привлечены к участию в ней широчайшие народные массы?
   - Нет, не так. Снова вы выдаёте желаемое за действительное. Просто вообразите напрашивающийся пример: толпы дикарей, начала бронзового века, радостно приветствуют наступление "прогрессивного рабовладельческого строя"! Или рабы, марширующие под плакатами "да здравствует Феодализм - светлое будущее для Народа"! Да даже Капитализм, который кстати, добился-таки означенных маршей "под бравурные мелодии" своих приверженцев, в Реале, оказался отнюдь не "воплощённой сказкой", хотя и был чуть лучше, по крайней мере на первых порах, предшествующих формаций!
   Так что ваши представления о возможном облике Социализма, требует настоятельной правки. Во-первых, вам надо понять, что тот строй, который немцы назвали "национал-социализмом", гораздо ближе к марксизму, нежели ваш опыт. Ваше общество, которое вы возводите, это всё-таки больше госкапитализм с системой социальных гарантий. И именно поэтому, очень велика вероятность, после ослабления контроля Партии за Государством, именно реставрации классического капитализма, и даже элементов феодализма, как это получилось в "Мире Пришельцев"!
   - Почему Так? - Сталин был сбит с толку.
   - А вот посмотрите на Историю и попытки строительства Разнообразных Общественных Проектов, глазами разных участников сего действа, и поймёте!
   
   Могу подсказать только, что пока у вас, толком, именно научной теории общества нет! И во многом потому, что как и любая наука, эта теория требует своей математики и своей опытовой базы.
   Например, в марксизме злостно игнорируется биологическая природа человеческой психики. Ошибочно считается, что особенности психики, полностью формируются в процессе воспитания. Мол, ребёнок - это "табула раса" на которой общество может написать любые письмена. Это не так! На самом деле, психические качества человека предзаданы строением его мозга. А это строение в свою очередь, определяется наследственным веществом. Не жёстко, отсюда и неразбериха в умах исследователей культуры и связанной с ней психологии, но достаточно определённо.
   Чтобы прояснить вопрос, достаточно наблюдений и социологических опытов над ближайшими родственниками человека, - большими человекообразными обезьянами. Гориллами и шимпанзе например. Кстати, их вполне можно научить говорить, не звуками, а жестами. Обучить языку глухонемых. И, один только этот Опыт, откроет просто массу невероятных истин о природе Разума человека. Человекообразные обезьяны способны к весьма осмысленной речи жестов.
   Просто наблюдая за их стаями, пристально, регистрируя каждый час их жизни, можно увидеть множество параллелей между человекообразными и человеком. И, построить более достоверные знания, нежели у Вас есть.
   В общем, без теории, и естественно, на базе практики, как Вы сами заметили в одной из возможных исторических линий, - вашему Делу Смерть!
   - Общественно-политическое учение, если Вы хотите, чтобы оно было научно, превращать в разновидность религии НЕЛЬЗЯ! У науки и религии совсем разные цели.
   
   Поймите наконец, простую Вещь: Вы тщитесь сражаться с правящими Кланами Земли которые на протяжении ТЫСЯЧЕЛЕТИЙ, "ставили опыты и проверяли теории", накапливая хотя бы и просто статистический материал о характере протекающих общественных процессов! О том, какие закономерности они имеют, и как реагируют на то или иное политическое действие!
   А Вы, лично Вы, Иосиф, и ваши соратники, - это Любители в Политике! Пусть и умные, и изучающие свой собственный политический опыт. А Вам противостоят в буквальном смысле Академики Политики, у которых за много веков накопились целые библиотеки "не для общего пользования"!
   Отсюда, имеем ситуацию "Новичок против Профи". Как правило, новичок сливает, терпит неудачу в таком столкновении. Но бывают и исключения. Когда "звёзды особым образом сходятся", а если серьёзно, - как в случае с Чингизом, появляется Уберваффе, резко упрощающая обладающему им политическую борьбу...
   
   - Понятно. У меня есть такой вопрос, - на какую отметку по пятибалльной шкале можно было бы оценить деятельность нашей команды большевиков?
   - На четвёрку. При том, что все остальные политики России не поднимались выше трёх, может быть трёх с плюсом. А вот для того, чтобы просто выжить и утвердить своё доминирование в Мире, вам даже пятёрки с плюсом будет мало. Нужно хотя бы семь, достаточно - восьмёрки.
   - Это Как? Восемь по пятибалльной шкале?
   - Это означает, что Ученик Знает Больше, чем было в Программе обучения. Ничего непонятного, - простое расширение понятий за пределы принятого.
   
   - И ещё, Сталин продолжил спрашивать. Кто Ви такой? Я имею ввиду, как Ви появились на свет, кто ви в своём обществе?
   
   - А Вы действительно хотите это Знать? Почитайте сначала хотя бы фантастику у Пришельцев, что есть на носителях информации в их компьютерах. И, особое внимание обратите на произведения из как говорят в будущем у пришельцев, вселенные "Молота Войн сорокового тысячелетия", "EVE", и даже "Звёздных Войн" и "Жнецов". Сразу предупреждаю, что в этих произведениях - КАРИКАТУРА на реалии того мира, что сформировал МЕНЯ. Примерно столь же достоверная как ваши карикатуры "для народа" на мировой олигархат передают реалии жизни и дела этих господ. Но, что касается изображения УЖАСА, что был в том Мире откуда я родом, в них приведены достаточно правдоподобные примеры. Если Вы это выдержите, просто представьте на мгновение, что всё описанное - могло бы быть, и никакого "светлого будущего" в целом НЕ БУДЕТ, вот тогда я вас проинформирую более полно.
   - Тогда зачем Всё? Если как вы сказали, Всё Безполезно?! - уже с ощутимой яростью произнёс Вождь.
   - Я разве говорил, что БЕЗПОЛЕЗНО? Тогда зачем вообще всё это было предпринимать. Нет той наивной благостной картины, в которую и вы сами, было поверили. Эта картина будущего, что была у вас создана, - такая же карикатура на будущее, как и те произведения, что я вам рекомендовал для знакомства. А НА САМОМ ДЕЛЕ все существенно по-другому...
   Если хотите достаточно достоверной картины будущего - обратите внимание на роман А.Жарова "Формула Жизни". Скажу что это наиболее правдоподобная картина, пусть маловероятного, но вполне реального будущего! Эдакий "псевдокоммунизм", если подходить к оценке сюжета с "колокольни ваших соратников и современников". Очень хороший пример "не светлобудущного" "коммунизма".
   - К чему это я говорю? - отреагировал на невысказанную реплику Вождя Марсианин. К тому, что у вас очень укоренилось мнение о реальном существовании некой "исторической неизбежности". Это ЛЮТОЕ ЗАБЛУЖДЕНИЕ! Вот если бы вы, товарищ Сталин, знали бы высшую математику "на ты", и могли воображать себе решения хотя бы дифференциальных уравнений, хотя бы ту их часть, что описывает реальные, "действующие сами на себя" Системы, то от вашего наивного "марксизма-ордейнизма" иначе марксистского фатализма, убеждённости в некой "предначертанности исторических событий" не осталось бы и следа! В общем, нужно учить МатАн. Как говорили студенты в те седые времена, когда я получал своё первое образование, "когда ты начинаешь понимать, о чём "говорит матанализ", думать ты после этого можешь о природе исключительно матерно"! А уже на базе понимания реальных описаний окружающего мира, максимально достоверно его моделирующих, и можно будет править марксистскую философию. И первым шагом должен стать переход от "марксизма-ордейнизма" к "марксизму-пробаблиттаризму"!
   - Что это за Х...? - несмотря на злость, Сталин нашёл в себе силы удивиться.
   - Вероятностный Марксизм. Иначе, Марксизм перенесённый на базу Теории Игр хотя бы. На этой Платформе стоят Ваши Оппоненты - Американский Олигархат с частью Английского. И именно эта Платформа позволила их эмиссарам дурачить мыслителей марксизма.
   
   Теперь о неприятном. Для многих товарищей в партии, которые вовсе не товарищи, а приспособленцы, пытающиеся вывернуть линию развития советского общества на понятный им Путь, ведущий к их личному благосостоянию в ущерб любым интересам Страны и Народа. И результатом усилий которых будет реставрация компрадорского капитализма в бывшем СССР, его распад на "удельные княжества" бывших республик. В общем всё то что вы знаете из материалов пришельцев.
   Меры принимать нужно уже сейчас. Те, которые были приняты Партией, недостаточны. Более того. Ушлые проходимцы уже сумели используя неизбежные недочёты репрессивного аппарата, "прогнуть" его деятельность к своей вящей выгоде!
   Так вот, чтобы раз и навсегда сломать их потуги и происки, выработать действительно действенную программу общественного строительства, мы, решили помочь вам с кадрами, - на "лице" Марсианина появилось слабое подобие улыбки.
   (Продолжение главы ещё будет.)
   
   
   Глава 13. Атомопанк наступает!
   
   Очередной рабочий день начался как обычно, с "планёрки", где обсуждали выполнение задач, стоящих перед нашим НПО. Но повседневная рутина, что уже стала складываться по мере того, как бывшие для современников фантастикой технологии становились обыденными, была взорвана приехавшими Вождями.
   Прибыли сам Сталин, Берия, и начавший превращаться в одного из военных лидеров Ванников. Сначала товарищи слушали выступления сотрудников Учреждения, а затем выступил Берия, и в ультимативном тоне потребовал немедленно приступить к изготовлению реакторов для железнодорожных локомотивов и мобильных электростанций! Его поддержал злой как чёрт Сталин. Лишь сила воли Вождей удерживала их от более резких высказываний. Произошло что-то чрезвычайное и сильно разозлило глав Союза.
   
   Первоначально я подумал даже, что причина в ЧП, произошедшем незадолго до возвращения нашей комиссии, ездившей на Полигон и Станции. Когда научники, переоценив свои силы, устроили по счастью, небольшую радиационную аварию, лишь чудом не уничтожив при этом Ускоритель Станции.
   Руководивший группой исследователей Флёров, поддался на уговоры одного из сотрудников, провести опыт с "взрывным синтезом" трансуранов. В результате не очень корректно выполненных расчётов и проведённого на их основе эксперимента, в "горячей лаборатории", где и осуществлялся синтез трансуранов, произошёл "хлопок", с энерговыделением около десяти килограмм тринитротолуола. Лаборатория и оборудование в ней в результате оказались загрязнены радионуклидами, создавшими радиационные поля, не позволявшие работать в помещении людям.
   В результате, все участники аварии получили "строгача". За которым, при повторении подобных происшествий, человек автоматически попадал в лучшем случае в "шарагу".
   Впрочем, несмотря на аварию, Флёрову с сотрудниками позволили взять образцы выделившихся нуклидов, и как результат, были открыты трансураны до элемента 98 включительно!
   
   Кстати, о названии элементов, вновь синтезированных трансуранах. Естественно, никто не стал использовать привезённые нами, пришельцами из будущего, названия.
   За элементами идущими сразу после урана сохранили названия нептуний и плутоний. Но уже Америция не было. Элемент номер 95 назвали Дубнием. Элементу 96 оставили название Кюрий в честь супруг Кюри в знак уважения. Элемент 97 назвали Московием. Название элемента 98 обсуждалось.
   Правда, это были пока "местячковые" названия, ибо информировать международное сообщество физиков было запрещено.
   
   Предприятия "Средмаша" были и оставались режимными, с жесточайшей секретностью. По мере приближения "сакральных" в смысле угрозы Большой Войны дат, режим секретности ужесточался. К примеру, Дубна стала режимным городом, огороженным заборами, с КПП и многократными проверками.
   Залегендировано это было как охрана предприятия авиапромышленности.
   
   Шел 1941 год, приближалось То самое Роковое Лето. Дата 22 июня. Конечно, нашими скромными усилиями прогрессоров, это было уже заметно другое прошлое по сравнению с нашим родным, и никаких гарантий что нападение немцев произойдёт "один-в-один", не было. Тем более что тут изначально было другое Прошлое, и более сильное экономическое взаимодействие с германцами. Станут ли немецкие правители ломать весьма успешный бизнес своим деловым людям? Оборот между СССР и Германией уже приблизился к обороту между Германией и САСШ!
   
   9 мая железнодорожное полотно "Breitspurbahn" дотянули до Киева. И это выдающееся без сомнений, инфраструктурное событие, отметили "с помпой". На открытие линии приехал даже сам Гитлер! Его пустили, и обеспечили все необходимые меры. И даже была передача по всесоюзному радио.
   Как обычно, после поздравлений шли славословия в адрес "советско-немецкой" дружбы.
   
   Breitspurbahn собирались тянуть аж в Среднюю Азию, где немцы арендовали у СССР ряд газовых месторождений Туркменистана. В перспективе же, сверхширокая магистраль должна была дотянуться до Владивостока. И, кстати, японцы выразили желание присоединиться к "стройке тысячелетия".
   По слухам, немцы в этом году не собирались нападать. Чему залогом было спокойствие вдоль советских западных границ. Никаких перемещений значительных масс немецких войск зафиксировано не было.
   И наоборот, войска Роммеля в Африке получили существенное пополнение, и в битве "за Египет" сумели разгромить англичан.
   Ещё одним буквально бросающимся в глаза отличием было присутствие в составе армии Роммеля "еврейских дивизий", сформированных из еврейских добровльцев, согласившихся воевать на стороне немцев в обмен на территорию Израиля!
   Вот это вот было пожалуй, наиболее сильным отличием от РИ, удивившим даже меня. Более того. В пропаганде германцы отошли от обычного тона проклятий в адрес мировой "плутократии", и больше говорили о "полезных евреях", которые могут заслужить "возвращение на историческую Родину"!
   Ещё одним сюрпризом стало сообщение "Берлинского Радио" о том, что конфискованное у немецких и остальных евреев имущество по решению Фюрера будет использовано для "помощи евреям в обретении исторической Родины". Более того, под это имущество "РейхсБанк" выделял еврейским переселенцам, если они соглашались работать на Рейх, безпроцентные кредиты, для "обустройства на исторической Родине"!
   Вот это было совсем неожиданным. Учитывая антисемитизм Гитлера, должно было произойти что-то совсем необычное, чтобы развернуть его намерения. А может быть в Этой Истории не было событий, породивших у фюрера юдофобию.
   
   Со стороны же несостоявшихся союзников, в адрес формирующегося Евразийского Союза слышались в основном проклятия. Особенно старались англичане, из-за поражений в Средиземноморье.
   
   Причины для ярости у Сталина и Берии, которую заметили и о причинах которой недоумевали пришельцы, а также некоторых других менее известных но важных для политики СССР персоналий были очень и очень весомыми.
   И самым главным из этих причин был банальный Ужас. Ужас столкновения с Бездной!
   Одно дело рассуждать о запредельном чисто гипотетически, понимая, что скорее всего измышленное не более чем Бред. И совсем другое Дело, убеждаться Практикой, в том, что Запредельное таки Есть, и буквально Рядом!
   Но даже не само по себе Запредельное испугало политиков. А тот буквальный, не придуманный, а имеющий миллионы прообразов в живой Природе Ад, его возможные развития в Будущем! Которое оказывается, может быть отнюдь не "Прекрасным Далеко", а невероятно Свирепой Мерзостью, при этом не теряя Красоты, будучи действительно Прекрасным, но как Дьявол, а не Бог!
   А что такое Красота Дьявола? Это ни что иное, как Эффективность Палача!
   
   Очередная беседа Сталина с МК, началась с того, что Вождь решил выяснить основные отличия его Мира и истории Мира Пришельцев, чтобы уяснить, почему невозможные или маловероятные события в мире Пришельцев реализовались здесь.
   
   - Причина в том, что из-за цепочки "эффектов Бабочки", или иначе, в англосаксонской традиции Игроков, "Джокеров", стали реальными события, приведшие ещё в середине девятнадцатого века к власти в англосаксонской правящей элите "упоротых ястребов". Которые, к сожалению, не облажались, и оказались достаточно искусны, чтобы навязать своё мироощущение другим Игрокам.
   В результате, "вменяемая" часть западной Элиты оказалась уничтожена. В политическом смысле, но это пол-беды, очень часто в самом что ни на есть, физическом смысле!
   Поэтому вариант примитивно-силового решения всех проблем, назревающих перед Западной Цивилизацией, преимущественно Американцев и Британцев, рассматривается как основной.
   То есть, если брать деятелей из истории Пришельцев, которые тут ещё толком себя не успели проявить, но в истории Пришельцев очень известные Фигуры, сейчас например, в САСШ, "Форрестол на Трумэне сидит, и Даллесом погоняет"!
   На самом деле ситуация даже ещё хуже. Форрестол хотя бы боялся СССР. Из-за чего сошёл, кстати, с ума.
   Монстры что сейчас захватили Власть у англосаксонов, ничего не боятся, и готовы не только уничтожить ради своих амбиций девяносто процентов человечества, но и даже потерять девяносто процентов своего богатства, лишь бы эти потери позволили им купить безоговорочную мировую гегемонию! И у них без нашего вмешательства, уже один раз Получилось. Результат я вам и преподнёс, в виде "Витамина Боли". Пришло время его просмотреть.
   
   Проектирование и изготовление железнодорожного атомного реактора заняло у моей команды атомщиков всю весну и лето 1941 года.
   В качестве локомотива, на который и нужно было установить ядерный котёл, нам пригнали мега-паровоз "Серго Орджоникидзе". Это был советский вариант американского локомотива "Биг Бой", самый мощный паровоз в истории паровозостроения.
   Но, советские копипастеры, не имея полной документации на "Биг Боя" не смогли правильно повторить его конструкцию. У американского суперлокомотива была составная рама, которая позволяла ему вписываться в крутые железнодорожные повороты. А у "Серго" была сплошная рама. В результате, советский суперпаровоз можно было эксплуатировать только на Октябрьской Железной Дороге, славящейся своей прямизной.
   На других ж/д паровоз разрушал пути, в местах поворотов.
   В результате суперпаровоз, вместо того, чтобы тягать рекордные составы, сиротливо стоял в депо Сормовского паровозного завода.
   И вот, решением Политбюро(!) его передали нам. В этом был и своеобразный намёк, - попробуйте только не справиться с заданием Партии!
   Раз такое дело, и задача создания фактически, мобильных атомных силовых установок поставлена как Ультиматум, я затребовал полномочия. Полностью изменить конструкцию предложенного для "апгрейда" локомотива.
   Во-первых, полностью была изменена конструкция рамы. Благо что точная схема "Биг Боя" нашлась в одной из статей, хранившейся в моей библиотеке "КиберЛенинка".
   Во-вторых, мне, надеюсь, удалось найти концепцию железнодорожного атомного реактора, несмотря на то, что аналоги мне были не известны.
   Собрав в кучку все свои знания и записи, чуть ли не со студенческой поры, о похожих проектах малогабаритных атомных установок, и присовокупив к ним базу данных по атомной тематике, что я и мои сотрудники ваяли из всех доступных нам электронных источников в течении последних двух с половиной лет, мне удалось найти концепт, который, надеюсь, сможет достаточно безопасно трудиться на железных дорогах Страны Советов.
   
   Реактор, что вырисовался в моём воображении, загруженном данными местной ториевой атомной программы, имел следующие конструктивные особенности:
   Прежде всего - столпом безопасности была концепция внутренне присущей реактору устойчивости в работе его "кориума".
   Это были выполненные из специальной стали ТВЭЛ, со смешанным уран-ториевым топливом.
   Окружённые отражателем-замедлителем из гидрида магния. Съём выделяющегося тепла был реализован при помощи свинцово-висмутового теплоносителя.
   Выделяемые кориумом нейтроны полностью отражались и одновременно замедлялись гидридом магния, представляющим собой шихту, засыпанную в сферическую оболочку вокруг кориума.
   Вокруг этой оболочки была вторая оболочка, заполненная расплавом свинца и висмута.
   Фактически, получился трёхконтурный реактор. Внутренняя часть, была заполнена высокорадиоактивным свинцово-висмутовым теплоносителем. Он передавал тепло слаборадиоактивному тоже свинцово-висмутовому теплоносителю внешней оболочки. И уже этот теплоноситель нагревал воду в прямоточном паровом котле. Пар из котла, с температурой 300С, поступал в паровую машину локомотива.
   Запускался реактор исключительно механически, при помощи поворота рукоятки, вращающей стержень, на котором были закреплены ТВЭЛ. Далее вступали в действие физические закономерности, стабилизирующие температуру теплоносителя внутри кориума на отметке не выше 550С.
   При повышении сверх этого значения, гидрид магния начинал разлагаться на магний и водород, и возникала утечка нейтронов, во второй контур, где их поглощала примесь кадмия в теплоносителе. Таким образом, реактор не мог самопроизвольно разогнаться, а при прекращении теплосъема в парогенераторе самозаглушался, даже если рукоять пуска была в рабочем положении.
   
   Такая вот чисто стим-панковская, с добавлением элемента атомопанка конструкция!
   Конечно, она была с недостатками. И возможно, эти недостатки приведут к отказу от подобных реакторов. Как это случилось с ЖМТ реакторами подлодок серии "Золотая Рыбка". Как и у этих машин из моей былой реальности, моей конструкции также был нужен непрерывный подогрев теплоносителя, дабы исключить его застывание. Другое дело, что его жидкое состояние поддерживалось автоматически, при работе. Но при перезагрузке или аварийной остановке, а также исчерпании ядерного топлива, нужен был источник электричества, чтобы теплоносители в обеих контурах котла не застыли. Иначе скорее всего реактор будет необратимо выведен из строя.
   
   Атомный локомотив вообще не содержал электроники! Если конечно не считать за таковую генератор электросети паровоза, необходимый для прожекторов и радиостанции. Органы управления были механическими. Даже дозиметры представляли из себя плёночные датчики излучения. То есть, поглощённую паровозной бригадой дозу излучения рассчитывали по потемнению фотоплёнки, хранившейся в специальных контейнерах по всей будке машиниста!
   Но, правды ради, были и обычные электронные дозиметры, типовые для развивающейся атомной промышленности Союза.
   Паровозную бригаду пришлось обучать вместе с разработкой и строительством локомотива.
   Первого сентября 1941 года, локомотив был завершён. В двадцатитонный реактор, расположенный на месте паровозного котла и топки были загружены двадцать килограмм ядерного топлива.
   Паровозу сохранили бутафорскую дымовую трубу, и даже поставили в неё дымогенератор, работавший на сырой нефти, хранившейся в отдельном баке, который одновременно играл роль дополнительной нейтронной защиты. Для того, чтобы облик паровоза не вызывал у возможных наблюдателей лишних вопросов.
   Хотя, в любом случае, внешний облик локомотива был запоминающимся. Своей громадностью и мощью!
   
   Против моего ожидания возможных неполадок, локомотив прошёл испытания безаварийно!
   Расчёты и многотрудное моделирование силовой установки атомовоза сказались положительно. По крайней мере пока топливо и отражатель свежие, их поведение укладывалось в созданные компьютерные модели.
   Мощность локомотива оказалась три тысячи лошадиных сил, что для многих целей было вполне достаточно.
   Как объяснил мне Берия, при приёмке данного Изделия, основное назначение таких локомотивов - не столько тягать составы, сколько быть мобильными ТЭЦ, на случай разрушения промышленной инфраструктуры СССР!
   
   За разработку атомовоза нас, команду разработчиков, наградили премиями и месячным отпуском!
   
   
   Глава 14. Динозаврики не из Африки. Юрский Парк в московском Цирке!
   
   - Зубарики, зубарики, купите зубариков! - молодой человек стоял около коробок с живностью, и предлагал собравшимся вокруг зевакам-покупателям приобрести живой товар для домашнего зооуголка.
   "Птичка", иначе "Птичьий рынок", жил своей жизнью. Это ещё дореволюционное торговое заведение, пережило Революцию, и неплохо себя чувствовало даже сейчас, в начале сороковых годов.
   Чего только не продавали на "Птичке"!
   И щенков, и котят, и аквариумных рыбок, и певчих птиц которые собственно и дали имя рынку.
   Сегодня же, майским тёплым днём 1941 года толпа возможных покупателей столпилась перед продавцом, выставившем на торг ранее не виданных зверюшек.
   
   - Странные у тебя животинки-то, удивился юноша лет шестнадцати, с комсомольским значком на куртке. Никогда таких не видел. Птица? Но я не знаю птиц с зубами и пастью вместо клюва. Но выглядят как птицы, в перьях?! И хвост - длинный, покрыт перьями... любопытствующий наклонился над ящиком с непонятными существами, и взял одного из них на руки, с разрешения продавца.
   
   - Вот что это за чудо-юдо? Я, юннат, изучал разных животных, а вот такого нигде, ни в одной книге не видел!
   - А это жители центральной Африки, на лице торговца появилась едва заметная усмешка. Которая тут же исчезла, и торговец принялся рассказывать историю "зубариков".
   - В Центральной Африке есть ещё неизученные места. Недавно оттуда вернулась экспедиция Академии Наук СССР. Так вот, на месте, африканцы, негры, рассказывали легенды о неких "мокеле-мембе", необычных животных, не известных науке. Наши ученые, как услышали об этом, загорелись найти этих "мокеле-мембе". Ну, и нашли! Несколько видов неизвестных науке животных. По внешнему виду - родственники птицам, и кстати, откладывают яйца. Теплокровные. И что любопытно, их можно приручить. Негры что живут в тех местностях, дикари, научились приручать этих существ, и охотятся с их помощью. Вот у них и купили яйца и "птенцов". Животные намного умнее страуса, на которого немного похожи. Ум не хуже попугайного...
   
   Наконец, кто-то решил приобрести "зубарика", и вдохновлённые его примером, другие зеваки, из тех что побогаче и по-любопытнее, тоже втянулись в процесс торговли. Через пару часов все необычные создания, а их было целых пять видов, были распроданы.
   
   Продавец, закончив торговлю, пересчитал деньги, и чему-то улыбнувшись, пошёл по своим делам.
   В его голове крутились ехидные мысли:
   - Вот интересно, через года так три, как эти детёныши ютирануса, ютараптора, дакотараптора, микрораптора и троодона подрастут, будет ли в Москве свой "дино-кризис"?!
   Хотя... эти-то как раз подвиды довольно дружелюбны, особенно к своим родителям...
   
   
   
   - Иван Антонович! - Ефремова остановил молодой сотрудник Палеонтологического Института Ефим Антонов. У меня для вас есть любопытное сообщение.
   - Слушаю, - Ефремов остановился и посмотрел на молодого исследователя.
   - В Московский Дворец Пионеров, к юным натуралистам, попали интересные образцы животных. И, по внешнему виду, они похожи на каких-то родственников птиц. Возможно, даже переходные формы между рептилиями и птицами, выживающие до сих пор. Надо бы вам как палеонтологу, посмотреть на них.
   
   
   Я решил во время отпуска ознакомиться с жизнью столицы, благо что и денег (Зарплату было не на что тратить. Единичные траты на приобретение домашней утвари и техники не сильно ударили по карману.) было много, и желание было сильным.
   Мне выделили персональную охрану, и мы все вместе, взяв бронеавтобус, поехали в Москву, знакомиться с её достопримечательностями.
   
   Когда автобус проезжал мимо здания Московского Цирка, моё внимание привлекла афиша. На ней было что-то необычное.
   Я попросил водителя остановиться напротив неё, вместе с моим телохранителем Антоном вышел и принялся разглядывать рекламный проспект.
   
   Он гласил буквально следующее:
   - Впервые в Истории! Дрессированные звероптицы Африки "Мокеле-Мембе"! Выступают под управлением дрессировщика Владимира Григорьевича Дурова!
   Но не это было тем, что буквально потрясло меня. Потряс меня рисунок этого загадочного "мокеле-мембе". На нём был изображён хорошо мне известный по игре "Saurian" Дакотараптор!
   - В Москве что, свой "Парк Юрского Периода" открылся?! - пробормотал я, разглядывая афишу. Желание сходить на представление завладело мной. Что я и озвучил своим сопровождающим.
   
   Билеты вызвался приобрести Олег Верховенский, один из охранников. В целом, необычное представление, афишу которого мы прочитали, захотели посетить кроме меня практически все.
   Олег решил вопрос с билетами, и мы сели в автобус, направившись на ВСХВ, всесоюзную сельскохозяйственную выставку.
   Пару часов, что оставалось до выступления, мы провели на Выставке. И, несмотря на то, что представлены на ней были, в отличие от моего времени, только сельскохозяйственные успехи Союза, посмотреть было на что.
   Походив по непривычно выглядящему будущему ВДНХ, посмотрев на диковины, мы вернулись к Цирку, смотреть на без всяких скидок, невероятное представление.
   
   Олег сумел взять билеты в первом ряду, практически рядом с ареной. На которую уже установили защитную решётку, как при выступлении с тиграми.
   Мы расселись согласно билетам. Меня кстати, посадили в центре, и с обеих сторон, и сзади, меня прикрыли охранники.
   На всякий случай я посмотрел по сторонам, нет ли личностей, проявляющих повышенный интерес к нашей группе? Но таких на первый взгляд, не было.
   Но я всё-таки высмотрел кое-кого. Лицо одного из зрителей показался мне странно знакомым. Как будто я видел его фотографию, и как бы и не в вики. Но тогда я не сумел вспомнить, кто это.
   
   Спустя десять минут представление началось. Конферансье, им выступал клоун, сначала немного развлёк публику, шутками на злободневные темы, а затем объявил о "гвозде" нынешнего циркового представления.
   
   - А сейчас на арене выступает Владимир Дуров и его помощник Алексей Филлипов! Впервые в истории Цирка, дрессированные звероптицы "Мокеле-Мембе", Ужас Дикой Африки.
   
   - Раз Ужас, то хищную принадлежность этих существ установили точно! - негромко прокомментировал я реплику конферансье.
   
   Спустя минуту на арену, которую "глашатай" срочно покинул, вышли два дрессировщика, а за ними шли три дакотараптора! Очень похожие на тех, что в игре "Saurian", длинной как мне показалось, метра три.
   Грозные жители Мезозоя выглядели спокойными, и не проявляли признаков недовольства.
   
   Вот Владимир и его помощник остановились, и повернулись к своим питомцам. Те выстроились в ряд, и возникшая сцена уморительно напомнила мне очень похожий эпизод из "Мира Юрского Периода". Так, как её изобразил один художник с "Девиантарта".
   
   Вот так воробышки!
   
   Мне это показалось любопытным и немного смешным. Так что я даже стал негромко напевать:
   - Динозаврики, динозаврики, может быть вы попрятались в Африке, и жуёте тощих негров на завтраки?...
   Хотя я "промурлыкал" эти слова негромко, гулкая тишина, установившаяся в зале цирка, после того, как зрители разглядели необычных существ, позволила услышать мои слова не только моим сопровождающим, но и другим зрителям.
   Один из них внезапно обратился ко мне:
   - Вы действительно считаете, что это динозавры?
   Я обернулся и увидел, что ко мне обращается тот самый зритель, который показался мне смутно знакомым.
   - Несомненно, это динозавры. Один из видов дромеозавров, обнаруженных ещё Барнумом Брауном в 1914 году, в провинции Альберта, Канада. Обратите внимание на оттопыренные когти на внутренних пальцах ног этих существ. Это можно сказать, базовый признак дромеозавра!
   
   Я обратил внимание, что к нашему разговору стали прислушиваться. В том числе и дрессировщики! Не желая становиться причиной возможного ЧП, я быстро свернул разговор:
   - Можно будет обсудить новых питомцев команды Дурова в перерыве.
   Мой собеседник кивнул, соглашаясь.
   Тем временем представление на арене началось! Дрессировщики развели своих подопечных в разные стороны цирковой площадки, и приступили к выполнению номеров. В основном это было больше демонстрацией "мокеле-мембе", чем выполнение сложных трюков. Динозавры садились на лапы по команде дрессировщиков, вставали, ходили вокруг, демонстрируя себя. Дрессировщики периодически угощали своих питомцев, за правильно выполненные команды. В конце выступления, молодые дакотарапторы, я определил их возраст как переходной между "ювеналом" и "сабадолтом", показали как они могут планировать.
   Размеры дакотарапторов были пока небольшими - три метра от носа до кончика хвоста, вес наверно, половина или сравним с человеческим. Тем не менее они уже представляли нешуточную угрозу, в случае выхода из под контроля дрессировщиков.
   Но похоже, этих хищников не особо задевало верховодство странных двуногих существ. Из чего следовал вывод, что эта разновидность дакот, предпочитала стайность одиночеству.
   
   В перерыве мой собеседник наконец, представился:
   - Иван Антонович Ефремов, палеонтолог.
   - Егор Дмитриевич Русаков, инженер.
   - Позвольте вопрос, откуда вы знаете про динозавров?
   - Ещё детское увлечение. В своё время завидовал славе Чарльза Марша и Эдварда Коупа, и мечтал стать палеонтологом. Но жизнь распорядилась иначе. Тем не менее, по древним жителям мезозойской эры собрал много любопытной информации, из трудов разных исследователей.
   Так что явное родство выступавших "мокеле-мембе" с найденным в Альберте, Канада, дромеозавром, мне сразу бросилось в глаза.
   - То есть, вы хотите сказать, что эти существа такое же "живое ископаемое", как и кистепёрая рыба латимерия, найденная в декабре 1938 года Марджори Куртене-Латимер?!
   - Да! Скажу больше, глядя на этих существ, ярко демонстрирующих своё родство с представителями класса птиц, я прихожу к выводу, что динозавры не вымерли до сих пор! И это не те существа, что мы видели на арене! Динозавры по-прежнему царствуют на Земле, и их видовое разнообразие больше, чем видовое разнообразие млекопитающих! Птицы - это и есть Динозавры!
   - Очень смелый вывод! - отреагировал Ефремов. Почему вы так считаете?
   - Во время странствий по земному шару я, влекомый своим детским любопытством, посетил множество частных коллекций ископаемых костей. Скажу даже, что на каждую ископаемую кость, попавшую в научный музей, приходится десяток, осевших в частных коллекциях! И, собранные коллекционерами экземпляры намного представительнее доступных профессиональным палеонтологам!
   Коуп и Марш, сделав палеонтологию уважаемым увлечением для богатых коллекционеров, породили на Западе бум частных раскопок. И, если судить по собранным там экземплярам, то родство птиц и так называемых динозавров-манирапторов, очень хорошо прослеживается!
   Кстати, несмотря на то, что Чарльз Марш, посетив в конце прошлого века Россию заявил:
   - "Российские динозавры, как и змеи Ирландии, примечательны только тем, что их нет", я заявляю, что они-таки есть, только искать нужно в правильных местах.
   - Это очень интересно. Я от имени советских палеонтологов заявляю, что мы были бы очень признательны вам, если бы вы указали на эти места...
   
   Я рассказал Ивану Антоновичу об известных мне в 21 веке местах находок российских динозавров.
   Чем весьма заинтриговал палеонтолога. Ещё я упомянул возможность привлечь к поискам окаменелостей советских школьников. Для чего нужно популяризовать палеонтологию в народе. И лучшим средством популяризации было бы написать фантастическую книгу о тех же динозаврах, и снять фильмы. Фантастические и научно-популярные. Для этого есть все возможности.
   
   - Во время путешествий по миру, - продолжил я интриговать Ефремова, помимо знакомства с палеонтологическими диковинками, ещё общался с литераторами, пишущими о динозаврах.
   В частности, читал рукопись одного американского палеонтолога, фантастического романа "Юрский Парк". К сожалению, этому человеку не удалось заинтересовать издательство, так что роман неизвестен. Но, я помню его содержание, и могу его воспроизвести на бумаге. Если вам, Иван Антонович, интересно, я бы хотел дать вам восстановленную по памяти рукопись на критическую правку, как паленотологу-профессионалу.
   - Было бы любопытно ознакомиться, Ефремов явно заинтересовался. Книга, как я понимаю, о динозаврах юрского периода?
   - Скорее мелового, по описанию и смыслу. А сюжет таков, - в не столь отдалённом будущем, были открыты молекулы-носители генетической информации. Молекулы ДНК, собственно, они уже отрыты, ещё в прошлом веке Мишером. А вот буквально в этом году, группа советских учёных под руководством Георгия Гамова, сумела вычислить, что именно ДНК является четырёхбуквенным молекулярным алфавитом, на которой и записываются инструкции по созданию молекул живой материи, и управлению развитием живым организмом. Недавно проведённые опыты подтвердили, что носитель наследственной информации в генах, это именно молекулы ДНК.
   Так вот, американец додумался до сходных идей. Но он пошёл дальше - описал некую вычислительную машину, которая может буквально вычислять "геном живого существа"! И, с её помощью можно "реставрировать" повреждённую ДНК из окаменелостей. Собственно, в этом и завязка сюжета, - при помощи этого "генетического компьютера" удалось восстановить ДНК динозавров, и воссоздать их из их окаменелостей! Для зарабатывания денег, аналогично зоопаркам и "национальным паркам" САСШ, был создан на острове в Атлантическом Океане "Парк Мезозойской Эры"...
   Роман представляет собой добротную смесь палеонтологии, приключений, ужасов.
   - Любопытно. Ефремову было интересно. Вот мой адрес, вышлите на него текст романа, когда будете готовы. Но, не обещаю, что смогу написать критический отзыв быстро.
   - Иван Антонович, я понимаю, что вы занятый человек. Но, всё-таки. Подумайте как следует над следующим:
   Палеонтология в СССР всё-таки финансируется по "остаточному принципу". Средства выделяемые на раскопки и их исследования, весьма невелики на фоне средств, выделяемых к примеру, сельскохозяйственным институтам.
   Поэтому привлекать "неучтённые ресурсы", в виде тех же любителей окаменелостей, хотя бы школьников, наладить через те же кружки юннатов сбор информации о возможных местах залегания окаменелостей, - это всё равно что получить значительное дополнительное финансирование.
   И, привлечь внимание к советской палеонтологии!
   Попытайтесь думать в этом русле и вы увидите возможность делать в год не одно-два открытия новых ископаемых видов, а десятки! И, вырваться из порочного круга "широкой известности в узких кругах" советских палеонтологов!
   
   Антракт закончился, и выступление дрессировщиков продолжилось. Иван Антонович, по моему предложению, пересел на соседнее с моим кресло. Охранник Валентин Иванов сел на кресло палеонтолога.
   Немного нервничающий клоун, провозгласил выступление следующего циркового номера.
   - А сейчас выступают снова дрессировщики Владимир и Алексей, со своим дрессированным "Зубастиком"!
   Выпалив эту фразу, клоун облегчённо перевёл дух, и чуть ли не вприпрыжку покинул сцену.
   Я был заинтригован. Если дакотарапторы не понимающему человеку не казались слишком опасными, из-за юного возраста, то сейчас должен был выступить по-настоящему страшный "зверь"!
   И я не ошибся. То, что вышло на огороженную арену, вызвало на мгновение ступор даже у меня. Иван Антонович же наоборот, пришёл в сильное возбуждение, и жадно всматривался в вышедшего на арену представителя, как он уже знал, мира "ископаемых ящеров"!
   Появились дрессировщики со своим питомцем эффектно. И очень похоже на то, что я уже видел, при просмотре научно-популярных роликов в своём времени на ю-тубе, посвящённых антропологии. Которые вёл Станислав Дробышевский. И которому юмористы-аниматоры сделали вступительный ролик к его передачам, где Станислав с лазерным "джедайским" мечом восседал на... тираннозавре!
   Так вот, появившийся на арене питомец команды Дурова, явно был из тираннозаврид! Хотя и был очень молод. Что следовало хотя бы из очертаний его морды, ещё не превратившейся в "ковш экскаватора для зачёрпывания плоти"! Распознать его родовую принадлежность было можно прежде всего по характерным "двупальцевым" передним лапам животного. Ещё не ставшие непропорционально маленькими, они однозначно свидетельствовали о том, что это за существо!
   Однако не знающему этих особенностей, распознать принадлежность существа к роду "классического" ти-рекса, было непросто.
   Потому что в отличие от "кожаных" тираннозаврид, этот был покрыт неким подобием шерсти "от кончика носа до кончика хвоста". Скорее всего это был либо "нанукозавр" или "ю-тиранус". По крайней мере именно на отпечатках этих представителей тираннозаврид были обнаружены следы перьевого покрова.
   - Однако Алексею не занимать мужества! - прокомментировал я сцену на арене цирка.
   Оседлать тираннозавра, это нужно иметь стальные яйца!
   - Вы думаете, что это тираннозавр?!! - в глазах Ефремова, повернувшегося ко мне лицом, читалось немое изумление.
   - Не сам "классический" "король плотоядных ящеров", но кто-то из его "меньшей родни", несомненно. Обратили внимание на его передние лапы? Они двупалые, а это один из характерных признаков рода тираннозаврид.
   В этот момент "ящер" на арене зевнул. И я указал Ефремову на ещё одну особенность, характеризующего это монстра именно как тираннозаврида:
   - И, видишь, какие зубы у этой твари? Кинжаловидные с зазубренными внутренними краями. И, здоровые, мощные. Очевидно, предназначены для перемалывания плоти жертв вместе с костями!
   И сила укуса этого монстра под стать его зубам. Даже такой маленький, он уже наверно, полтонны-тонну в силе укуса выдаст. А взрослый, так называемый "адолт", вообще, может стиснуть челюсти с усилием от пятнадцати до тридцати-сорока тонн, по оценкам американских палеонтологов! Правда этот вид, возможно, большим не вырастет. Тонна-две, думаю. А вот его "старшие" "сородичи по роду", могли достигать восемнадцати тонн массы!
   
   Я прервался, потому что помимо Ефремова меня слушали, многие с открытыми ртами, ближайшие зрители. Да и дрессировщики, немного задержали своё выступление, прислушиваясь.
   Я смутился своей безтактности, и замолчал. А дрессировщики продолжили выступление.
   Как и предыдущее выступление дакотарапторов, оно было простым. Алексей "покатался" на своём плотоядном "коне", очень этим напоминая сюжет вступительного ролика лекций Станислава Дробышевского. Разве что меча в руках не держал.
   Молодой тираннозаврид вёл себя спокойно, в его движениях не было и намёка на агрессию. Ему даже нравилось, что его почёсывали, и давали небольшие кусочки какого-то угощения, которое он слизывал неожиданно довольно гибким языком.
   "Покатавшись", дрессировщики увели своего питомца.
   Всё, больше выступлений дрессированных динозавров не было. Клетку, огораживающую арену, разобрали, и напоследок, на ней выступили гимнасты.
   
   Цирковое представление закончилось, и мы, стали пробираться к выходу. И, вот тут, произошла примечательная встреча.
   Один из моих охранников блокировал... Алексея Филлипова, дрессировщика, который направлялся ко мне!
   - Михаил, не мешай товарищу. Видно же, что Алексей хочет что-то спросить.
   Охранник пропустил ко мне дрессировщика.
   - Здравствуйте, сразу перешёл тот к делу. Вы, я слышал как вы разговаривали с вот этим вот товарищем, дрессировщик указал на Ивана Ефремова, о наших питомцах. Что, мол, это ни много не мало, НАСТОЯЩИЕ динозавры! А почему вы так решили? И, если вас не затруднит, не могли бы вы нас проконсультировать, насчёт этих созданий? У нас не только Зубастик и "мокеле-мембе" в зверинце. Есть и "зубарики", и ещё животинки. Кстати, зубарики нас вообще удивили недавно...
   Хотя охрана и пыталась протестовать, мне стало настолько любопытно, что я решил принять приглашение дрессировщика осмотреть необычных питомцев зверинца цирка. За мной помимо выполнявших свои обязанности охранников, последовал и Ефремов.
   Зверинец был расположен внутри двора Московского Цирка, и представлял собой довольно большую площадь, заставленную клетками со зверями.
   Сейчас в нескольких клетках, или даже скорее вольерах из-за приличных размеров, разместились новые питомцы дрессировщиков.
   Три тираннозаврида, несмотря на юный возраст, уже довольно приличных размеров, и веса. На глаз, не меньше двухсот-трёхсот килограмм. Эти создания занимали самый большой вольер. К ним я поостерёгся даже просто подходить, к решётчатой стенке вольера. Мало ли.
   Дакотарапторы сидели в другом вольере. Но я их уже видел, и они меня не интересовали.
   Моё внимание привлёк третий вольер, с целой стайкой, как их назвал Алексей, "зубариков". Это были небольшие динозавры, весом килограмм десять, покрытые светло-серым пухом.
   И, они в отличие от других обитателей зверинца, были чем-то заняты.
   Я присмотрелся к ним, и увидел, что это детёныши или наверно, можно назвать их птенцами, скорее всего троодона! По крайней мере, они очень напоминали одну из своих возможных реконструкций облика, картинки с которыми я видел в своём родном времени.
   Удивило меня то, чем занимался один из динозавриков. Он складывал из камешков пирамидку, манипулируя передними лапами как руками!
   - Вот это вот я и хотел Вам показать, прокомментировал увиденное мной Алексей. Эти создания ведут себя очень странно для простых животных. Ни один из других "мокеле-мембе", или как Вы утверждаете, динозавров, не делал ничего подобного! Более того, Алексей вошёл в вольер, и позвал своих питомцев, смотрите и слушайте!
   Динозаврики обратили внимание на Алексея, и подбежали к нему. Один из птенцов, вдруг чётко произнёс:
   - Дядя Алексей! Вполне разборчиво, человеческими словами.
   Это происшествие удивило не только меня, но и Ивана Ефремова.
   - Вообще-то попугаи тоже умеют повторять человеческие слова.
   - Но не с таким сопутствующим поведением, возразил я. У меня сильное подозрение, что эти создания вполне разумны. И являются буквально младенцами разумного вида динозавроидов!
   Кстати, их внешний вид напоминает мне одно ископаемое, найденное на Аляске. Кажется, его назвали троодон.
   - Троодон? - переспросил меня Алексей.
   - Дословно "ранящий зуб". А по-русски как раз и будет "зубарик"!
   - Да, зубы у них действительно, острые и с пильчатыми краями. И кусаются они даже играя, весьма чувствительно.
   Алексей достал из сумки, что он захватил с собой, кусочки вареного мяса и стал угощать им собравшихся вокруг него птенцов.
   Я обратил внимание, что одни из троодонов не принимал участие в общем действе. Он лежал у стенки вольера, накрыв голову хвостом.
   Я уже подумал, что существо умерло. Но, когда я подошёл к нему, и потрогал, оказалось, что динозаврик вполне живой. Он поднял голову, посмотрел на меня. У меня создалось впечатление, что этот детёныш буквально грустит аналогично человеческому младенцу. Я погладил его, одновременно прощупывая его голову, чтобы составить впечатление о её форме и о размере черепной коробки. Судя по тому, что удалось прощупать, мозг у этого существа уступал мозгу человеческого младенца не более чем в два раза!
   - Алексей, обратился я к дрессировщику. Я вот прощупал у птенца размер черепа, и, мозг у него весьма велик! Вполне сравним с мозгом младенца человека. А если учесть, что у птиц, эффективность организации нервной ткани примерно на порядок выше, чем у млекопитающих, включая человека, то, отсюда следует вывод, что эти существа вполне разумны! И, то что одно из них выучило слова русского языка, и уместно их использовало, говорит в пользу разумности.
   Попытайтесь воспитывать этих существ аналогично человеческим младенцам. Я думаю, что результат будет на серьёзное научное открытие!
   
   - Расскажи про них всё что знаешь, - к нам подошёл Владимир Дуров. Судя по твоим репликам во время наших выступлений, знаешь ты о динозаврах не меньше профессионального палеонтолога.
   Иван Ефремов услышав это, попытался что-то сказать, но потом решил промолчать.
   - Я не профи, но эрудирован в палеонтологии неплохо. И, знаю то, что не выкладывают в официальные научные журналы, посвящённые этой науке. Буду говорить то, что считаю наиболее достоверным.
   Итак, вам в руки попали несомненно, динозавры. Непонятно, откуда они взялись, ведь это крупные животные, которым просто чтобы выжить, нужен приличный ареал обитания. И, их бы уже давно заметили, живи они даже в глухих регионах Африки. Но вот почему-то никаких сколь-нибудь заслуживающих внимания сообщений о них не было. Что же касается "мокеле-мембе", то, слышал об этой "легенде диких африканцев", но в ней не было конкретного описания существ.
   Судя по внешнему облику, к вам попали представители двух надсемейств этих существ, - тираннозавриды и дромеозавриды. От тираннозаврид, - скорее всего у вас ютиранус, его скелет был найден в США. И, на отпечатках ископаемого были следы перьевого покрова. Эту информацию вы не найдёте в официальных журналах, потому что это сугубо частные исследования, в которые по стечению обстоятельств, я был посвящён.
   Дромеозавриды у вас представлены двумя семействами. Рапторы и троодонтиды. "Конструкция" тела у них очень похожа, особенно, характерные "торчащие" вверх когти на внутренних пальцах ног.
   Все эти существа хищники. Чем и могут быть опасны. С другой стороны, для "включения" хищного инстинкта охотника нужно воспитание. Личный пример родителей. По крайней мере, есть основания считать, что это так для дромеозаврид. А вот тираннозавриды, могли быть одиночными хищниками, хотя семейственность тоже не исключается.
   Для Вас же, Алексей и Владимир, важным будет следующее: ваши дромеозавры возможно, будут мирными, если вы будете их правильно воспитывать. Примерами. Самое главное, не давайте им примеров хищного поведения. Причём это может быть и не ваш пример. Та же бродячая кошка, собака, или даже ворона "научит плохому" ваших питомцев не хуже вас самих!
   Если же "дурного примера" нет, то даже котёнок, выросший в подобной изоляции, мирно смотрит на то, как у него забирают мясо! Не рычит. А вот воспитанный кошкой в группе котят, зарычит обязательно!
   Что же касается ютирануса, то тут скорее пессимистический прогноз. Если это были одиночные хищники, вдобавок, во время взросления, "переходившие" из одного размерного класса охотников в другой, больший, вас ждут неприятности. По мере взросления, "хищный инстинкт" может активироваться самопроизвольно. И ваш "добродушный" питомец в лучшем случае "покажет зубы". В худшем же атакует без предупреждения. И, учитывая мощь этих существ, летальный исход гарантирован!
   Наконец, вот эти вот существа. Я погладил малыша троодна, лежавшего рядом со мной.
   Очень странные существа. Их ископаемые родственники, были намного менее "мозговитыми", хотя и превосходят по отношению массы тела к массе мозга всех других динозавров.
   Но их интеллект вряд ли был более развит, чем у опоссумов. Здесь же я вижу аналог примата мира динозавров, минимум! А то и фактически, "человека" мезозоя!
   Вот на их воспитание я бы сделал на вашем месте ставку! Если подтвердиться гипотеза о их разумности, это во-первых, резко упростит их обучение цирковым номерам. Но есть и более радикальный вариант.
   - Какой? - спросил Алексей.
   - Эти существа запросто могут оказаться даже более разумными чем человек!
   - Ты шутишь? - спросил меня удивлённый Ефремов.
   - Да вот не совсем. У птиц, как установил один малоизвестный американский исследователь, мозг организован более эффективно, чем у млекопитающих. Последствия миллионов лет "оптимизации" организации нервной ткани. Поэтому, при сравнимых с человеческим размерах, мозг авиалов будет более эффективен. В чем это выразиться? В скорости обучения, и объёмах запоминаемой информации. А также, возможно, в аналитических способностях!
   Вообще, птицы обладают например, более совершенным зрением, чем человек. Они видят ультрафиолет, а мы - нет. То есть, их зрение четырёхцветное, против трёхцветного у человека.
   Кстати, Алексей. Пока не закрылись магазины, сходи в "Детский Мир", тут он недалеко, и купи своим питомцам, игрушки для малышей и что-нибудь развивающее. Типа кубиков с буквами.
   - Ты хочешь сказать, что этих юных троодонов, можно научить... читать?! - удивился Алексей.
   - Не исключаю такую возможность. По крайней мере можно попытаться это сделать, аналогично развитию человеческого младенца.
   Вообще, если правильно подойти к этому вопросу, то можно добиться выдающихся результатов!
   Например, с обучением человекообразных обезьян. Конкретно, шимпанзе, гориллы, и орангутана. У человекообразных, не развита речевая кора головного мозга. А вот часть, ответственная за жестикуляцию, - вполне развита. А отсюда, следует вывод, - человекообразных можно обучить языку глухонемых! Амслену. В США такой опыт провели, и результат оказался настолько "сногсшибательным", что публикации материалов воспротивились консервативно настроенные политики! Мол, негоже доказывать, что человек не единственное разумное существо на Земле.
   - Результат был настолько впечатляющим?
   - Более чем. Шимпанзе Канзи выучил около восьмисот слов, и даже научился складывать из них довольно сложные фразы! Научился самостоятельно ругаться. И, вполне понимает команды, выраженные дрессировщиком языком жестов. Интеллект у этого шимпанзе оказался на уровне 8-9 летнего ребёнка, если даже не более старшего возраста. Представляете, какие это возможности для дрессировки?
   Не будучи скованы предрассудками американской клерикальной буржуазии, Вы вполне можете стать известны как этологи, - исследователи психики животных. Собственно, ваш дед и отец, Владимир, преуспели именно в этом направлении естественных наук. И вам собственно, достаточно обобщить их опыт, и добавить совсем немного, чтобы получить учёную степень, "по совокупности работ". А то и академиком стать, если воспитаете свою научную школу. Хотя бы даже из дрессировщиков. Знания этологии были бы весьма полезны...
   
   Алексей ушёл, а я и оставшиеся Владимир и Иван, стали играть с молодыми троодонами. Мы быстро убедились, что попытка играя учить этих существ, аналогично как это делают родители со своими детьми, была правильна.
   Малыши другого биологического вида, сумели выучить и правильно употреблять человеческие слова. Например, называть камень камнем, песок - песком, и т. д.
   
   Иван Ефремов был крайне взволнован и даже немного ошарашен подобным. По его словам, то, что разумным оказался вид, мало похожий внешне на человека, поколебало его убеждённость в истинности некоторых своих знаний.
   Пришёл Алексей, с купленными игрушками, и мы попытались научить динозавриков играть ими. Это оказалось тоже вполне реализуемо.
   Я обратил внимание на то, что детёныши троодона группируются. По два-три. Эти группы были чётко видны. И, друг с другом представители групп не смешивались. Стало понятно и почему грустил малыш, на которого я обратил внимание. У него не было товарищей по играм!
   - Посмотрите, они чётко разделяются по, по-видимому, семейным группам родственников. Скорее всего используется запах. У родственников он одинаковый. Это кстати, можно ожидать, представляя особенности экосистемы, где могли жить эти существа.
   
   А вот у этого малыша, нет родственников. Он один. И, для него это тяжёлое психологическое испытание. Так что ему нужен воспитатель. Иван Антоныч, как смотришь на то, чтобы взять этого малыша на воспитание? Усыновить его, одним словом?
   Ефремов на мгновение "завис", обдумывая предложение. Затем ответил утвердительно. Конечно, если дрессировщики будут не против.
   Алексей и Владимир подумали и согласились. Я предложил им привлечь к процессу воспитания ещё и юннатов. Раньше я спросил, как им удалось раздобыть этих существ, и они ответили, что, именно юннаты и вышли на них, предложив взять этих необычных существ для дрессировки. Поскольку содержать их во дворце пионеров, особенно ютираннусов, стало как-то неуютно руководителям кружка!
   - Вообще, это было как в том анекдоте, рассказал Алексей.
   - Ходит мужик по птичьему рынку с медведем на поводке и орёт: - где тот урод, что мне год назад хомячка продал!
   Кстати, того торговца, и след простыл, так и не нашли, хотя заявление в милицию написали, все покупатели!
   
   
   
   Глава 15. Воспитанник семьи Ефремовых.
   
   Взяв на руки своего воспитанника, Иван пошёл вместе со мной и моей охраной к автобусу, что дожидался нас снаружи. Я предложил Ефремову подвезти его до дома.
   - Егор, а кто эти товарищи, что постоянно ходят с тобой? - поинтересовался палеонтолог.
   - Это моя охрана. Я, некоторым образом, "ответственный товарищ", которому охрана положена.
   - Ого. Хотя, ты сам же говорил, что ты, инженер "широкого профиля".
   - Ну да. Среди научной "богемы", к сожалению, много проходимцев. Вдвойне неприятно, что это неглупые люди, свои научные звания вполне оправдывающие потенциалом своего интеллекта. Но как граждане, они увы, персонажи негодные. Насоветуют необразованным товарищам из партии такого, что если дело обернётся простыми растратами, это ещё ничего. Куда хуже, если будет такое вредительство, которое выйдет наружу только после серьёзных катастроф, или неудач в индустриализации например! Вот чтобы это хоть как-то суметь разрулить, и дали мне задание, поездить по миру, присмотреться к зарубежным производствам. Тем более что капиталисты на Западе всячески препятствовали приобретению нами современных производств. Даже устаревшие не продавали. И денег у Советской России на закупки технологий, тем более заводов, было мало. Вот решением этих задач я и занимался. А попутно, знакомился с достижениями палеонтологии, которая стала моим хобби.
   
   Мы зашли в автобус, и я спросил Ивана, где он живёт.
   - Большой Спасоглинищевский переулок дом восемь, ответил Ефремов, устраиваясь на переднем сидении автобуса. Своего воспитанника он положил рядом. Малыш троодон свернулся клубком, но голову держал прямо, с любопытством разглядывая новые для него персоналии и вещи.
   Пока водитель Василий вез нас всех к дому Ефремова, я внимательно разглядывал проплывающие мимо виды Москвы.
   Со времени моих первых вылазок в город, Москва изменилась очень заметно.
   На улицах, ранее застроенных домами барачного типа, теперь почти везде возвышались девятиэтажные многоквартирные дома, узнаваемого мной "советского" дизайна. Так в моей реальности строили в 70х годах. Правда, были и отличия, хорошо заметные, - подъезды этих новостроек были намного более капитально выполнены. Сами здания на мой взгляд, были выше, чем известные мне девятиэтажки, а отсюда следовало, что потолки в квартирах этих домов, отделяла от полов высота в два и семь десятых, а то и три метра. А не два с половиной, как это было в "наследниках хрущёвок" или даже "путинках". Похоже, местным архитекторам дали задание, создать качественное и в то же время недорогое в строительстве массовое жильё для крупных городов.
   Дороги Москвы ещё не кишели автомобилями, как было даже в последнее десятилетие Советской Власти в моём будущем. Хотя движение было достаточно оживлённое, и взгляду открывались сразу десяток-другой авто.
   Помимо уже мне известных троллейбусов, автобусов и трамваев, а также легковушек немецких марок, появились и новые модели. И, увидев такое авто, я с трудом сдержал смешок. Потому что это была реплика знаменитого в моём времени "горбатого" ЗАЗ-965! И, "горбунков", судя по частоте их появления на дороге, выпустили за время нашего пребывания в "довоенном" СССР немало!
   Я вспомнил, обсуждение четыре года назад, когда ещё только решалось, как воспользоваться капиталом знаний о будущем, доставленным нами в этот СССР, возможных путей развития легкового автомобилестроения СССР. И я, а также сведущие в автомобилях мои "одновременцы", пришли к выводу, что самым доступным для воспроизведения, был бы как раз "запорожец", если только сразу решить его основную проблему - размещение мотора сзади. Не повторять эту ошибку и разместить мотор спереди, воспользовавшись техническими решениями автомобиля "ЛуАЗ". Совместив кузов ЗАЗ-965, мотор МеМЗ-968Г, и переднее размещение двигателя с трансмиссией как у ЛуАЗ-а, можно было создать очень передовой по меркам 30х автомобиль. Даже целую линейку авто, - седан, внедорожник, и транспортный автомобиль "переднего края" для нужд армии.
   Судя по мною наблюдаемому, наши советы не пропали даром. И, массовая автомобилизация страны, своими силами, а не только "милостью Германии", таки началась!
   
   Наш автобус приблизился к новенькой автозаправочной станции. Судя по лоску строений и агрегатов АЗС, сданной в эксплуатацию буквально только что!
   На АЗС была довольно приличная очередь из "жаждущих бензина" авто. Минимум сотня авто, если не больше. Тем не менее, мне стало любопытно, какими видами топлива тут торгуют, и я попросил Василия остановиться на обочине не становясь в очередь.
   Я и один из моих охранников вышли из автобуса и мы направились к АЗС, посмотреть, что за топлива тут есть.
   На новеньких заправочных колонках были написаны крупными разноцветными буквами марки топлив: А-76, АИ-92, АИ-95, "Пропан-Бутан" А-105, "Соляровое масло", "Керосин", "Двутактная смесь"! Больше всего меня удивило, что нет бензинов А-43, А-66, А-72! Которые были обыденными для этой эпохи в "моём прошлом". Когда авто типа полуторок ездили преимущественно на А-43, А-66 же и А-72, а уж тем более 76, 92 и 95 бензины относились к "авиационным топливам"! А тут вдруг откуда-то появились в свободной продаже. Впрочем, понятно откуда. В моей "карманной Ленинке" была масса литературы по оргсинтезу и нефтехимии! А в этом СССР, переработка сырой нефти была развита слабо. И, судя по мною слышанному, как раз этот перекос со "стахановским рвением" и выправили за истекшие с момента нашего "пришествия" годы, сразу построив, с немецкой помощью, и думаю, германцы очень охотно помогали в этом, заводы каталитического крекинга! Отсюда и удивившее меня изобилие разных марок высокооктановых бензинов!
   Я зашёл в магазин автотоваров, при АЗС, и поговорил с продавцом, а заодно и посмотрел на предлагаемые товары. По словам Макара, работника магазина, "бензинами с тетраэтилсвинцом не торгуем", все бензины, мол "передельные", и токсичных для человека соединений не содержат. В магазине автотоваров продавали шины и камеры для колёс разных размеров, смазочные масла, преимущественно, минеральные, но были и пара наименований полностью синтетических, катушки зажигания, автосвечи, и прочие расходники, например подшипники всевозможных типономиналов! А также инструмент для водителей, и даже ремонтные атласы для разных авто. Я посмотрел на это изобилие, ничуть не хуже чем в моём будущем, и решил купить книжку "владельца автомобиля Ялта-В"! Посмотрю, что местные Кулибины сотворили с переданными им наборам документации и чертежей авто Запорожского, Мелитопольского моторного, и Луцкого автозаводов. Было весьма любопытно.
   Забрав руководство водителя, и поспрашивав ещё продавца, я выяснил, что бензины стоят в местных деньгах, соответственно, по 70, 90 копеек за литр соответственно 76го и 92го, рубль за литр 95го, пятьдесят копеек за литр керосина, и восемьдесят копеек за литр двутактной смеси. Соляровое масло стоило семьдесят пять копеек литр. Очень, очень дёшево по сравнению с моей эпохой. Всё равно что бензин по семь рублей за литр!
   Если учесть, что моя зарплата составляла три тысячи пятьсот рублей, а простого рабочего - девятьсот с выплатами за "ударный труд", во-истину, тут создали "народный транспорт"! Цена "Ялты" была три тысячи восемьсот рублей. Так что рабочий мог купить это авто за полгода накопив необходимую сумму денег. И ещё на житьё-бытие оставалась бы сумма у него.
   Впрочем, это так для Москвы, "города первой категории". Как в "провинции", мне было известно плохо. Вполне возможно, что это изобилие только для таких городов как Москва. Хотя. Несколько раз я слышал по радио, обсуждение "задачи выравнивания жизненного уровня" и ликвидации системы "категорий населённых пунктов".
   Во всяком случае, то что я видел, свидетельствовало о резком развороте политики к удовлетворению нужд населения. Похоже, обладание ядерным оружием, позволило заметно переориентировать экономику, на создание товаров народного потребления. Также этому способствовало усиление экономического сотрудничества с Германией, Италией, Чехословакией, и даже Японией!
   Никаких даже провокаций 22 июня не было. И, похоже, угроза Великой Отечественной, если и не исчезла совсем, то сильно ослабела.
   
   Вернувшись в автобус, мы поехали дальше, к дому Ефремова.
   Остановились мы во дворике, кроме нашего миниавтобуса в нём не было больше никакого автотранспорта. Громадное преимущество этой эпохи над моей, когда найти свободное место для парковки авто даже во дворах стало очень трудно!
   Иван пригласил меня к себе в квартиру. Я спросил его, не против ли он, что кроме меня будет ещё и мой охранник, и Ефремов ответил утвердительно.
   Я пообщался со своей охраной, и мы приняли план "Живец" к действию. На случай, если нами интересуются нежелательные лица. По этому плану, возвращаться в Дубну, вечером и ночью не следовало. А можно и нужно было ночевать в гостинице наркомата. Или, если я останавливался на ночлег у частных лиц, нужно было сообщить "куда надо" о месте ночёвки. Вот такая вот страховка, против которой я не имел никаких возражений.
   Начальник моей охраны выдал мне пистолет ТТ, "для самозащиты", и я спрятал его в специальный карман внутри моего костюма.
   После чего пошёл за Иваном, который раньше вышел из автобуса и не видел моих приготовлений. Мой охранник помог Ивану донести питомца Ефремова до его квартиры. И показавшись в окне дома, маякнул, что "всё в порядке", подозрительных личностей в подъезде дома нет.
   Я быстро вышел из автобуса, и прикрытый им, зашёл в подъезд, где меня встретил спустившийся вниз телохранитель.
   
   В коридоре квартиры нас встретила Елена Дометьевна, жена Ивана Ефремова. Мы поздоровались, назвались, и она проводила нас в зал, где был Иван Антонович с сыном.
   Войдя в комнату, я застал любопытную картину: - пуховичок троодона сидел около окна, закрыв рукой-крылом свою мордочку, хотя наверно, для разумного существа, лучше сказать, лицо, и издавал звуки "кру-кру-кру".
   Я посмотрел на эту сценку, и через мгновение сообразил, что малыш скорее всего так плачет, если эта эмоция присуща разумным динозаврам.
   Так и оказалось. Сын Ефремова, шестилетний мальчуган Алёша, без злого умысла невольно обидел приёмного воспитанника семьи, удивившись, что он не похож на человека. Для малыша, которого игнорировали сородичи, этого оказалось достаточно.
   Пришлось вмешаться, и следующие полчаса я успокаивал малыша-троодона, гладил его, и говорил ему что неважно как он выглядит, важно, что он умный! И что Алёша вовсе не хотел его обидеть. Алёша присоединился к моим усилиям успокоить динозаврика, и это нам вместе с Иваном, в конце концов удалось.
   Что касается жены Ефремова, её любопытство учёного перевесило в ней женское недовольство "свалившимися" на неё заботами о новом ребёнке. Так что троодончика успокоили, совместными усилиями. А Алёша стал читать ему книжку, "Мойдодыр"-а. И, динозаврик, стал слушать, внимательно, насколько я мог об этом судить!
   
   Гладя малыша, я почувствовал пальцами на его коже некие пупырышки. Рассмотрев их, увидел что это зачатки перьев. Они представляли из себя трубочки-капсулы, внутри которых было видно плотно упакованное будущее перышко. Похоже, скоро птенец троодона сменит младенческий пух на перьевой покров.
   Я попытался по цвету зачатков перьев определить будущий их окрас. Получилось, что, голова и шея троодончика будут покрыты перьями тёмного цвета. На макушке головы, выделялись будущие перья золотистого цвета. Ниже шеи цвет зачатков перьев был светлый.
   
   Алёша прочитал динозаврику стихи Чуковского, и тот полностью успокоился. В это время Елена позвала нас за стол, ужинать.
   Малыш динозавр пошёл вместе с нами. Ему жена Ефремова выделила отдельную тарелку, с мелко нарезанным вареным мясом.
   Мы поужинали, и малыш троодон с нами. Он полностью умял предложенное ему угощение. После чего его стало клонить в сон. Он свернулся клубком на полу, и спрятав голову под руку-крыло, уже хотел заснуть.
   Но Ефремовы не стали оставлять его на кухне. Алёша растолкал малыша, и проводил его в комнату. Где птенцу соорудили некое подобие гнезда из подушек и одеяла. Динозаврику спальное место понравилось, и он, забравшись в него, заснул.
   Мы вернулись на кухню, и Ефремовы принялись расспрашивать меня о том, что я мог знать или предполагать об этом существе.
   - Кто это, мальчик или девочка? - спросила меня Елена.
   - Думаю, что это скорее "мальчик". Если судить по окраске его будущего оперения. Проведём аналогию с раскраской перьев... хотя бы воробья. Тёмные перья на голове и шее - явный признак самца. Плюс золотистые перья хохолка. Троодоны являются ближайшими родственниками птиц, так что эта особенность раскраски оперения может быть характерна и для них. Хотя это пока только догадки.
   - А как мы назовём его? - спросил Алёша.
   - Думаю, стоит пока подождать. Можно конечно, дать малышу человеческое имя, но я почему-то уверен, что нужно воспользоваться традицией индейцев Америки, давать имена-прозвища по характерным особенностям индивида. Например, если оперение у нашего питомца будет ярким, можно по этому признаку подобрать подходящее прозвище-имя.
   
   - Мне Иван говорил, что вы, Павел, энтузиаст палеонтологии. И что много общались с частными любителями этой науки по всему миру, - в Елене проснулся профессиональный интерес.
   С ваших слов, очень много смелых исследований остаются неизвестны в официальной науке. Что из них может представлять серьёзный научный интерес?
   - Это несложно понять, начал я сброс информации "из будущего", которую одобрили к распространению среди специалистов ещё в начала этого года, на совещании в институте "Перспективных Исследований".
   Например, в свете революционных событий, произошедших в прошлом и этом годах, связанных с теоретическим, а затем и экспериментальным открытием носителя наследственной информации в живой клетке - дезоксирибонуклеиновой кислоты, кстати, физически открытой ещё Мишером в 1869 году.
   - Да-да, мы читали об этом эпохальном открытии, в разговор вмешался Иван. Меня особенно поразило то, что по словам Георгия Гамова, который математически рассчитал свойства наследственного вещества, ДНК является ни чем иным, как долговременной памятью цифровой вычислительной машины! И природа информации ДНК именно цифровая! Таким образом, получается, что ещё задолго до Бэббиджа вычислительные машины были созданы Природой!
   - Не менее революционным является достижение наших биологов, сокрушивших центральную догму "классической", созданной трудами Моргана и Вейсмана, теории генетики! - продолжил разговор Иван. Было экспериментально показано, что приобретённые в течении жизни признаки, могут наследоваться! Причём показано это было на лабораторных мышах! Таким образом, Ламарк со своей теорией "тренировок", получается, был прав?!
   - Вы имеете в виду скандальную работу Лысенко и Лепешинской? - улыбнулся я. Да, на Западе, после экспериментальной проверки их работы по выведению линий мышей, у которых приобретённые признаки - боязнь определённых событий, передавалась потомству, вызвало настоящее "землетрясение" в умах генетиков. Потому что этот эксперимент Трофима Денисовича оказался, как ни удивительно, хорошо воспроизводим!
   - Ну да, именно его. Эта работа действительно, разрушает догму о том, что изменения носителя наследственной информации происходит только случайным образом! - ответил Иван.
   - Вообще-то догма о том, что изменения наследственности Всегда есть результат Случайных мутаций, безусловно неверна. Это то же самое, что предполагать, что информация в компьютере, иначе цифровом вычислителе, который придумывал Бэббидж, создаётся только рандомайзером, т.е. генератором случайных чисел. Хотя, при отборе получившегося "шума", таки можно сгенерировать простые осмысленные последовательности. Но только простые! При увеличении длины последовательностей, сложность придания им "осмысленности" растёт комбинаторно быстро. Поэтому, без наличия других механизмов создания информации в наследственном веществе, эволюция остановилась бы даже не на простейших живых клетках, а на их предшественниках - системах автокаталитических реакций в неравновесных термодинамически средах! Раз этого мы не наблюдаем, помимо "рандомайзера", Эволюция использует и другие механизмы создания генетической информации. Один из них и обнаружил Трофим Денисыч.
   - А вообще, если вас интересуют "темы нобелевского уровня", то есть, работы, за которые могут дать не просто государственную премию, а Нобелевку, несмотря на явную идеосинкразию нобелевского комитета к советским учёным, то такие темы есть даже в палеонтологии. Например, систематика. И не только ископаемых организмов, но даже и ныне живущих. Особенно их!
   Старая систематика, восходящая к работам Линнея, уже устарела. В её основу Карл положил аналогии с генеалогическими древами европейской аристократии. Но поскольку в то время проанализировать родство живых организмов при помощи анализа непосредственно, наследственного вещества, было невозможно, то в основу родства был положен принцип подобия и похожести. В результате, зачастую в традиционной систематике "родственными" оказываются организмы похожие только внешне, из-за процессов эволюционной конвергенции. Тогда как генетически, эти виды даже рядом не стояли! Иногда бывают поразительные подобия. Два вида мышей, внешне похожие до тождественности, но не скрещивающиеся друг с другом! И, похоже, эволюционировавшие в тождественно выглядящие виды, совершенно независимо!
   Так вот, необходимо создавать новую систематику живых организмов. Где их родственные связи будут устанавливаться на базе анализа геномов, наследственного вещества, а не внешней похожести!
   Можно разработать новую систематику живых организмов, опираясь на их генетическое родство. И, учесть помимо очевидного полового механизма передачи наследственной информации, возможные не-половые механизмы. Могущие быть ответственными за приобретение сходных признаков не родственными организмами!
   - Что это за "не-половая передача наследственной информации"? - заинтересовались супруги Ефремовы.
   - Такую возможность допускал ещё Дарвин, предположив существование "геммул" - неких похожих на клетки образований, переносящих куски наследственной информации между неродственными существами. Так вот, в природе эта возможность реализована. Это, во-первых, вирусы, особая неклеточная форма жизни, и, так называемые "векторы" - носители генетической информации, передаваемые бактериями друг другу. В отличие от половых клеток, содержащих полную информацию о строении живого организма, их породившего, эти носители содержат только небольшие фрагменты.
   Но их наличие в живой природе, чрезвычайно расширяет возможности для эволюции, и размывает чёткие границы "классического наследования"!
   
   - Скажите, Павел, а вы случайно не были причастны к созданию новых сортов сельскохозяйственных растений? - внезапно спросила Елена Дометьевна.
   - Конечно был, молча подумал я. Хотя бы как очевидец "попадания". В том вагоне кроме меня ехало много дачников. И, понятное дело, у них были с собой семена растений, всяких там супергибридов, даже ГМО, и просто растений селекции 21 века!
   
   В слух однако, я естественно, ничего не сказал, хотя бы по причине дачи подписки о неразглашении. Но, мне было любопытно, что там сделали "огородники", попавшие вместе со мной. По понятным причинам, я не имел информации об их деятельности. Некогда было интересоваться.
   
   - Нет, я больше по технической части специалист. Биологией же растений сельскохозяйственного назначения занимался, насколько мне известно, Вавилов Николай Иванович.
   
   - Наши селекционеры совершили настоящий прорыв! - включился в разговор Иван. Сорта пшеницы, картофеля, других растений, что им удалось вывести, буквально совершили революцию в сельском хозяйстве! Например, урожайность удалось повысить в два-три раза, это небывалое достижение. Правда, я слышал, были очень существенные трудности, и для их преодоления, пришлось в свою очередь разрабатывать прорывные технологии культивирования растений. Которые сами по себе - революция в сельском хозяйстве!
   - Что за трудности?
   - Проблема была в том, что высокоурожайные растения как правило, гибриды. И их свойства не сохраняются в их потомках. Но это не самая большая сложность была. Я слышал, что гиперурожайные сорта в каждом последующем поколении резко теряли свои свойства, и даже становились бесплодными!
   - Интересно. Как преодолели эти проблемы селекционеры?
   Про себя я подумал следующее: вот и нарвались здешние биологи на подляны семеноводческих фирм. Типа генетически запрограммированного бесплодия... Как интересно, решали эти проблемы тутошние агротехнологи Союза?
   
   - Была проделана титаническая работа, с воодушевлением начал просвещать меня Иван. Во-первых, разработана уникальная технология "клеточного" культивирования растений. Когда из верхушечной точки роста элитного растения берут кусочек ткани, и помещают её в пробирку, на специальный культивационный материал. Кажется, на основе агар-агара. И помещают под мощный свет специальных фитоламп. И из этого кусочка развивается полноценное растение! Так от одного экземпляра за полгода можно получить посадочного материала до миллиона саженцев! Подобным способом первоначально преодолели бесплодность в следующих поколениях гиперурожайных мультигибридов. Я слышал именно такую версию. Что именно мультигибридность и была причиной бесплодия в следующих поколениях.
   - Ага, как же! Причина в "шаловливых ручках" генетиков фирм типа "Монсанто", программирующих генетически это бесплодие. На чём кстати, люто погорели индийские земледельцы...
   
   - Но гений советских селекционеров преодолел в конце концов, проблему бесплодия. При помощи "мутационных ферм", используя ионизирующее излучение, были получены мутантные формы, которые были плодовиты, и сохраняли большинство ценных признаков. При этом разработали технологию скоростной селекции. Кажется, там даже вычислительные машины используют. И, силами одной бригады селекционеров удаётся за год проанализировать сортовые качества до ста миллионов экземпляров растений. "Конвееризация" селекции позволила на порядок сократить сроки создания новых сортов!
   
   - Чудесно, просто чудесно! - решил я поддержать энтузиазм Ефремовых. Это действительно здорово. Значит, с таким, двух-трёхкратным ростом урожайности, должна быть полностью решена задача продовольственной безопасности СССР. Однако одного роста урожайности недостаточно. Нужно ещё и сохранить собранное...
   
   - А эту проблему тоже решили, - ответила Елена. В Норильском промышленном кластере, например, создали тепличные хозяйства, полностью воплотив новейшие достижения сельхознаук! И, выращивают в теплицах-фитодромах не только традиционные "огурцы-помидоры", но и даже бананы и ананасы!
   - Ого. Я немного удивился. О тепличных хозяйствах подведомственного Средмашу Теплограда я знал немного. Только то, что они существуют и успешно снабжают первопроходцев Крайнего Севера овощами.
   - Что за фитодромы? Мысленно я подумал следующее: фитотроны знаю, а фитодромы - нет.
   - Это конвеерное производство зелени, в баках-контейнерах с раствором удобрений. В такой бак высаживают рассаду, например, помидор. И, далее бак, где подача удобрений к растениям полностью автоматизирована, перемещается в другой конец теплицы. Где уже созревший урожай собирают, и дезинфицируют бак. После чего он снова отправляется в начало теплицы. Так добиваются максимально возможной урожайности. А добавление в воздух теплицы до 0,7 % от общего содержания газов углекислоты ещё повышает урожайность в два раза.
   - Очень хорошо. Если практика создания таких агрохозяйств распространится на весь СССР, особенно центральные его части, то даже в случае большой войны голода не будет, - подвёл итог обсуждению я.
   
   
   - Отмечу что тепличные хозяйства очень уязвимы в случае войны и к непосредственным поражающим факторам так и к нарушению хозяйственных связей - бесперебойности поставок. Самый яркий пример - проблемы с отоплением.... - возразил моему оптимистическому настрою Иван.
   Мысль о продовольственной безопасности кажется мне преждевременной.
   - Не буду спорить, в случае прорывов авиации противника к центральным регионам СССР, вы абсолютно правы. Могу также добавить, что урожайность растений очевидно подразумевает повышенное потребление ими минеральных солей из почвы. И без их возмещения плодородие почв будет стремительно истощаться. Но, думаю, советская сельскохозяйственная наука прекрасно понимает эти особенности роста урожайности. И озаботилась производством минеральных удобрений. Хотя бы "Азовский Монацит", крупнейший в СССР до недавнего времени производитель без балластных фосфорных удобрений и редкоземельных металлов для нужд советской техники. А буквально в этом году начато совместно с немецким бизнесом освоение апатитовых месторождений Кольского Полуострова. Строятся мощные заводы по производству норвежской селитры. Тот же Норильский Комбинат стал её производить ещё в прошлом году. Ну и белорусские, украинские и российские месторождения калийных солей не забываем. Плюс, революция в понимании минерального питания растений привела к осознанию необходимости наращивать выпуск не только уже ставших традиционными N-P-K удобрений, но и так называемых микроудобрений, тех же солей кобальта, марганца, молибдена. А также необходимость добавлять в удобрения магний. Так что поля не успеют истощиться, как на помощь их убывающему плодородию придут эшелоны первосортных минеральных удобрений, изготавливаемых строго в соответствии с новейшими достижениями агрохимических наук! - закончил я монолог.
   
   - Очень здорово, если дела обстоят так! - поддержал меня Иван. Но это всё хорошо только в том случае если не будет крупной войны. А для неё создались все условия. Сейчас Германия делает вид, что дружит с нами. Но ведь именно она начала Вторую Мировую! И вряд ли правительство Гитлера успокоиться. Как бы нам не получить "удар в спину", - выразил Ефремов свою озабоченность.
   Обидно, продолжил он. Только-только народы СССР стали жить по-настоящему "лучше и веселее". Канул в Лету дефицит промышленных товаров. Всё больше и больше строиться жилья. Правительство СССР начало всерьёз исправлять перегибы коллективизации. Начались выплаты по облигациям государственного займа первых выпусков. Да что там! В этом, 1941 году впервые началось снижение цен на основные продовольственные и промышленные товары!
   - От себя замечу, что на многих предприятиях вернулись к пятидневке, и лишь на важных производствах пока сохраняют шестидневку, - продолжил я мысль Ивана.
   Думаю, что если бы немцы очень хотели напасть на нас, то напали бы уже. Где-то в середине лета, как крайний срок для боевых действий на таком обширном театре войны как территория европейской части СССР. Но вот не напали, что удивляет даже меня. Я вот, поездил по миру, и был в Германии, так там о "восточных территориях" говорили в середине тридцатых постоянно. И вдруг, такое миролюбие! Не иначе что-то сдохло в Рейхе, раз Гитлер так осторожничает. А пропаганда доктора Геббельса?! Утверждать, что германский "национал-социализм" это ни что иное как меньшивистский социализм, аналогичный построениям российских социал-демократов Каутского, Плеханова и т. д. Мол, германцы решили реализовать не столь радикальный вариант социального переустройства, а "исследовать" альтернативы, не столь агрессивные к "людям бизнеса"! А как понимать то, что Гитлер признал Маркса и Энгельса одними из основателей теорий социализма, положенных в основу программы НСДАП?!! Это вообще ни в какие ворота, особенно если учесть, что сразу после прихода к власти гитлеровцы жгли книги марксистов! И вдруг такой разворот?!
   - Это и нас крайне удивляет. Особенно, то, что Гитлер во всеуслышание заявил об "ошибках государственного строительства в Германии", и не желательности для Германии продолжать Вторую Мировую Войну. Мол, основные задачи её выполнены, Европа объединена вокруг Рейха, и даже положен конец британскому владычеству в Средиземноморье! Так что довольно дорогие боевые действия теряют смысл. Более того, Гитлер предложил Британии выкупить у неё ряд колоний, за разумные деньги, конечно. Иначе их просто отберут. И даже не Германия, а САСШ!
   - В общем, тут много странных событий. Я бы даже сказал, не характерных для "нормального хода истории", - закончил я делиться своими соображениями с Ефремовыми.
   
   - Знаете, Павел. Мне тут одна фантастическая мысль в голову недавно приходила, - продолжил беседу Иван. О том, что может быть, все недавние парадоксальные исторические события, это вмешательство инопланетян? Ведь есть же где-то в нашей Галактике разумные существа, опередившие нас в развитии, и возможно, на миллионы лет! Для них звездоплавание может давно уже быть обычным делом. И вот, прибыли они к нам, исследовали Землю, и цивилизацию Людей, и решили вмешаться...
   - А почему ты так считаешь? - внутренне я напрягся. Потому что я тоже считал, произошедшее с нами, пришельцами из двадцать первого века похоже, другой ветки истории, результатом вмешательства инопланетного разума. Или далёких потомков людей.
   
   - Впервые такие мысли у меня появились почти четыре года назад. Сразу после Великого Землетрясения. Особенно этому способствовала Луна, сбившаяся со своего вечного кружения вокруг Земли. Если раньше Луна была всегда обращена одной стороной к Земле, лишь чуть-чуть покачиваясь, то теперь она раскачивается так сильно, что стала видна её обратная сторона! Которая кстати, оказалась совсем не похожа на бывшую видимую! И длительность месяца изменилась. Раньше она была 29,5 суток примерно. А сейчас стала равна 28 суток почти точно! Среднее расстояние от Земли до Луны тоже изменилось, стало меньше. Такое событие вряд ли можно пропустить мимо внимания. Особенно если учесть, что его последствия ощущались по всей Земле, и видны отовсюду!
   - А почему ты считаешь, что это дело рук инопланетян? Вдруг это природное явление? Пролетел мимо Земли, внутри лунной орбиты кусок сверхплотного вещества, к примеру, белого карлика, и Луна сменила свою орбиту. А Земля, испытав сильный прилив от этого небесного тела, сотряслась планетарного масштаба землетрясением!
   - Я разговаривал с нашими астрономами. В частности, с Виктором Амбарцумяном. Он утверждает, что это астрономического масштаба событие до сих пор не нашло объяснения! Если предполагать как ты, Павел, то последствия от близкого прохождения такого массивного небесного тела, вызвали бы настолько сильный прилив, что он уничтожил бы земную цивилизацию! Подобрать параметры этого сближения не удалось до сих пор. К тому же проходившее мимо Земли небесное тело никто не видел. А ряд расчётов вообще, показывают абсурдные последствия, - вызвавшее Катаклизм небесное тело должно было столкнуться с Землей в районе Южного Урала! Если бы это произошло на самом деле, мы бы тут не разговаривали.
   - Эх, не знаешь ты правды, Иван, подумал я. Как раз без этого События, Катаклизма, и не был бы возможен наш разговор. Да и многое другое тоже! Вслух я однако, помня о неразглашении обстоятельств нашего "пришествия", ничего не говорил. Только когда Иван закончил свой монолог, я спросил следующее:
   - А почему ты считаешь, что Катаклизм - дело рук Инопланетян?
   - Это весьма вероятно. Для перемещения между звёзд за разумные промежутки времени, звездолёту нужна большая скорость. Не менее тысячи километров в секунду. Со слов моих знакомых астрономов, вес звездолёта, который будет защищён от опасностей Космоса при такой скорости, должен быть очень велик - сравним с массой астероида! Поэтому, если предположить, что развитие технологий в будущем, позволит создавать мощные ускоряющие и тормозящие силы, для разгона и торможения звездолётов исполинской массы, и предположить, что для экономии энергии, в качестве опоры при разгоне эти звездолёты используют планеты, то всё сходиться, - Катаклизм был результатом использования Земли звездолётом Инопланетян как опоры для торможения их субсветовой скорости! Толчёк, сотрясший Землю, это именно процесс сброса скорости звездолёта! Если исходить из этого, и предположить, что звездолёт массой порядка квадриллиона тонн, сбросил скорость со 100.000 км/с, силовым импульсом, воспользовавшись Землёй как точкой опоры, то, помимо землетрясения, будет ещё и сдвиг земной орбиты, как раз достаточный чтобы Луна перешла на новую, нынешнюю свою орбиту вокруг Земли! При этом предположении, по словам Виктора Амбарцумяна, всё сходиться просто идеально!
   - Это сколько же пробных расчётов нужно было проделать, чтобы получить подобные результаты?! - удивился я.
   - Много, да. Все астрономы и связанные с этой наукой учёные принимали участие в расчётах разных вариантов. Поэтому и получилось найти ряд очень интересных решений.
   
   - Ясно, что ничего не ясно тем не менее, - подвёл я итог обсуждению.
   Давай лучше вернёмся к динозаврам, что вдруг обнаружились на Птичьем Рынке. Это же тоже, если вдуматься, аномалия не слабее Катаклизма! Даже кистепёрая рыба не сравниться с этим обнаружением! Я по-прежнему настаиваю, что в истории "мокеле-мембе" много непонятного. Какая экспедиция могла доставить этих существ в Москву? Я о таких не слышал. Могли в принципе, подобное учудить сотрудники приматолога Ивана Ивановича Иваненко, что ездили в центральную Африку за шимпанзе и гориллами для экспериментов Института Геронтологии. Но о "мокеле-мембе" что-то не было от них слышно. Да и ездили они пару лет назад. А детёныши динозавров были проданы весной этого года на Птичке.
   - Возможно, были ещё экспедиции в Африку? - предположил Ефремов. Не афишируемые, о которых широкой научной публике не известно.
   - Вот и надо будет прояснить этот вопрос, - заметил я.
   Кстати, а каков возраст этих существ может быть? Не меньше полугода, и если набросить на дату их продажи месяц на инкубацию яиц, а то и пару месяцев, то этим динозаврикам пошёл уже восьмой месяц. Кстати, троодоны дольше всех были хатчлингами.
   - Это что такое? - удивился Ефремов.
   - Это моя привычка называть возрастные группы живых существ на английский манер, прояснил вопрос я. Хатчлинг - младенец или детёныш. Джувенал или ювенал, - малыш. Сабадолт, - подросток. Адолт - взрослый. Просто постоянно общаяясь с англоговорящими учёными, я привык называть возрастные группы так. (Не буду же я признаваться в том, что эта манера - результат привычки общаться в чатах компьютерных игровых клубов!)
   - Понятно, отреагировал Иван. Действительно, на русский манер так и звучит.
   
   - Так вот, пуховички троодона очень долго носили младенческий покров тела. И только спустя восемь месяцев готовятся сменить его на подростковый. В то же время, они явно являются выводковыми, а не гнездовыми птенцами. Это может быть объяснено тем, что как и у человеческих младенцев, у этих предположительно разумных существ, длительный период взросления!
   - Вполне возможно, подумав, согласился с моими выводами Иван.
   
   - Было бы очень интересно с точки зрения как антропологии, так и теории общества, изучить этих существ. И первым шагом будет воспитание их как человеческих детей. Любопытно, когда эти существа становятся взрослыми биологически? Если проводить аналогию с человеком, то биологически человек взрослый, адолт, с четырнадцати-пятнадцати лет. Однако по общественным причинам, считается, что человек полностью повзрослел с шестнадцати лет. То есть, два года даются "на раскачку". В то же время "при царе" крестьянские дети считались полностью взрослыми как раз в тринадцать лет!
   Если опираться на данные обнаруженных ископаемых, то для динозавров, к которым относятся и троодоны, было характерно медленное развитие. Тот же тираннозавр становился адолтом к... тринадцати-шестнадцати годам! Практически, как человек! Правда, для этого в отличие от человека, где долгое детство необходимо для развития культурного интеллекта индивидуума, у динозавров для этого были другие причины.
   А именно, очень большая разница в размерах между хатчлингом и адолтом! То есть, новорождённым и взрослым! При своём развитии, молодой динозавр переходил из одного "размерного класса" в другой, фактически меняя пищевые ниши экосистемы. Что позволяло данному виду полнее использовать пищевые ресурсы, а для экосистемы меловой эры мезозоя, вело к обеднению видового разнообразия! Потому что экологические ниши, ранее занятые разными видами, теперь "оккупировал" один. Возможно, это и стало причиной вымирания части видов динозавров. Хотя в целом, если помнить о том, что птицы - это динозавры, то есть, класс птиц фактически, это отряд, входящий в надотряд динозавров, и они принадлежат классу пресмыкающихся, то динозавры существуют и по сей день!
   - Удивительная систематика, - с небольшой долей иронии прокомментировал Ефремов. Птицы вообще-то это отдельный класс!
   - В рамках устаревшей систематики. На Западе, конкретно в САСШ, усилиями отдельных частных энтузиастов биологических наук, разрабатывается новая систематика, получившая название кладистики. В отличие от традиционной систематики, это направление классификации, обладает целым рядом преимуществ. В частности, в её основу положен принцип очень жёсткого понимания монофилии и требование взаимно-однозначного соответствия между реконструированной филогенией и иерархической классификацией. А это в свою очередь, исключает возможность независимого существования классов животных со сходной организацией тела! Такие классы, на самом деле - отряды внутри одного класса родственных животных! Так вот, птицы в этой систематике даже не класс, а всего лишь отряд.
   - Любопытно. Вы уже говорили о необходимости создания новой классификации живого ранее. Было бы очень любопытно ознакомиться с работами в этой области. Ничего похожего я в журналах зарубежных научных издательств, посвящённых систематике, не видела, - вмешалась в разговор Елена.
   - Я уже говорил, что это частные исследования. На западе, частные исследователи, не скованы диктатом "научных школ и групп", и благодаря этому могут позволить себе резко расходящиеся с принятыми в академической среде воззрения. Правда сугубо за свой счёт. Но в случае если значительное количество коллег начинает поддерживать данное начинание, оно может и стать общепринятым, и даже получить поддержку фондов, как государственных, так и частных.
   - Если принять во внимание то, что Вы ранее утверждали, Павел, о том, что настоящая систематика может быть построена только на базе данных анализа геномов, и только так можно устанавливать степень родства живых организмов, то даже упомянутая вами кладистика "не без греха". Жёсткая вертикаль родственных связей, скорее всего, снова в рамках упомянутого вами существования "горизонтального переноса генов", а следовательно, и реально существующих возможностей появления сходных признаков у неродственных в традиционном смысле организомов, иначе парафилии, делает чисто кладистическую систематику неполной!
   - Ну вот вам и поле для будущей деятельности, улыбнулся я. Настоящая, полноценная систематика, может быть только Генетической! Построенной на базе прямого анализа генома!
   
   - Вернёмся однако, к вашему воспитаннику из рода Троодонов. Нужно постоянно с ним заниматься, как с маленьким ребёнком. Иначе можно получить "маугли", упустив время, благоприятное для усвоения информации!
   - "Маугли"? Я так понимаю, что были случаи воспитания человеческих детей животными?! - удивилась Елена.
   - Были, и описаны как раз в Индии. Откуда собственно, Киплинг и взял своего Маугли. Но в реале дела обстоят не так радужно, как у сказочного персонажа. Воспитанные животными дети, если их обнаружили позже их восьмилетия, а попали они к своим приёмным родителям-животным ещё не умея говорить, более говорить не научатся! И причина в том, что только растущая нервная сеть речевой коры мозга человека может усваивать принципы человеческого языка! После того, как этот рост завершён, обучиться человеческой речи ребёнок уже не может по физиологическим причинам. Поэтому такой Маугли как у Киплинга, невозможен. Хотя сигналы приютивших его животных, такой ребёнок понимает.
   - Жутко! Елена была впечатлена. А как так получилось, что дети попадали к животным?
   - А это "милый" исконный индусский способ избавляться от "лишних ртов". И девочек, которые в индусской культуре являются нежеланными детьми для бедных семей, часто относят в лес, на погибель! Так что на одного Маугли, приходятся тысячи погибших в джунглях детишек!
   - Ужас просто!
   
   
   
   Глава 16. Юрский Парк в Подмосковье!
   
   Я проговорил с Ефремовыми всю ночь. Аж до утра мы обсуждали разные темы из науки, политики, экономики. Так и проговорили до самого до рассвета. К счастью, была суббота, и у Ефремовых ещё был выходной для отдыха, - воскресенье.
   Уже под утро, когда заснувший сын Ефремовых, Алёша, разбуженный звоном будильника, встал и пошёл умываться, произошёл примечательный и забавный инцидент. Приёмный воспитанник Ефремовых, динозаврик, тоже проснулся, и увязался за Алёшей в ванную комнату. Где, посмотрев на то, как Алёша умывается, тоже решил умыться. И даже почистить зубы! Алёша не мешал троодончику, и даже дал ему мыло и зубную щётку. Похоже, сюжет сказки Чуковского "Мойдодыр" заврик понял.
   На кухню оба пришли одновременно. И, Алёша потребовал завтрак. А динозаврик, фразами из отдельных слов русского языка, поддержал его.
   Елена Дометьевна взялась было растопить плиту. И, тут обнаружилось отсутствие спичек. Вчера сожгли последние, а магазины, в ранний утренний час, были ещё закрыты.
   Алёша услышав что нет спичек, и поэтому плиту не зажечь, а следовательно, завтрак придётся подождать, расстроился. А вот его приёмный братик другого биологического вида нас всех буквально потряс!
   Заврик понял, что в приютившей его семье закончились "палочки для огня". Что это такое он знал. Видел раньше как дрессировщики пользуются спичками, чтобы зажечь сигареты. И вчера видел, как Елена зажигала плиту.
   Пуховичок направился в ванную комнату, где стоял "титан" для нагрева воды в душе. Рядом с водонагревательной колонкой лежала поленница дров. Она-то и интересовала динозаврика. Он взял полено, с грибом-трутовиком. И вернулся на кухню.
   Ефремовы уже хотели вмешаться в происходящее, но я воспрепятствовал этому. Сделав знак "тише", я предложил посмотреть, что заврик будет делать.
   Троодончик сел "на хвост", оттопырил серповидный коготь на правой ноге, и, пользуясь им как мультититулом, отщепил-отпилил толстую лучину от полешка. И отломал высохший трутовик.
   Настрогав своим когтем щепок, динозаврик, вращая лучину своими трёхпалыми ладонями, принялся "сверлить" трутовик, который прижал к полу двумя пальцами левой ноги. И, через минуту, трутовик затлел!
   Динозаврик собрал в пучок щепки, и раздувая тлеющее место на трутовике, зажёг их! А затем протянул получившийся маленький факел Елене.
   На изумлённые лица семейства Ефремовых было любо-дорого смотреть!
   
   - А ведь умение добывать огонь, является отличительной видовой характеристикой человека, и признаком разумности. Так что наш малыш доказал, что он - Разумен! Только кто его научил добывать огонь трением?!
   
   Но наши попытки выяснить это у самого троодончика не увенчались успехом. Всё что можно было понять из его однословных ответов, это то, что "знаю". А откуда, от кого он мог научиться этому умению, динозаврик объяснить не мог. Поскольку его запас слов ещё был небольшим.
   Елена взяла факелок и зажгла плиту. И принялась готовить завтрак.
   Мы сели за стол, дожидаясь еды. Заврик тоже попытался сесть на стул, но его форма тела не позволяла удобно сидеть на предназначенном для человека предмете. Попытавшись устроиться, динозаврик в конце концов, слез со стула и взял низенькую скамеечку. На которую он смог сесть, уперевшись хвостом в пол.
   Елена дала ему тарелку с вареным мясом. Но динозаврик, глядя на то, как мы едим при помощи ложек и вилок, тоже потребовал себе эти столовые принадлежности, и, первоначально неуклюже, стал подражать нам. Но, буквально на глазах, его умение обращаться с ложкой и вилкой, совершенствовалось!
   Захомячив мясо, троодончик решил попробовать другую человеческую пищу.
   Хлеб ему понравился. Как и пшённая каша. А вот попытку попить чаю, пришлось пресекать, мне.
   - Не стоит ему давать чай, кофе, и даже шоколад! Да и лук с чесноком могут вызвать у него отравление! Конечно, я точно не знаю, будут ли опасны эти продукты для него. Но, вполне возможно, что да. Собаки например, отравляются шоколадом. Как и кошки. Так что купите активированного угля в аптеке, побольше, и если уж решили попробовать что-то незнакомое, что он раньше не ел, давайте маленькими кусочками, и следите за его самочувствием. И при малейших признаках отравления, давайте ему активированный уголь!
   Ефремовы согласились с моими возражениями. Сам троодончик внимательно слушал, что я говорю, и хотя ему хотелось попробовать чая, он больше не просил его себе. А выпил предложенную Еленой кипяченую воду.
   Часы в зале квартиры Ефремовых пробили девять часов, и я, ещё раз уточнив у Ивана список вещей, что обещал ему, отправился к своему автобусу.
   Мы поехали в гостиницу, и сняли там три комнаты. После чего я лёг спать, и проспал до трёх часов дня.
   
   Проснувшись более-менее отдохнувшим, я спустился в ресторан гостиницы, заказал себе обед, и сидя, стал размышлять о том, в чём был участником всего день назад.
   - Всё чудесатее и чудесатее, как говорила Алиса Льюиса Кэррола. Откуда здесь разумные динозавроиды? Едва ли они могли жить в этом мире, где-нибудь наподобие "Затерянного Мира" Конан Дойля. В любом глухом уголке их бы неизбежно обнаружили. Ещё во времена фараонов. Потому что два разумных вида не могут одновременно появиться на одной планете. Из-за медленности эволюции разума. Это сроки не менее миллиона лет, а то и все пять-десять, если брать в расчёт самых древних предков человека и найденные у нас ископаемые останки троодонов. Чтобы стать разумным, из того существа, что было найдено, нужно думаю, даже больше лет, чем для развития из обезьяны человека!
   Значит, эти динозавры не местные! А в самом деле, если нас, пришельцев из 21 века некая Сила перебросила, и похоже, скопировала нас с оригиналов, оставшихся в 21 веке, сюда, то почему она не могла это же сделать с динозаврами? Тогда разумность одного из обнаружившихся видов вполне объяснима, именно из-за разумности их и перебросили! Спасая например, от "Великого мел-палеогенового Вымирания"! А то, что скелеты разумных троодонов с большими черепами не были найдены у нас, скорее всего говорит в пользу того, что они если и существовали, то их "палеолит" пришёлся аккурат на момент столкновения астероида с Землёй. Поэтому время их существования было кратким, и количество останков невелико. Из-за этого найти их трудно. Троодонтиды похоже не сумели приспособиться, даже будучи разумными, к последствиям столкновения с астероидом. А архитекторы нашей переброски сюда, заодно, решили спасти этих весьма симпатичных существ. Так сказать, двое братьев по разуму, разминувшиеся на несколько десятков миллионов лет, смогли встретиться!
   - Почему мне эти существа кажутся знакомыми? Как будто я их когда-то где-то видел? - пришла в следующую минуту мысль. Но... Я их мог видеть только у себя, а значит, видел на каком-то сайте палеоарта. И, я вспомнил об архиве рисунков и статей на палеонтологическую тему, похоже, что-то об этих динозавриках есть на диске.
   - Ваш обед, официант принёс заказанную еду, и я приступил к трапезе.
   После, собравшись, и вызвав начальника своей охраны, я вместе со своими сопровождающими отправился в Домодедово. Здесь, в этом СССР, в 30х, деревня Домодедово стала выставочным центром, посвящённым достижениям авиастроителей Страны Советов.
   
   Выставка авиатехники, производимой в СССР, делилась на две части: - авиация гражданского назначения и авиация военная.
   Походив вместе с другими посетителями, выставка была общедоступной, и работала с мая по ноябрь месяцы, я разглядывал достижения современной советской авиаиндустрии.
   Как и ожидал, никаких новинок представлено на общее обозрение не было. Это и понятно, среди посетителей было довольно много германцев, которые часто снимали на свои фотоаппараты, преимущественно "Лейки", заинтересовавшие их экспонаты.
   Поэтому и не было на этой выставке ничего такого, что могло бы вызвать у германцев ненужный ажиотаж.
   Например, в разделе выставки, посвящённой бомбардировочной авиации, были представлены преимущественно ТБ-3, разных серий, и модернизации. Также был единственный экземпляр ТБ-5, который выдавался за "самую новейшую разработку".
   Истребители были представлены практически одними "ишаками". И-153, "Чайки", с разными буквенными окончаниями после цифры номера модели, немного разбавляли "засилье длинноухих"!
   Модернизация однако, была проведена на разных поколениях одной модели истребителя очень существенная. В основном, ей подверглась кабина и органы управления самолётом. И на крайних образцах модернизированного ряда техники, было видно в том числе и нашей, информации пришельцев из будущего, влияние.
   Были модернизированы моторы, заметно увеличена их мощность. Цифровые наименования двигателям оставили прежние, и лишь добавили новые буквенные окончания.
   Я слышал "краем уха", о том, что внедрение даже самых простых улучшений, на серийных машинах и их двигателях, тем более органах управления, дало просто-таки "сногсшибательный" результат! Резко упала аварийность, повысился срок службы мотора и авионики, а также планера, и как бы не в разы! Поэтому даже сейчас эти самолётики были вполне "на уровне", и их охотно закупали те же японцы, а также итальянцы и даже бразильцы.
   В разделе гражданской авиации, я увидел разработанные на базе "ТБ" пассажирские самолёты. В этой реальности не было сотрудничества СССР с бизнесом САСШ, как в моей родной реальности. Тотальный торговый бойкот привёл к тому, что индустриализация в СССР проводилась всецело при помощи собственных ресурсов. И лишь при "гомеопатической" помощи германского бизнеса. По крайней мере в конце двадцатых и первой половине тридцатых это было так.
   Отсюда, никаких "Дугласов", в советской авиации, отродясь не было! Все корни видимых мной самолётов, брали своё начало ещё с времён Гражданской Войны, где Антанта применила против молодой Советской Республики целый зоопарк авиации. Вот эти вот самолётики первой мировой и послужили образцами для нарождающейся авиапромышленности СССР!
   Кроме всего этого, некоторое количество информации, а также инженерных кадров СССР обеспечил Коминтерн. Против событий 20-30 моей реальности, здесь Коминтерн не прекратил своё существование. Хотя и раскололся на "троцкистов и сталинистов". Последние были в на порядок меньшем количестве, но сделали для СССР, своим техническим шпионажем, и переманиванием "обиженных научных и инженерных кадров" неоценимую услугу, позволив решить многие непреодолимые в ином случае за разумные время технические "затыки".
   Мне было любопытно сравнить, технику тридцатых моей и этой реальностей. Текущая реальность была беднее разнообразием самолётов, но богаче их модификациями, по сравнению с нашей.
   Осмотр авиатехники занял у меня пару часов, после которого я вернулся в гостиницу.
   И был удивлён и встревожен тем, что меня вызвал к себе директор гостинницы и в его присутствии мне передал "срочный пакет" посыльной, который уже час меня дожидался.
   В пакете было предложение, равносильное на самом деле приказу, "товарища Иванова", прибыть "в условленное место", сегодня, к 22 часам вечера.
   - Что-то стряслось. По договорённости, меня могли "дёрнуть из отпуска" только в случае серьёзного ЧП.
   
   В "условленном месте" оказалась расположена станция спецсвязи, и, по защищённому от прослушивания "ВЧ-телефону" я позвонил "товарищу Иванову". Тот сказал, что завтра, в 9.00, состоится очень важное совещание, по "такому-то" адресу, и я обязан там быть. Цель совещания "Иванов" не озвучил, лишь заметил, что персонально мне волноваться о возможных катастрофах на подотчётных мне объектах нет причин, совещание будет посвящено совсем другим вопросам.
   
   "Такой-то" адрес оказался НИИ Проблем Нейропсихологии. Этот недавно отстроенный исследовательский институт появился в результате изучения массива данных по психологии, и связанной с ней нейробиологии, привнесённого нами в эту эпоху. В свете "открывшихся" предкам истин, стало ясно, что современная психология нуждается в кардинальном обновлении. Вот с целью собрать "под одной крышей", преимущественно молодых, не скованных как научными, так и тем более, "цеховыми" предрассудками, исследователей, и был построен этот НИИ. Строительство заняло два года, и весной этого, НИИ принял в свои стены первых выпускников, как профильных вузов, так и совершенно неожиданных!
   - Всё страньше и страньше, думал я, возвращаясь обратно в гостиннцу. Почему совещание в таком странном месте? Причём здесь психология? Нет, конечно можно предположить...
   По-прежнему, встревоженный странными событиями, я лёг спать.
   
   Утром, встав по сигналу механического будильника, я быстро собрался, позавтракал, и вместе со своей охраной отправился по указанному адресу.
   
   Институт расположился в примечательном месте, - рядом со "знаменитой" "Канатчиковой Дачей". Предполагалось, что пациенты этой лечебницы послужат советской науке, в качестве модельных образцов! Так сказать, выбрали место, чтобы далеко не ездить за материалом.
   
   Мы подъехали к проходной института и оставили автобус на автостоянке. На ней уже была пара служебных автомобилей, и даже похожий на наш "танкобус" автобус. Кто интересно тут собрался?
   Молчаливый вахтёр быстро проверил наши документы. Несмотря на скорость, он тем не менее, тщательно сличил фото и наши физиономии, а затем окинул взглядом некий документ, лежавший у него на столе. После чего меня и моего охранника пропустили.
   Впрочем, Михаила сразу отвёл в сторону местный страж безопасности, заверив, что мне ничего не угрожает. Я отправился дальше, в вестибюль НИИ.
   Мой путь лежал в актовый зал, где происходили доклады во время научных совещаний сотрудников НИИ.
   Зайдя в помещение, я сразу увидел Лаврентия, который оживлённо беседовал с неизвестным мне человеком.
   Иосиф Виссарионыч сидел в первом ряду, и о чём-то говорил с Ворошиловым.
   Кроме этих двух главных лиц СССР, я увидел генерала Ванникова, который сидел отдельно от всех, и что-то читал.
   Разглядывая собравшихся, я вдруг к своему изумлению, увидел совершенно неожиданные персоналии. Отдельно от всех, под охраной двух дюжих санитаров, сидел Николай Ежов!
   Впрочем не его персона меня удивила.
   Разглядывая остальных собравшихся, я с изумлением обнаружил:
   Циолковского Константина Эдуардовича,
   Макаренко Антона Семёновича,
   Гайдара Аркадия Петровича,
   ...
   И наконец, Ефремова Ивана Антоновича, с которым пару дней ранее мы познакомились!
   Иван Антонович тоже увидел меня. Судя по выражению его лица, происходящее его слегка шокировало, и он, как утопающий к спасательному кругу, быстро подошёл к единственному хорошо знакомому ему человеку в аудитории.
   - Егор Дмитриевич? Вас тоже вызвали? Не объясните мне, что происходит?
   
   
   
   
   
   Глава 17. Буря и Натиск. Сто "бешеных" комсомольцев.
   
   
   Я "пришёл в себя", т. е. полностью восстановил контроль за событиями, происходящими вокруг, и обнаружил, что сижу за рулём автомобиля, двигатель которого издавал подозрительно знакомый тарахтящий звук.
   Спустя мгновение я вспомнил, что час назад приобрёл в "салоне-магазине советских авто" новинку - первый советский, и вообще в мире, переднеприводный, с возможностью включения и заднего моста, внедорожник "Москвич-444"! А показавшийся мне знакомым звук издавал V-образный, четырёхцилиндровый мотор производства серпуховского экспериментального моторного завода СМЗ-938, который по моим воспоминаниям, по сути, был адаптированным к нынешним технологиям Союза, двигателем "запорожца" из моей реальности, знаменитым МеМз-968 "сороковка"! Мощность однако, здешние инженеры подняли до 55 л.с. творчески внедрив все извлечённые из привнесённых в это время нами архивов упоминания о модернизациях, выполняемых над "сороковкой" энтузиастами из моего времени.
   Сам автомобильчик был подобием "Нивы", точнее гибридом "Нивы" и "Луаза". От "Нивы" ему достался цельнометаллический кузов, обивка и дизайн салона, от "Луаза" ходовая, впрочем, существенно переработанная с учётом всех найденных в нашем, пришельческом архиве, замечаний.
   Автомобиль был производства этого года, и купить его могли свободно только "передовики производства" или граждане, имевшие награды от правительства. Герои труда, и иные награждённые лица.
   Их в этом Союзе было достаточно много, и поэтому, простые желающие приобрести авто, были вынуждены довольствоваться изделиями германского автопрома для советского авторынка, например, "фольксваген"ами, которые были значительно дороже.
   Что же касается качества сборки недавно построенного московского автозавода, это и предстояло мне выяснить. Пока автомобиль проходил обкатку, и нареканий у меня к нему не было.
   
   Вспомнив это, я припомнил, как ходил по автосалону со своими знакомыми и сопровождающими, среди которых оказались и "члены правительства".
   Повернув голову я встретился взглядом с Иваном Антоновичем Ефремовым, взглянув в зеркало заднего вида, висящего в салоне, увидел на заднем диване... Сталина, который тихо беседовал с незнакомым мне человеком, весьма молодым. Пожалуй, что комсомольского возраста! Напряг память, и вспомнил, что это ни много не мало, новый директор института марксизма-ленинизма, и зовут его кажется... Александр Васильевич Ментал! Фамилия нового директора института, института созданного для разработки марксистской теории, вызвала в моей памяти некие ассоциации, которые весьма меня удивили. Но я не мог вспомнить, почему...
   
   Попытавшись вспомнить причину-источник моего удивления, я вспомнил некоторые события совещания, на котором присутствовал всего три часа назад. Я взглянул на часы на передней панели салона авто, похожие и расположенные в том же месте, где и у запорожцев-мыльниц выпуска середины восьмидесятых годов моего времени, и увидел, что сейчас семь вечера.
   Также в голове восстановилась память о цели нашей поездки - мы ехали к Ивану Антоновичу домой, смотреть на его воспитанника-динозавра! И, присутствие Сталина было именно по той причине, что Вождь очень заинтересовался новым разумным видом, и принял решение "взять под свою опеку" дальнейшую судьбу этих существ. А Александр Васильевич всецело его в этом решении поддержал.
   Вспомнились и некоторые эпизоды совещания, без всяких сомнений, эпохального для судьбы не только Союза, но и всего Мира!
   Достаточно было вспомнить плакат, висевший на сцене, где была установлена кафедра для докладчиков:
   Плакат ухари-оформители взяли похоже, из наших архивов. И всего лишь заменили надписи, на обращение во множественном числе: - Товарищи, смелее приближайте Ядерный Апокалипсис - Истинный Двигатель Мировой Революции!
   
   Постепенно вспомнились и другие эпизоды.
   Вот Мехлис представляет нам, аудитории, нового директора Института Марксизма-Ленинизма. Вот поднявшийся на кафедру Александр произносит программную речь, и предлагает переименовать институт в "Институт Теорий Новых Общественных Систем".
   На возмущённые реплики из зала, общим смыслом "Почему", новоиспечённый директор, не испытывая ни малейшего смущения или тем более робости, произнёс речь, на пятнадцать минут, с многочисленными киновставками, иллюстрирующими произносимое, где подвёл, фактически, итог развитию марксистской теории в СССР.
   - На данный момент, классический марксизм, созданный трудами всего двух, пусть и очень талантливых философов девятнадцатого века, окончательно утратил прогностическую силу, итак невеликую даже в самом начале распространения этого учения-социального проекта. Если все выводы марксизма, касающиеся анализа современного и даже будущего мировых буржуазных обществ остаются в силе до сих пор, то что касается методов построения более эффективного чем капитализм, социалистического общества, и даже методов революционного превозможения старого, буржуазного общественного Проекта, марксизм был безплоден. Чему порукой неудачи чисто марксистских революций в Европе девятнадцатого века.
   Поэтому, только следующая за марксизмом теория-проект успешных революций - Ленинизм, принесла "делу рабочего класса" безоговорочную победу на территории России - будущего Советского Союза.
   Свершив Революцию, Ленинизм, как Теория Революции, также оказался исчерпанным. И ему на смену, докладчик кивнул в сторону Сталина, пришёл Сталинизм - как первая дееспособная теория-общественный Проект, построения реального Социалистического Общества. И, надо сказать, в рамках имевшихся у теоретика и его помощников возможностей, Успешная!
   - Как и любая Научная Теория находящаяся на начальной стадии своего становления, Сталинизм не может быть безошибочным. В силу свойств окружающего нас мира, где Ошибка - это не просто неудовлетворительный результат сделанных выводов и предпринятых усилий, но и источник Нового Знания! Не ошибаться увы, очень трудно, зачастую Невозможно. Поэтому главное в строительстве как Нового Знания, так и Общественных Проектов, быть готовыми признавать свои ошибки, и быть готовыми исправлять их, или же понимать Новую Реальность, что открылась за ними!
   - Итак, список оказавшимися Ошибочными предположений.
   Начнём со самого знакового предположения-ожидания, оказавшегося ошибочным. Как по причине не понимания человеческой природы и возможностей противостоящих нам буржуазных государств, так и в результате деятельности "наймитов буржуазии" - конкретно, сторонников бывшего "товарища Троцкого".
   Это всем хорошо известная ставка-ожидание Мировой Революции.
   Идею Мировой Революции выдвинула через Троцкого, и до поры до времени поддерживала, пока не убедилась в чрезвычайной опасности в связи с успешной реализацией "программы Ленина", американская буржуазия. Намеревавшаяся с её помощью, "расчистить мировую кормовую базу капитализма" от "отживших своё" Игроков - европейских колониальных держав, в первую очередь, Англии, с одновременной утилизацией, с пользой для американских Игроков, бунтарских масс Европы.
   Однако, "Зомби Мировой Революции", оказался более жизнеспособен, чем предполагали его "тайные хозяева", и, переродившись в ленинизм, так себя показал, что заокеанские покровители этого процесса, решили что "хватит играть с Огнём". Поддержка троцкизма прекратилась, а ставка была сделана на европейский национализм, как "огнетушитель Мировой Революции", которая неожиданным для заказчиков действа образом, дала неожиданный Результат в бывшей России.
   Фашизмы, Итальянский и Немецкий, были профинансированы именно с этой целью...
   
   - Из опыта Первой Мировой Войны хорошо известно, для любого любопытствующего пытливого субъекта, что для непосредственных участников этих боевых действий, завершившихся фактически, для них Ничем, сама Война была абсолютно Убыточна. И не решила никаких проблем, стоявших перед Германским Союзом, а наоборот, усугубила их проблемы.
   Проблема СССР в том, что избежать Второй Мировой Войны ему не дадут. А посему, нужно понять, почему военные действия, ранее, в девятнадцатом веке, как правило прибыльные для их заказчиков-исполнителей, в двадцатом веке оказались абсолютно убыточными?
   Причина элементарна - совершенствование в первую очередь, вооружений, и, изменение в связи с этим, эффективных боевых тактик и стратегий. Причём Стратегия на самом деле ярко обозначилась Одна - это тотальное экономическое истощение воюющих сторон.
   В свете этих фактов, для СССР актуальным становиться такое развитие военного дела и мысли, которое даст Союзу ту же степень превосходства над противниками, что была у европейских колонизаторов перед аборигенными государствами Америк и Индии.
   И это, докладчик развернулся к плакату и повторил жест, изображённый на плакате, достигнутая Союзом на данный исторический момент, безоговорочная гегемония в атомных вооружениях!
   В связи с открывшейся возможностью, которая кстати, не будет длительной, фактически, у нас есть максимум, "окно возможностей" длительностью в пятилетку, со всего двумя-тремя годами на "раскачку", идея Мировой Революции получила невероятную по мощи военную поддержку. Нам осталось лишь наполнить эту Идею новым Пониманием и Содержанием...
   
   Память возвращалась ко мне рывками. К моему удивлению, я помнил только часть из прошедшего совещания. Наиболее яркими были воспоминания обсуждения "находки на Птичьем Рынке", совместно с Иваном Антоновичем с одной стороны, и Директором Института Общественных Систем с присоединившимся позже любопытствующим товарищем Сталиным с другой.
   - Это на самом деле Разумные Существа, аборигены Маастрихтского Яруса Мелового Периода Мезозойской Эры, утвердительно ответил на воспрос Ефремова, показавшего рисунок, только что выполненный им по памяти, Александр Васильевич.
   - Почему Вы так уверены? - удивился Иван Антонович.
   - Потому что эти существа были переброшены в наше время из мезозоя, аккурат за полтора миллиона лет до мел-палеогенового импактного события. Когда они ещё биологически не выродились, добившись в своём "палеолите" гомеостатического равновения с природой. К моменту падения астероида в залив Чиксулуб, эти существа, в результате "эволюционной оптимизации" строения начали утрачивать весьма энергозатратную разумность, на смену которой пришли системы сложных врождённых инстинктов и лишь отчасти - культурно наследуемых знаний.
   Удивлению Ефремова не было предела. Он широко раскрытыми глазами посмотрел на Директора, и спросил:
   - А почему вы так уверенно об этом говорите? Есть ископаемые образцы, подтверждающие вами сказанное?
   - Сильнее, намного сильнее! - загадочным тоном ответил Александр. Но, чтобы ознакомиться с этими результатами, Вам, Иван Антонович, придётся дать подписку о неразглашении. И, статус этой подписки будет намного сильнее, нежели обычно. Вы буквально не сможете обсуждать эту тему ни с кем, кроме ограниченного круга лиц.
   - Удивлён. Где динозавры и где государственные секреты. Хотя... Я согласен!
   
   В этот момент к нам подошёл Сталин, и поинтересовался, что мы обсуждаем. Похоже, он услышал часть нашего разговора.
   Александр предложил Вождю присоединиться к нашему обсуждению, и мы прошли в отдельное помещение.
   Где Александр вытащил из кармана необычно выглядевший блокнот, и взял со Всех нас, включая даже Сталина, ту самую "подписку о неразглашении".
   - Дав эту подписку, вы подписались на нечто большее чем обычно, как ни в чём не бывало, продолжил Александр. Сталин, услышав это, внезапно нахмурился, а затем его лицо приняло буквально потрясённый вид. Это было настолько не характерно для него, что удивился уже я. А Вождь тем временем произнёс загадочную фразу:
   - Марсианский Комсомолец?!!
   - Он самый, правда, в облике аборигена Земли. В теле, которое мне любезно согласился предоставить бывший пациент клиники Кащенко, бывший доктор исторических наук Иван Мальцев. От диагноза "острая шизофрения" я его избавил, в обмен на пользование его телом как передвижным ретрансляторм. Впрочем, после пережитого Иван был и сам не против. Обладая некоторыми возможностями, и чтобы избежать ненужных коллизий, я изменил Ф.И.О. Ивана на более подходящие уже мне по смыслу моей деятельности. Впрочем, вернёмся к разумным аборигенам времён окончания Мезозоя, которых мы с Иваном Антоновичем обсуждали...
   - Вы Инопланетянин? - изумился Ефремов.
   - Да. Хотя и не в том смысле, который обычно вкладывают в это определение, - ответил Александр.
   Что же касается заинтересовавших Вас, Иван Антонович, существ, то я извлёк представителей их вида, кстати, по "многочисленным просьбам сохранивших остатки разума гибнущих разумных", гибнущих от мел-палеогенового вымирания, в виде яиц из разных кладок дабы обеспечить генетическое разнообразие, и телепортировал в наше время. Существа что появились уже здесь, пройдут социализацию в человеческом обществе, что сразу решает множество проблем с социальной адаптацией, и только потом, вспомнят кем они были у себя, в родном времени.
   - Зачем они? Александр ответил на невысказанный вопрос Сталина. Вам ведь нужны образцы реально возможных, существовавших коммунистических обществ? Вот представители одного из возможных устойчивых на крайне длительных исторических, сравнимых длительностью с геологическими, эпох, коммунистических сообществ вы и познакомитесь, что называется, "из первых рук"! Эти завры сумели не просто построить общество первобытного коммунизма, о котором толковали, толком не понимая о чём говорят, Энгельс и Маркс, но и прожили в этом общественном строе аж целых ТРИ МИЛЛИОНА ЛЕТ!
   - А почему у них не случилось смены общественных формаций?! - изумился Сталин. Ведь человечество...
   - Никогда толком не жило в своей массе в первобытном коммунизме! - жёстко ответил Александр. Лишь небольшая часть человечества палео и мезо-литов смогла установить в своих трибах нечто похожее на энгельсов коммунизм. Большинство же людей жили в общинах, которые хорошо моделируют стаи обезьян-шимпанзе. Коммунизмом там и не пахнет. Впрочем есть один подвид шимпанзе, который буквально воплотил мечты просветителей девятнадцатого века об "Обществе Свободы". Но вряд ли общество этих обезьян можно считать "образцовым коммунистическим", хотя познакомиться будет полезно... - с непонятной усмешкой закончил Директор.
   - С ваших слов получается, что коммунизм вообще чужд человечеству? - спросил Сталин.
   - Большей части людей, да, чужд. И тут есть любопытная зависимость. Пользоваться коммунистическими благами и соглашаться с данным общественным строем, я имею в виду те его варианты, которые реально были в истории, согласны и даже с охотой будут около 60% от всех людей.
   Жить по коммунистическим законам может уже меньший процент - менее сорока процентов. Но, репрессивными мерами можно удерживать "в рамках" до 80%-90%. 10% "прирождённые господа" по мироощущению, и никогда не будут себя чувствовать комфортно в коммунистическом обществе.
   Но только 5% людей из всего количества ныне живущих способны не просто "мечтать о коммунизме", но и активно строить такое общество, и защищать его!
   - Если Вы правы, то понятно, почему в реальности Егора Русакова СССР в конце концов развалился, - задумчиво произнёс Сталин.
   - Ну да, для большинства коммунизм это всего лишь субстрат, на котором хорошо можно паразитировать, но который никто из них не будет всерьёз защищать, без опыта личных жизненных потрясений. Да и то, что выдают "за коммунизм", слишком неопределено, и более того, уже приспособлено хитрыми политиками для "освоения ресурсов глупцов".
   В целом, в реальном человечестве нет человеческих ресурсов для устойчивого обеспечения существования коммунистического сообщества. Поэтому и получались на протяжении веков у "социальных экспериментаторов" провалы за провалами. Даже если и удавалось найти жизнеспособные рецепты, от перерождения в другую общественную формацию эти находки не спасали. А причина - в человеческом бессознательном. Или, если говорить религиозным языком, вы же учились в духовной семинарии, Иосиф, первородный грех накопленных в наследственном веществе человека врождённых особенностей поведения, не пускает человечество "в коммунизм".
   - Если это так, вмешался в разговор Ефремов, то в чём состоит ваша помощь? И зачем она, если как вы утверждаете, "у человечества нет шансов"?
   На лице Александра появилось нечто вроде холодной улыбки.
   - У человечества на самом деле нет не то, что шансов на построение "общества мечты", хотя бы и под названием "коммунизм", здесь и сейчас у вас в дальней исторической перспективе нет просто шансов на банальное ВЫЖИВАНИЕ! Но, если своими силами Вы справиться не сможете, чему косвенное подтверждение так называемое "Великое Молчание Космоса", то с моей помощью, такие шансы у вас есть вполне.
   Сталин и Ефремов промолчали, ощущалось что их коробит от тона "Марсианина". Поэтому в беседу вступил я.
   - Какой цивилизационный уровень по "Шкале Кардашева" можно приписать Вам, надеюсь, Вы прекрасно понимаете о чём речь? Третий?
   - Четвёртый. Уровень, который в человеческой мифологии обычно приписывали Богам.
   Глаза Сталина и Ефремова вновь продемонстрировали удивление. А Иосиф Виссарионович даже на вид рассердился.
   - А почему нет? - пожал плечами Александр. Сраный царёк из человеческой античности, только-только научившийся "рулить государством", надеюсь Вам понятно о ком речь? Напомню, что я взял себе его имя. На полном серьёзе объявил себя воплощённым богом. И в его честь вполне всерьёз строили храмы! А ведь разница в могуществе, между ним, Македонцем и мной такова, что когда я просто во сне шепнул Александру, что ждёт его "в тех мирах космоса о которых его просвещал Аристотель и которые он возжаждал было завоевать", он так дал жидкого, что чуть не утонул!
   Впрочем, в этом вопросе есть куда более серьёзный мотив. В рамках последовательно возводимого здания марксистской и постмарксистской теории развития, нет места богам. Значит, надо понять, чему есть там место. И пользоваться этими определениями, установив их степень точности...
   - Назвать себя богом - это очень сильное утверждение, глухим тоном ответил Сталин. Меня учили, что подобное, в том числе и чудеса, вполне может предложить и Лукавый.
   - Ай-яй-яй, укоризненным тоном с упрёком возразил Александр. Глава атеистического государства, - и боговер! Нет уж, товарищ Сталин, нет у Вас права, как исторического персонажа и ответственного лица, "давать задний ход" и возвращаться в боговеры! Во-первых, просто потому что РПЦ если и примет Вас "обратно", такую Вам епитимью накатает, - пожалеете что вообще политикой занялись! А во вторых, потому что Вы тогда, в глазах поверивших Вам товарищей по партии, будете... предателем! Иудой, хотя в отношении Иуды обвинение в предательстве не заслужено. Так что - только ВПЕРЁД!
   - Почему Иуда не Предатель?! - изумился Сталин.
   - Смотрите! - Александр провёл рукой над поверхностью стола, и в столе зажёгся экран. Где было видно действо, известное как "Тайная Вечерея". Два молодых мужчины о чём-то ожесточённо спорили. Александр стал переводить, и мы, услышали и поняли, что это спор Иуды и Христа, о том, должен ли Иуда Предать Христа!
   Иуда наотрез отказывался, говоря, что не может этого сделать. И главный мотив был - Зачем?!
   Пришлось Христу объяснять, что без Предательства не будет Распятия, а без Распятия - не будет и Новой Веры! И, в конце концов недвусмысленно Приказал Иуде предать Его! Во имя Христианства!
   - Так что имеется проблема, можно ли называть предателем по крайней мере в обычном смысле Иуду, если он НЕ ХОТЕЛ ПРЕДАВАТЬ, и буквально "Получил Приказ Предать от Жертвы Предательства"?!
   Косвенно это подтверждает тот факт, что Иуда повесился, после распятия. Едва ли негодяй, каким изображают Иуду, реально это сделал бы. Но тогда и вся история христианства была бы другой. Вообще, к конфессиям, у Вас, должно быть много вопросов. И я вижу, что они таки есть.
   - Поскольку религии по-прежнему играет очень большую роль в жизни человечества, этот вопрос мы подняли своевременно.
   - Что делать с Православием, да и прочими конфессиями в Союзе? Ну, во-первых, прекратить троцкистские гонения. Это Вы, Иосиф, поняли правильно. Но с другой стороны, и пускать дело "на самотёк" не стоит. Иначе, чему порукой будущее мира Егора, Александр кивнул в мою сторону, может получиться такой кадавр...
   - Могу предложить издать "Декрет о приведении Православия и прочих конфессий на территории СССР к первоапостольскому состоянию"! Это будет наиболее разумным.
   - Почему? - ответил на невысказанный вопрос Александр. Потому что "жирные попы - толоконные лбы", плуты от Православия нам не нужны. А вот религиозные философы, могут быть полезны.
   - Чем?
   - Да хотя бы созданием дееспособной теории Греха, - одно это уже окупит снисходительность к бывшему православному клиру! Не надо забывать, что христианские философы сумели осмыслить опыт античности, и понять корень многих античных проблем, этого понимания не было в рамках прежней, языческой философии в полноценном виде.
   - Я так понимаю, что "Приведение к Первоапостольскому Состоянию"... - начал Сталин.
   - Да, Вы правильно поняли, это жесткое продавливание всей мощью госаппарата СССР принудительного внедрения в образ жизни сохранившегося православного клира идей нестяжательства. То есть, никаких церквей, никаких платных "православных обрядов". Осуществляющий свою деятельность поп экономически должен рассматриваться как предприниматель от православной народной культуры, наподобие торговца на ярмарке. С соответствующим налогообложением. Одно это автоматически очистит Православную Церковь от мошенников, сделав их пребывание в "её стенах" совсем им невыгодным! Останутся только крепкие духом православные философы. То же следует проделать и с остальными конфессиями на территории СССР.
   Ну и напоследок, можно провернуть следующую афёру:
   - Какой же Апокалипсис без Второго Пришествия! В моих силах вытащить Христа из прошлого и сделать его советским гражданином!
   Я был готов к чему-то подобному, а вот на Сталина, и особенно на Ефремова это предложение произвело просто-таки нокаутирующее впечатление! Иван Антонович на мгновение от изумления даже открыл рот!
   - А что? - усмехаясь продолжил Александр. Напомню, что по-прежнему, более миллиарда человек на Земле - христиане, и ждут не дождутся Спасителя!
   - Я хоть и не точное подобие Триединого Бога христианства, но как Бог Разума, не воплотившегося антагониста Олимпийцев, вполне могу вернуть Христа народу!
   - Ментал, - это ведь Бог Разума, в греческой мифологии, так? - решил кое-что прояснить я. От одной моей догадки, только что пришедшей в голову, у меня чуть волосы на голове не встали дыбом.
   - Правильно, с усмешкой подтвердил Александр. И главная глупость ожиданий Олимпийцев, "моего рождения в их среде" была в том, что Олимпийцы не ровня мне! И рождён я был Свободой и Хаосом. Так что жить Олимпийцы будут столько, сколько я им позволю. А вот знать о моей сущности они вообще не знают и не могут знать.
   - А как же формула Интеллекта Висснера-Гросса? - продолжил я.
   - Так Интеллекта же, а не Разума! - снова усмехнулся Ментал. Это Формула - мой Паспорт, по смыслу. Типа "паспорта гражданина СССР".
   Иосиф и Иван похоже, "потеряли нить беседы" и недоумённо переводили свои взоры с меня на Александра, не понимая, о чём мы говорим.
   - Что за Формула? - глухим голосом спросил Сталин.
   - Математическое определение Интеллекта, - ответил я. Очень простая формула, в одну строчку.
   - Не могу поверить, - внезапно отозвался Ефремов. Если можно выразить Смысл Интеллекта Одной Формулой, в тоне Ивана появились нотки иронии, то может быть у Вас есть и математическое определение Смысла Добра и Зла?!
   - А знаете, внезапно ответил Александр, Егор таки смог выдумать такую формулу. Не саму математическую запись, а определение. По аналогии с Формулой Интеллекта.
   - Звучит оно примерно так, - ответил я. Зло - это процесс приращения Боли. Добро - наоборот. Правда нужно ещё определить что такое Боль. С точки зрения Науки.
   - Для математической записи этого потребуется правда, создать несколько новых разделов математики. И как следует упорядочить уже имеющееся математические построения, - без тени иронии предложил Александр. Кстати, для этого труда очень в тему будет и "Теория Греха". Которую могут родить православные философы, окупив этим само существование в предшествующие исторические эпохи Церкви! Ну а практические значения подобных дееспособных теорий трудно переоценить, если Вы понимаете о Чём речь.
   - Единственно что, нужно будет все достижения религиозных деятелей, переосмысливать в ключе "диалектического материализма", и "проковывать Молотом Науки".
   Ладно, пошутили и хватит, хотя помните, что в каждой шутке есть только доля шутки, подвёл итог обсуждению Александр...
   
   Провал памяти. Не помню, что происходило позже. Хотя есть ощущение, что шло обсуждение чего-то важного.
   Но помню окончание совещания. На котором Александр Васильевич приоткрыл часть "завесы тайны" над недавно произошедшими событиями...
   - Решение "взять на буксир" Вашу Цивилизацию, Землян, пришло достаточно спонтанно. Я, Ментал сделал паузу, не являюсь человеком в обычном понимании этого слова. При этих фразах аудитория в зале ощутимо напряглась.
   Известно, что цари-императоры, самодержцы землицы русской, практиковали в официале, и документах, обращение к себе на "мы". И, типа, при этом подразумевался не только царственный венценосец, но и весь его род самодержцев, отсюда и обращение "мы".
   Так вот, ко мне обращение "мы" будет без всяких аллюзий на род и власть, абсолютно точным. Я представитель четвёртого уровня космических цивилизаций, по шкале очень прозорливого, и кстати, советского, хотя и не из этой ветки истории, астронома Кардашева, Николая Семёныча. С его трудами, имеющие соответствующий уровень допуска смогут ознакомиться в "Библиотеке Вероятного Будущего". Те же товарищи, у которых этого допуска нет, забудут неположенную им информацию, до получения оного. Да, товарищи, Ментал ответил на выкрик из зала, мои возможности позволяют без использования громоздкого репрессивного аппарата государства полностью исключить саму возможность разглашения секретной информации. Не помнишь - не расскажешь. Просто и надёжно исключается сама возможность "поступка Иуды". И да, Я сильнее любого государственного образования на Земле. Иначе, не стоило и начинать процесс "помощи-реформы Человечеству", без надлежащей Силы шансы были бы нулевые.
   -Так вот, непринуждённо вернулся Александр к поднятой недавно теме его сущности, с невообразимо большими правами, я также могу называть себя Мы. Ибо Я - Мультивиддум, сущность, где противопоставления личного и общего преодолены. Моя Личность состоит из мириадов других Личностей, и, самое главное - между нами нет Противоречий. Иначе Шизофрения! Собственно это заболевание - и есть конфликт между составляющими психику конкретного индивидуума его субличностями.
   -Да-да, вы не ослышались, вы тоже в какой-то степени, состоите из субличностей, тех же животных предков. Но вот агрегированность ваших "частей" намного хуже, и противоречия между составными частями сильнее. Поэтому только "тоталитарная цементация" "агрегата душ" в вашем мозге и позволяет вам, ощущать себя Едиными. Временно, только от рождения до смерти. А невезучим - и в обычном возрасте ощутить, из чего "состоит их душа"!
   -Четвёртый цивилизационный уровень позволяет фактически то, что в ваших мифах приписывалось магам и даже богам. А именно:
   - Состояние Актуального Солипсизма. Когда нет понятия "Реальность и Фантазия", противопоставление их. Когда "Реальность" становиться подобна глине в руках гончара.
   - Правильно товарищ, - среагировал Ментал на выкрик из зала. При такой особенности "законы Природы" можно "послать лесом", и "прописать свои". Физику, химию, биологию. Да даже арифметику, заменив "дважды два - четыре, альтернативой дважды два - сколько надо". Но... В рамках той логики, что вам известна, уже можно ощутить сразу возникающую сложность. А именно, умозрительная теологическая задача, может ли Бог сотворить Камень, который он Сам, Поднять не Сможет, перестаёт быть чисто умозрительной, и становиться самой что ни на есть, Практической.
   Будучи неосторожным при пользовании такой Мощью, Свободного Творчества, можно "невзначай" лишить себя своих сил и "замуровать свой Дух" в "новой материи". Поэтому, Сознательность и Дисциплина Разума - становятся минимально необходимыми, и насущными качествами! Поэтому и нет "праздно слоняющихся Богов во Вселенных". Просто потому что такие миры как Ваш, могут очень больно, гомерически больно, "дать сдачи", божественному недоумку!
   -Противоречия тут нет. Обсуждаемые вещи, трансцендентны логике, мощнее её. Поэтому ваши возражения не имеют основы.
   - Вернёмся к тому, как нам, я имею в виду свои личности, пришла в голову идея "взять на буксир" вашу цивилизацию.
   - Прослушивая "фон" миров в вашем Секторе, некоторая часть меня услышала текущие беседы аборигенов этого мира, причастных Власти. Нетривиальной, хотя и исторически неустойчивой Власти. Я имею в виду Советскую власть.
   - Иосиф Джугашвили, для своих Коба, как-то заметил Генриху Ягоде, который не мог совладать с неким "упрямым человечком", что:
   - В СССР миллионы машин, сотни самолётов, тысячи танков. Миллионы бойцов РККА. Заводы и фабрики, поля и... Неважно в общем, что есть в СССР, одним словом - Много. И может ли один человек, даже самый сильный, выдержать давление всего этого.
   Судьба упрямца была печальна. Но главное даже не это. И даже не то, что "прослушивающий" испытал озорное чувство доказать предметно, земным зазнайкам, что во Вселенной встречаются таки Типы, что могут не то, что "единичную страну Приподнять, одною своею Силой", а и "земным шаром в футбол сыграть"!
   Часть Меня, заинтересовавшаяся историей этого мира, решила посмотреть его будущее, и увидела, что оно весьма печально, хотя и закономерно для этой Вселенной. То есть, сколько вы товарищи пяткой в грудь не бейте, а сделать самостоятельно ваш общественный строй и вашу Советскую власть, "надёжно, на века", не сможете. Силёнок и опыта вам не хватит. Ваши оппоненты умнее вас, и неоднократно собирали более живучие общественные конструкты. Но даже Им не избежать "Великого Фильтра" вашей Вселенной. Именно наличие этого Фильтра и есть Причина так называемого "Великого Молчания Вселенной". А именно - закономерной гибели любых сообществ разумных данного мира, ещё до выхода их общественных систем на просторы "Большого Космоса".
   - Нет Виктор Амазаспович, слабость человеческой астрономии вовсе не объясняет "молчание космоса". Поверьте уж, а если повезёт и сможете - проверьте, я непосредственно наблюдаю каждую планету во всей видимой Вселенной, и вижу что погибшие цивилизации есть, дикари "идущие бодрым маршем к своему будущему техническому величию" есть, а вот космоцивилизаций - НЕТ. И причина - в т. н. "малефитрониуме", субстанции-исполнителе "Великого Фильтра", запрещающего в данной Вселенной космические цивилизации. И причина даже не в "Высоком Барьере". А в том, что данный мир буквально Проклят, в каждом своём атоме и даже кванте пространства-времени. И субстанция буквально офизиченных проклятий гангренирует Вам любую возможность подняться выше планетарных "козопасов и землепашцев". Кстати, даже в этом крайнем названии уже видна часть причины существования "малефитрониума". Прокляли вас, и клянут каждую секунду вашего бытия. И так сложились в данной Вселенной обстоятельства, что энергия этих проклятий для вас самостоятельно не преодолима.
   - Хотя произнесённое мной и выглядит "религиозным бредом", в отличие от земных философов, отдыхающих по причине своего "ничтожества как Разума так и Могущества" "за чашкой чая", и редко генерирующих толковые идеи, я не предполагаю, я располагаю! А посему могу предметно показать вам, что такое "Малефитрониум" и как он проявлен в Мир, и как "померить прибором" его действие на объекты окружающей реальности.
   - Да, товарищ Амбарцумян, вы правильно поняли, что если бы "Великого Фильтра" не было, на Земле давно бы были базы инопланетян. И обязательно были бы на небесных телах Солнечной, хотя бы и Луне. Сорока миллионов лет достаточно, чтобы цивилизация, вышедшая на "Просторы Галактики", даже используя только звездолёты, движущиеся с досветовой скоростью, исследовала бы её ВСЮ! А этого НЕТ. При том что возраст Галактики, где Вы живёте, сравним с возрастом Вселенной, т. е. примерно четырнадцать миллиардов лет. И уже миллиард лет назад в Галактике были "кандидаты в инопланетяне для всех остальных аборигенов". Вопрос - "Где Все?" Ответ - "Умерли в колыбелях".
   Шум в зале.
   Снова воспоминание.
   - Итак, я легко могу доказать, опытом, кстати, широко известным и постоянно употребляемым "кондовыми материалистами", как доказательство принципиальной ошибочности построений солипсизма. Это известный "Опыт с Кирпичом". Растолкую несведущим в философии, даже вульгарной её части, в чём суть этого опыта. Солипсист утверждает, что вся так называемая Реальность - не более чем его Фантазия. Но если это так, то Солипсист просто обязан мочь Повелевать своим Воображением! А следовательно, достаточно "кинуть кирпич" в Солипсиста, чтобы физически доказать ошибочность солипсизма. Правда, Джордж Беркли "выкручивался" из этого затруднения, с практическим опытом, доказывающим независимость Реальности от Фантазии конкретного Субъекта, так:
   - Мол, нужно различать фантазию Человека и фантазию Бога. Фантазия Бога, как старшая в Иерархии Воображений, сильнее Человеческой. Поэтому и летит кирпич в человека-солипсиста. В то же время, имея в виду божественное начало в человеке и его самого, можно утверждать, что "Солипсисту показалось, что в него кинули кирпичом".
   Но если Субъект-Бог? Сможет ли кирпич просто двинуться в его сторону? Давайте проверим.
   Ментал вынес из подсобки стул с лежащим на нём красным кирпичом из обожжённой глины.
   Желающие "кинуть кирпич", таки нашлись. И даже много! Человек пять решительно направились к сцене.
   Вот один из них, самоуверенно подходит к стулу с лежащим на нём кирпичом. Кладёт руку на кирпич, и... не может сдвинуть его с места! Затем, думая видимо, что стул и кирпич приклеены, внезапно поднимает кирпич. Но... Кирпич падает на ноги бросающему, летит назад, но вот чего не выходит ни у одного поднявшегося на сцену, так это кинуть кирпичом в Ментала.
   - Не выходит? - участливо и иронично-сочувственно спрашивает Александр. Правильно, и не выйдет. Я не велю! Моя "фантазия реальности" в космическое число раз мощнее вашей! Поэтому, слушайте следующий Приказ:
   - Отныне, вся политическая и чиновничья номенклатура, приводится моей Волей-Фантазией, к состоянию "Слуги Народа"! Собственно это уже делается, задолго до нашего совещания. Или вы думаете, что сами "разобрались", и сумели наладить экономику Страны? С ежегодным ростом 150%-200%? На лице Ментала появилась ироническая улыбка.
   - Кроме помощи в "борьбе с вашим бессознательным", есть и более ощутимая. Это Новые Кадры. Часть моих личностей готова непосредственно и персонально участвовать в исторических событиях Вашей Страны и Вашей Борьбы. Заодно утилизируются несчастные личности, до недавних пор прозябавшие в "домах душевной скорби". Советская Психиатрия творит Чудеса! Новые методы лечения позволяют вернуть рассудок практически всем пациентам! Ну а Кто они Отныне? Пользуясь лозунгами Вашей недавней истории, десятки, и даже сотни, "бешеных" комсомольцев преимущественно.
   - Почему бешеных? От осознания реальных перспектив с учётом их невмешательства!
   Новое воспоминание.
   - Как были достигнуты показатели роста экономики более ста процентов? Ну, во-первых, построить за год новое предприятие, новой, ранее даже не известной отрасли промышленности, - это и есть 100% рост за год. Или 200%, если было построено Два предприятия. Можно легко показать высокие темпы роста, если дело делается впервые.
   Но одним "эффектом новизны" такие темпы роста не объясняются. Самая главная причина - в том, что мной были сняты "тормоза" в мозгах всех причастных обсуждаемым показателям ответственных товарищей. И вы сами можете это и видеть и ощущать! Многие из Вас уже заметили, что крайние три года "легче дышится и мыслится". Некоторые "товарищи" с немалым своим удивлением ощутили, что ранее для них очень значимые "вопросы первоочередной важности", их личной "борьбы за присвоение общественных благ", даже в ущерб Делу которым они и призваны руководить, вдруг отошли дня них на "второй план". В вашем обществе такое бывает, и то не для всех, только в годину тяжёлых испытаний. Ну а с моей помощью, это стало реальным и в мирное время. Да, товарищи, вы правильно начинаете осознавать, что самый Страшный Враг это далеко не "теневое правительство мира". Самый страшный Враг, внутри Вас! И является вашей "неотъемлемой" частью. Можно сказать, что это персонифицировавшийся в ваших мозгах опыт "успешной"(Почему кавычки? Потому что Цель,-выжить любой ценой, не слишком привлекательно выглядит для понимающего суть происходящего.) Жизни в Дикой Природе. Эволюции Человечества.
   На Вас километровой толщины слои засохшей крови. И зачастую совсем не виновных перед Вами Сущностей. Вот их Проклятия, весьма неожиданной Природы, и "стягивают Вас в Ад". Где вы будете только Страдаемым. И никаких шансов на избавление. Почему? А потому что Вы привыкли Превозмогать. А превозможение Справедливых Притязаний не возможно в том ключе, как Вы хотите. Наоборот, своей энергией Превозможения вы всё глубже насаживаете себя на кол Греха. И мучения ваши будут только расти.
   Возможно ли Прощение Таких Дел. Нет. А вот Искупление - вполне возможно. Только Оно вовсе не То, что Вы можете легко понять. Грешники должны страдать. И если такое мнение возникает у "физики мира", всё, Амбец. Вечная Боль Невообразимой Силы. А прообразы Этого хорошо видны в Природе, Этого Мира.
   Хотя бы процесс Биоэволюции! Природа - это непревзойдённый человечеством Палач. Любые измышленные человечеством пытки давно многократно превзойдены Природой. Собственно, сама Жизнь - это непрерывное "четвертование и колесование" живущих, особенно на нижних этажах "трофической пирамиды", иначе пирамиды всеобщего пожирания, или ещё короче - Каннибалхоза!
   Да товарищи, Страшное-Старшное уже давно состоялось. Человек по своей сути - Монстр. Каннибал. В крови каждого из вас есть частичка "наследия людоедов". Да-да, именно так. Отсюда и ваши неудачи в построении "лучшего мира". Даже для немногих! Вроде и богат, и известен. А что-то не то. Гнилью какой-то от вроде добротных вещей тянет. И, сколь бы ты успешным не был, а "термодинамическую смерть Вселенной" не переживёшь. И, те, кто был более успешен, будут жутче страдать, при "медленном погружении в пучину тепловой смерти". Боль там ТАКАЯ, что заставляет комбинаторное количество лет сожалеть о каждом кванте времени, проведённом в Жизни.
   - Думаете, Смерть это полное Ничто? А вот и нет. Смерть, мёртвое - это Кататаноиды Бытия. Чувства не исчезают со Смертью, а просто невообразимо трансформируются. А дальше, "колода карт ваших Личностей тасуется Случаем", и Вы вновь возрождаетесь где-нибудь и когда-нибудь.
   "Вымереть" из этой Вселенной, к лучшей, это такое Счастье, что очень немногие его удостаиваются.
   - Доказательства? Опытовые? Их есть у меня! И для таких опытов не нужны божественные возможности. Доказать реальность метемпсихоза можно в довольно простых опытах. Нужно всего лишь понимать, о чём речь.
   
   
   Глава 18. "Закулиса" насторожилась.
   
   - Мистер Томбо? Проходите, садитесь, - сэр Уинстон Черчилль широким жестом радушного хозяина пригласил вошедшего сесть.
   - Итак, мистер Томбо, что происходит в России? - спросил Черчилль, выделяя слово "происходит" интонацией.
   Сидящий перед ним джентельмен ощутимо поёжился, под пристальным взглядом вопрошающего толстяка.
   - Сэр. Новости неутешительные. Мы потеряли нашу агентурную сеть в Красной России. А те источники информации что сохранились, похоже, также выявлены большевицкой НКВД, и агентов просто не трогают, дабы через них скармливать нашему Отделу дезинформацию!
   - Почему это произошло? - спокойным тоном, лишь самую малость побагровев, впрочем, Черчилль хорошо "держал себя в руках", спросил толстяк.
   - Причины выясняются. Но уже можно сказать, что дело не в провалах наших агентов. И не в неудачном руководстве. Были приложены все усилия, соблюдены все правила. Похоже, у большевиков резко вырос профессионализм их контрразведки.
   - И что, были аресты даже "молчащих" агентов?!
   - Были, но это не самое жуткое. Вот что действительно пугает, так это массовые(!!!) случаи "раскаяния" высокопоставленных завербованных нами функционеров большевицкой партии!
   - Случай с Куссиненом?
   - И не только. Фактически, из-за таких "раскаяний", оказались провалены наши сети среди верхушки большевицкого руководства. И, снова аномалии в поведении агентов. Так себя не ведут. Мало того, что предав нас, агенты поставили себя под удар, так ещё и совсем не мыслимое ранее для их психотипа поведение.
   - Что?
   - Оказалось, что счета этих агентов, на которые за их услуги переводились деньги, вдруг оказались "под ударом" финансовых учреждений разных стран. Короче, на эти тайные счета записаны долги, в разных банках мира. Финансовая элита тоже удивлена и потрясена произошедшим. Приняты меры по блокировке таких счетов. Но вообще, случилось немыслимое...
   - Значит, красные занижают темпы своего экономического роста, так? Черчилль.
   - Очень на то похоже. Немецкими кредитами это не объяснить. Судя по заслуживающим доверие донесениям полевых агентов, наблюдающих за рядовой жизнью советских граждан, сдвиги в экономике СССР настолько масштабны, что по-сути, Россия сейчас совсем другая страна, нежели она была их пятилетку назад. Растёт благосостояние рядовых граждан, что очень сильно мешает агентурной работе и вербовке. Случаи доносительства на вербовщиков, даже в очень невыгодных для вербуемых ситуациях, стали просто-таки массовыми.
   Что же касается темпов роста экономики Красной России, то они безпрецендентны, даже по сравнению с недавним временем.
   - Всё чудесатее и чудесатее, так, мистер Томбо? - задумчиво произнёс Черчилль. И джерри последнее время ведут себя абсурдно. Вам не кажется, что за этим есть что-то Общее?
   - Возможно, нам удалось нащупать источник наших Проблем, Сэр, ответил Томбо. Большевики, если судить по добытой информации, создали нечто вроде сети наших Клабов "по интересам". И, у большевиков есть свои Сильные Игроки, о которых Нам ничего не известно.
   - Я внимательно Вас Слушаю, подбодрил замолкшего Томбо толстяк.
   - Нам стало известно, правда из вторичных источников, об организации Центральным Комитетом ВКП(б) некого "Ордена Меченосцев". Своеобразный коммунистический аналог Ордена Тамплиеров. В отличие от орденов храмовников, этот вновь созданный Орган большевицкой партии призван заниматься ТОЛЬКО разработкой общественных проектов. Нечто вроде Нашей "Большой Игры".
   Прискорбно то, что фактически, все "закладки", что были сделаны нами ранее в "Проект Социализма в России", судя по многим признакам, были выброшены, возможно под влиянием теоретических построений как раз членов этого Ордена Меченосцев. Теория реального Социализма и Коммунизма изменилась до неузнаваемости. Вновь были подняты "запрещённые" вопросы строительства Нового Общества. И похоже, были найдены неизвестные нам ответы.
   - Вы Признаётесь, что не можете понять что большевики сотворили с теорией Маркса? - сардонически усмехнулся толстяк.
   - На самом деле ничего Смешного, Сэр, постарался с невозмутимым видом ответить Томбо. Если из теории Маркса и своих намерений большевики не делали секретов, а наоборот, пропагандировали их среди угнетённых масс, то вот недавние "правки" марксизма остаются "тайной за семью печатями". Красные секретят даже просто хозяйственные планы, которые раньше, в начале тридцатых, даже и не думали делать Тайной. То, что есть в открытом доступе, занижено минимум в три-пять раз. А подобраться к аналитическим Центрам большевиков не получается.
   Более того, утрачены наши традиционные источники, через лиц еврейской национальности. Большевики очень сильно напугали евреев возможностью их тотального геноцида в случае неудачного начала войны с немцами. И, те лица, которые ранее не помышляли даже, покинуть "тёплые места" в крупных городах и Столице Красных, теперь Вдруг, сорвались с "насиженных мест" и рванули в "Еврейскую автономную область". Вообще, евреев год-два назад обуял настоящий Ужас, и многие ранее вполне разумные лица предпочли "уехать подальше на Восток". А это в свою очередь, привело к ротации кадров в Центральной России, и на места, покинутые евреями пришли преимущественно русские кадры. А с ними "каши не сваришь". Наибольшее количество подтвердившейся дезинформации приходило именно от завербованных "новичков".
   - Что удалось узнать об "Ордене Меченосцев"?
   - Немного. Русские очень изобретательно напускают "тумана" вокруг этой Организации.
   Известно, что во главе Ордена стоит директор бывшего Института Марксизма-Ленинизма, некий доктор исторических наук Александр Васильевич Ментал. Происхождение этого Игрока пока выяснить не удалось. Та информация, что добыта, абсурдна.
   - И всё-таки, я попрошу её озвучить, снова сардонически усмехнувшись, возразил Черчилль.
   - Вам интересно узнать, что руководителем главного учреждения политического управления большевиков назначен Псих? Предупреждаю, добытая информация безтолкова. Её не удастся использовать в качестве компромата. Почему? Это было узнано от находящегося в невменяемом состоянии санитара большевицкой лечебницы, аналога нашего Бедлама. И, руководству большевиков этот слух известен, и они к нему равнодушны. Это всего лишь Слух, и весьма низкопробный. Пара работ за авторством этого Ментала произвела впечатление даже на наших аналитиков. Такое вряд ли под силу безумцу. Так что вывод простой - слухи о безумии "главного теоретика большевизма" распускают разобиженные конкуренты, хотя бы и через санитаров.
   
   - Так что же нужно вашему отделу, мистер Томбо, что бы хотя бы вернуть утраченные позиции? - сурово подвёл итог беседе Уинстон Черчилль.
   - В наше оправдание заявлю лишь, сэр, что выделяемых средств нам хватает. Вот чего действительно ощущается недостаток, в сложившейся ситуации, так это Умников. Которые смогли бы нетривиально взглянуть на сложившееся положение и родить новые методы.
   - Хорошо. Ваша просьба услышана, закончил разговор Черчилль.
   
   Где-то в САСШ. Неприметный особняк, затерявшийся в труднодоступных горах. Внутри, под защитой толстых стен из армированного бетона, укрывшись от бурь оставшегося за толстыми бронированными стёклами мира, группа "Хозяев Америки", вела совещание.
   - Мистер Хант, мистер Рокфеллер, начал доклад невысокий коротышка. К сожалению, наши опасения подтвердились. Несчастный случай с небезызвестным вам Альбертом Энштейном - лишь звено цепочки роковых случайностей, начавших происходить пару лет назад с ведущими умниками-физиками по всему миру.
   Гибель Энштейна, безумие Ферми, тяжёлое воспаление мозга Нильса Бора... Практически, некий Злой Рок уничтожил всех физиков, по всему миру, кто хоть как был связан с тематикой энергии атомного ядра.
   А таинственное исчезновение уже лежавших в Нью-Йоркском порту девятисот тонн урановой руды, скупка и вывоз, её же из Бельгийского Конго, и последовавший сразу же за этим вывозом "бунт каннибалов", приведший к гибели охраны и руководства рудников, и уничтожению самих шахт, - всё это похоже, связанные между собой события! Кто-то старательно уничтожил малейшие намёки на возможность овладеть энергией атомного ядра. И, следы указывают на нацистскую Германию. Возможно, в этом также замешана Япония и Советский Союз.
   - Вы хотите сказать, что из-за ротозейства ФБР, и головотяпства нашего президента, глубоко неуважаемого аль-Капоне, мы лишились возможности создать Бомбу?! - багровея, взъярился мистер Хант. Лицо Рокфеллера было невозмутимо. Лишь по появившейся складке кожи между бровями, можно было понять, что он тоже не равнодушен к сообщению.
   - Надеюсь, нет, сэр! - по-военному чётко, чуть было не щёлкнув каблуками, отрапортовал коротышка. Возможности у нас Есть.
   - Вы нашли замену погибшим и искалеченным умникам? - чуть ли не прошипел Хант.
   - Надеюсь да, Сэр! Не надо забывать о "специалистах второй очереди". Которые могут зачастую быть не менее, а более компетентны!
   И кого Вы нашли? - немного успокоившись, произнёс Хант.
   
   - Прошу Вас, мистер Симпсон! - коротышка пригласил в комнату нового человека.
   Это был немногим выше его лысый человечек, с желтоватого нездорового оттенка кожей, и "обезьянними" чертами лица.
   - Господа, меня зовут Гомер Симпсон. Я учитель физики Спрингфилдского технического колледжа, и да, я давно интересуюсь проблемой энергии атомного ядра. Надеюсь, мне удалось нащупать метод её извлечения, из ядер атомов урана...
   
   Неделей спустя.
   - Добро пожаловать, Господа, в исследовательский центр имени Барта Симпсона! - молодой парень, лет шестнадцати, гостеприимно распахнул ворота здоровенного сарая.
   Группа лиц, в гражданской одежде, среди которых опытный наблюдатель мог бы заметить, по характерной выправке, военных, зашла внутрь. Два гражданской наружности джентельмена, вдруг подняли руки, призывая всех остановиться, и, из приборов, что они держали в руках, раздался тревожный звонок. Предупреждавший о очень сильном, в сотни тысяч раз, превышении радиационного фона.
   - Где Реактор, Барт?! - грозным тоном, не предвещавшим ничего хорошего провинившемуся, спросил Лесли Гровс.
   - Так вот же Он, - растерянно ответил парень, показывая на кучу мусора посреди сарая.
   - ЭТО?!! - на многих лицах возникло выражение сильнейшего потрясения.
   - Господа, а что Вы хотели увидеть за всего сотню долларов?! - изумился Барт. Это и есть Ядерный Реактор. И неважно, что он оформлен в виде кучи мусора. Тем не менее он демонстрирует возможность делить ядра атомов урана нейтронным излучением, генерируемым находящимся в центре этой кучи радиево-алюминиевым нейтронным генератором.
   - Ну, "атомный бойскаут", ну погоди! - тихо прошептал Гровс.
   
   - Как Вы вообще додумались до всего этого? - обводя рукой внутренности сарая, произнёс ещё один представительный господин, в котором чувствовалась армейская выправка. Кстати, забыл представиться, мистер Биг. Барри Биг. Смотрящий за "манхэттенским проектом" от Президента.
   - Да собственно, по причине своего детского любопытства, и страстной увлечённости атомной наукой моего отца, Гомера Симпсона.
   Не смотря на хорошее знание физики, мой отец не смог в своё время получить грант на обучение в каком-нибудь серьёзном университете. Поэтому он сделал ставку на самообразование, вдохновлённый примером Майкла Фарадея. Вообще, "Великие Самоучки" всегда были образцом для подражания в нашей семье, ещё со времён иммиграции прадедов нашего рода в Америку.
   Сумев выучиться и получить должность учителя физики в Спрингфилдском техническом колледже, имея хоть и небольшой, но стабильный источник доходов, отец посвятил всё своё свободное время атомной науке. И, по крупицам, собрал все доступные в публичных библиотеках знания, о текущем положении дел в этой науке. И смог заинтересовать и меня. Мы вместе читали об опытах Антуана Беккереля, о том, как Мария и Пьер Кюри сумели выделить радий из урановой руды. И даже сумели узнать, из журнала "Нэйчур", о том, что в Германии, Отто Ган и Фриц Штрассман открыли деление ядра атома урана нейтронами! Собственно после этого стало ясно, что энергию атома можно научиться получать в требуемых количествах в ближайшее время. Но больше никакой информации об уране и его энергии, делении, в доступных источниках не было. Поэтому мы загорелись сами изучить этот вопрос. Проблемой были лишь финансы. Но пример Кюри, сумевших совершить открытия нобелевского уровня при помощи приборов "из говна и палок" вдохновлял нас...
   Группа джентельменов, посетивших частную лабораторию "в сарае" семейства Симпсонов, заворожённо слушала невероятную историю.
   - В общем, мы хорошо поняли эту Идею, - денег всегда достаточно. А недостаточно лишь изобретательности! И, мы поняли, что можно просто приобрести, за бесценок, участок "Бэдлэнда" на территории Британской Канады. Где и было нами найдено месторождение урана!
   Поставив на наиболее богатой жиле урана сарай-лабораторию, скопированный с аналогичной лаборатории Кюри, мы самостоятельно выделили из руды уран и радий, и повторили опыты Беккереля, Кюри, Чедвика, Гана, Штрассмана. А затем, придумали максимально дешёвый реактор-демонстратор возможности цепной реакции...
   - Да, господа, не советую слишком долго стоять у действующего реактора. В том, что радиоизлучение от него минимум, не полезно для здоровья, убедились ещё Беккерель с Кюри. Так что, Барт потянул за верёвку, перекинутую через блок, и поднял источник нейтронов вверх, в пространство между четырьмя мешками, на которых было написано: "Бура", давайте выйдем на свежий воздух. И, всем вам я лично рекомендую побыстрее выпить... ну хотя бы бокал-другой хорошего вина. Сойдёт и виски, накрайняк. Иначе у вас будут завтра болеть головы, и будет сильно тошнить.
   - Боже мой! - тихо прошептал один из присутствующих, по виду - гражданский специалист.
   Барт закрыл ворота в сарае и повёл группу смотреть урановое месторождение Симпсонов.
   - Это высохшее русло реки, которую мы назвали в честь Мардж Симпсон, Мардж-Крик. Иногда оно заполняется водой, и наполняет вон то небольшое водохранилище, откуда мы брали воду для наших опытов...
   
   - Значит, штамм лихорадки западного Нила, что забросили в центральную Россию ваши "умники", ничего не смог? - в голосе спрашивающего послышались нотки угрозы.
   - Нет, сэр, не смог, - преодолев мимолётный страх, произнёс джентельмен, в облике которого можно было распознать человека, имеющего отношение к медицинским наукам.
   - Более того, похоже, красные сумели использовать заброшенный нашими диверсантами штамм для своих целей!
   - Что?!
   - В ряде регионов СССР, где были недовольные политикой центральных властей, вспыхнули эпидемии болезни, подозрительно напоминающей заброшенный нами штамм! Похоже, русские сумели перехватить источники, и использовали их для своей политической борьбы. Эпидемии не освещались в центральной печати, так что мы имеем данные только от агентов на местах. Так вот, эти эпидемии основательно-таки "проредили" недругов проводимой Советами политики. В связи с этим, едва ли целесообразно продолжать акции в подобном ключе. Как бы Советы нам не забросили эту дрянь.
   
   
   
   
   
   
   
   
   - Доношу, что 23.02.1943 года было отмечено повышение радиационного фона в местности...
   Берия отложил бумагу в сторону и поправил очки.
   - Началось! - промелькнула мысль в его голове. Как скоро американы рванут свою Бомбу? В той Истории у них получилось уже к лету сорок пятого. Скоро стоит ожидать резких изменений в мировой политике.
   - Хотя наша история уже сильно отличается от истории пришельцев, пришла в голову "самому успешному менеджеру СССР" следующая мысль. Вот к примеру. События в Перл-Харборе. У пришельцев уже во-всю шла бы японо-американская война. У нас же, до сих пор японцы не предпринимали никаких демаршей против САСШ. И в то же время, от Рамзая известно, что они усиленно к возможному конфликту готовятся. Но не начинают резких действий! Возможно, так повлиял наш слив, о том, что американы свободно читают любые секретные сообщения джапов, из-за слабости японских криптографов. И, что самые "аппетитные цели" американы предусмотрительно увели из Гаваев. Оставив в качестве "жертвенной лошади" устаревшие корабли в бухте Перл-Харбора. И что вообще, в двадцатом веке побеждают не столько силой оружия, сколь силой экономики.
   Ещё возможно, повлияло поведение Германии. Которая официально заявила о прекращении боевых действий на территории Европы, исключая Англию. Которой предложили за разумную цену продать колонии в Средиземноморье и Африке, и выставить на торги колонии английского Индокитая. Если можно купить, и это дешевле чем воевать, то почему нет? Правда англичане "бьют копытом в грудь, мол Империя не торгует своими территориями". На что японцы и немцы спокойно заявили, что лучше продать, "пока они добрые". Мол Британская Империя - Труп, и продажа колоний взамен Войны позволит Острову протянуть ещё полвека минимум в "великодержавном статусе". Иначе САСШ, Германия и Япония спокойно поделят "владения лордов" которые те уже не могут всерьёз защитить. САСШ кстати, заняли выжидательную позицию. И не говорят в защиту Британии "ни да ни нет".
   Наш договор с Японией, о разделе Индокитая между Японской Империей и СССР, тоже похоже, сыграл "на охлаждение" международной обстановки.
   
   Отсюда правда, следует неутешительный вывод, что послезнание, доставленное нам "параллельными" потомками, более не стоит рассматривать как источник полезных знаний о будущих состояниях международной политики. Да что там политика! Банальные прогнозы погоды из прошлого пришельцев не совпадают с тем, что у нас наблюдается! Значит, только надежда на себя, на своих аналитиков. И на "товарища Александра".
   Вспомнив Ментала, настоящего(!) инопланетянина в теле человека, Берия вздрогнул.
   Этот тип, вроде как словом и делом уже оказавший невероятную помощь СССР, вызывал у грозного наркома НКВД настоящий Ужас. Как Некто запредельного могущества.
   - Не надо обманываться, Лаврентий, - выговорил себе Берия. Это самый настоящий Бог, без шуток. И даже если просто считать его представителем сверхвысокоразвитой космической цивилизации, одно только его присутствие уже давит на нервы. Он же Внесмертный! Его же никак не пронять, ежели что ему взбредёт в голову. Не убьёшь, хотя тело он сам говорил, постаравшись как следует, можно уничтожить. Но... он всего лишь сменит его на новое. И одно только это вызывает озноб. Из "чувства вежливости" Ментал не стал захватывать тела здоровых людей. Но понятно же, что ему это "как два пальца..."
   - И самое давящее в том, что он же всё о тебе, Лаврентий, знает! О каждой твоей мысли, даже мыслишке! Знает что я - мусаватистский шпион. И, не бывший, а до недавнего времени действующий! И он Заставил меня на Политбюро заявить об этом, так сказать, "покаятся в своих прежних ошибках", дабы мои наниматели не могли более на меня давить. И заставил меня написать письмо(!) моим прежним хояевам, выдержанном в предельно оскорбительных тонах(!), о том, что "чайник вырос в Паровоз", и более не рассматривает их как хозяев, а только как в случае каких-либо шагов "по восстановлению контроля над агентом", предельно наглых идиотов, с которыми в этом случае весь репрессивный аппарат СССР будет разбираться в особом ключе! И заставил меня полностью выдать все мои зарубежные счета! Мол, разведчикам СССР дополнительные средства не помешают.
   А из всего этого лишь один вывод - твой Хозяин теперь, Лаврентий, именно "товарищ Ментал".
   - Ошибка, Лаврентий, - раздался в голове Берии насмешливый голос Александра. В грядущем коммунистическом обществе НЕТ ХОЗЯЕВ НАД ЛЮДЬМИ. Так что тебе я именно что Старший Товарищ, вовремя одёрнувший, "сидящего на двух стульях наркома", и заставившего его вести Посильную для Него Игру!
   - "Если в Сердце дверь закрыта, надо в Печень постучаться, так?!"- подумал Берия. Ты же меня Раздавил как вошь!
   - Мысли не правильные, Лаврентий. Это Ты себя вошью считаешь. А я лично, вижу в тебе множество "психопрофилей". И моя задача в том, чтобы "поднять наружу" те из них, которые соответствуют "задаче построения социализма и коммунизма в СССР и во всём мире". И не дать "товарищу Берии праздновать идиота" возможными буржуазными реформами в СССР. Собственно, не делать то, что тебя, Лаврентий и убило в истории вероятных потомков. Помнишь же, как команда Хрущёва тебя раздавила? Клоун пинком вышиб из кресла Палача! Стыд-то какой!
   Берия на мгновение побагровел, но справился со своими эмоциями.
   - Молодец, злиться нужно уметь правильно. И не расходовать эту энергию на всякую муру!
   - Вот скажи, Ментал, зачем ты к нам, землянам прицепился?! - зло выдал Берия. Чего тебе от нас надо?
   - Мне? Ничего. Я инженер-наладчик Универсумов. И мне ваши конкретные земные проблемы столь же далеки, как вам разговоры... бактерий к примеру. Хотя пример и негодный.
   - Почему не годный? Мы же действительно, по сравнению с индивидуумами четвёртого уровня космоцивилизаций, почти что бактерии! - в сердцах отреагировал нарком.
   - Потому что идея "Спирали Истории" - бред. Нет никакой Спирали. А есть поступательное, и необратимое Развитие. И будущее вовсе не обязательно похоже на Прошлое! Кстати, на этой идее споткнулся товарищ Ефремов, сам "не понимая", что он утверждал в своих романах. Ну так вот мы его сейчас и поправим, время есть!
   - И что же такое надо наладить у нас, раз тебе это Интересно?! - Берия.
   - Собственно, о такой "наладке" попросили меня ты, Коба, и несколько миллиардов других личностей. Ваших, земных. Пойми Очкарик, простую Истину. Чтобы Наказать Вас, мне вообще не нужно чего-либо делать! Просто уйти, и оставить вас своей Судьбе, запрограммированной в Природе этой Вселенной! Вас Она распнёт так, что даже намёки на это, которые я вам передаю, уже рвут Вам Рассудок. Вплоть до тяжёлых расстройств психики. Непросто ощутить, что вам "день грядущий готовит" предметно.
   Так вот, моё вмешательство состоит в следующем. Вам, чтобы преодолеть "Закон Подлости" не хватает... выражаясь идеями индусов, "кармического заряда". Особого кармического опыта, который заставил бы вас действовать наперекор Судьбе. И успешно! Но вот незадача, рождается такой опыт только через чудовищные испытания. Которые в здравом уме никто себе не пожелает.
   Поэтому, до недавних времён ваше положение было безнадёжно. Что не предпринимай, судьба человечества, изображённая Уэллсом в "Машине Времени" ещё не самое худшее что вас ожидало бы. Никакой космической экспансии, позволяющей "убежать от проблем" этот Космос вам не предоставит.
   - Я вот не могу понять, как этот "Закон Подлости" действует? Ну вот как так получается, что вроде всё делаем правильно, а не выходит...
   - Ой ли? Чтобы понять что правильно, а что нет - нужны нетривиальные умственные усилия. А мозг, Эволюцией в этом мире приспособлен экономить энергию, отдыхать. Поэтому, старые, проверенные Эволюцией, Примитивные Решения, которые требуют всего лишь "напряжения базальных структур Мозга", в решениях людей, причастных Власти, и избавленных от Жизненных Проблем обычного человека, доминируют у вас. И это Смертельно, по законам развития этого Мира.
   Чтобы успешно восстать против такого порядка вещей, мало этого Хотеть, для начала. Нужно, чтобы в глубине твоей Души была "Точка Опоры", на которую можно было бы положиться. Некий, перешедший в "кармический заряд" Опыт Жизни. А его - Нет! Вот и смотрите вы с "розовой улыбкой идиота" на возможные в будущем общественные организации, и видите лишь вам Угодное. А Ям, не замечаете. Нет у вас понимания, что Развитие - это не обязательно "Путь к Светлому Будущему", как у вас любят писать государственные журналисты. Не обязательно продвижение к Лучшему, тому лучшему, что осознано из вашего предшествующего Опыта.
   - Ну и Смысл тебе возиться с "живыми трупами"? В чём суть твоей помощи Нам?
   - "Помирають" цивилизации не только в вашей Вселенной. Есть и другие. И их Опыт вашему дополнителен. Продолжать, или сам догадаешься?
   - Ты хочешь дать нам Опыт Жизни других Вселенных? И как это нам Поможет?
   - Не произвольный опыт Других из Мультиверса, а в некотором смысле, ваш собственный Опыт, из других Вселенных, наработанный в других условиях. И дополнительный вашему. Есть ещё Две Вселенные, с аналогичными вашим Проблемами. Но с "других Сторон". И если взять и соединить ваши Опыты, можете и выжить, и "пробиться к лучшему Будущему"!
   - А почему ты возишься с нашими противниками? С твоими возможностями, взял бы и оторвал головы "мировым негодяям".
   - Вот уж нет! Это Ваша Борьба, и Вы должны своих врагов бороть! А то получиться как с оранжерейными растениями. Оранжерею снесли, и остались "мимозы" одни с окружающим миром. И сдохли! Понимаешь? Вам, именно ВАМ нужен опыт Борьбы, с доступными вам Ресурсами, против ваших Противников. Вы просто не могли доступными ресурсами раньше и в параллельных историях как следует распорядиться. Вот в этом, помочь вам "руками водить" и состоит Моя миссия.
   
   
   Глава 19. Зачем нам в СССР разумные завры?
   
   "Москвич" остановился в уже знакомом мне Большом Спасоглинищевском переулке, около дома 8. Мы вышли из автомобиля. По пути, я заметил, что Иван Антонович читал некие бумаги. На мой вопрос, Ефремов сказал, что это черновики его будущего романа о "звёздном грядущем человечества".
   
   Поднявшись по лестнице, мы зашли в квартиру Ефремовых. И, пройдя в комнату, я сразу увидел субъекта наших разговоров в автомобиле.
   Динозаврик сидел на полу, и играл с кубиками, на сторонах которых были отпечатаны буквы. Пытаясь складывать из них слова. Но не это его занятие привлекло моё внимание. А то, как теперь воспитанник Ефремовых выглядит! Его оперение наконец "распустилось", перья полностью сформировались и покрыли юного авиала плотным покровом. И, глядя на него я вспомнил, кого он мне напомнил! Это же вылитая копия "Солнечной Птицы", из одного комикса, что я видел несколько лет назад у себя в родном времени.
   Невольно у меня вырвалось:
   - Цвет Солнца и Огня, ты ли это?
   Динозаврик отреагировал неожиданно. Я считал, что он не обратит внимания на моё восклицание. Мало ли что я могу сказать.
   Но от моих слов малыша точно подбросило вверх. Он вскочил на лапы-ноги, и пристально посмотрев на меня, спросил: - Как ты меня назвал?
   - Цвет Солнца и Огня. Очень тебе идёт. Или Солнечная Птица. Тоже подходит.
   Я обратил внимание, что за те три дня, что прошли, динозаврик заметно улучшил свою человеческую речь. Говорил он теперь вполне внятно и быстро.
   Оперение, которым он покрылся, придало ему очень красивый вид, даже на взгляд человека. Огненно-рыжий хохолок на голове, чёрного цвета перья на шее и груди, сероватый с металлическим отливом цвет перьев на теле, и чёрная окантовка боковых перьев хвоста.
   Динозаврик вытянулся в длину, разглядывая, кто ещё там пожаловал, кроме уже известных ему людей.
   И до уморительного стал похож ещё на одну картинку из комиксов, которую я ранее видел. Озаглавленную "Доисторический скаут".
   Крайняя мысль показалась мне любопытной и забавной. И я решил "получить фото" воплотившейся в реальность картинки комикса.
   Сразу после Совещания, из которого я помнил только отдельные эпизоды, мы, я и присоединившиеся к нам Товарищи, помимо автомагазина, посетили и недавно открывшийся магазин "Фотомир". Где я купил уже давно мной планируемый к приобретению фотоаппарат. Наилучшим на мой взгляд, оказался фотоаппарат ФЭД-5. Аналога подобного аппарата в моей прежней истории не было. Хотя фотоаппараты серии "ФЭД" выпускались и в моём мире, среди линейки этих аппаратов никогда не было зеркальных камер! И тем более не было аппаратов со встроенным ВНУТРЕННИМ фото-экспонометром! Фактически, опираясь, естественно на привнесённую нами информацию, технологи местного фото-дела "сваяли" ни много не мало, аналог "Зенита-TTL", или наверно правильнее будет сравнить сие изделие с "Зенитом-ЕТ", у которого фотоэлемент фото-экспонометра разместили не снаружи, а внутри зеркальной камеры.
   Помимо фотоаппарата я приобрёл и запас плёнок. И даже лёгкую переносную проявочную станцию, с набором химикалий. Которые лежали сейчас в багажнике авто. А вот фотокамеру я повесил себе на шею, и сейчас решил ею воспользоваться. Вытащил из кармана рулончик фотоплёнки, заправил её в фотокамеру, и спросил Ефремова, нет ли у него пионерского галстука, не очень рассчитывая на положительный ответ.
   Но галстук оказалось, что есть. Для Алёши, его купили ещё давно, подвернулась возможность приобрести качественную вещь. В это время, ещё недавнего тотального дефицита вещей в СССР, родители собирали своим детям вещи, необходимые в школе, заранее. Задолго зачастую, до начала посещения ихними отпрысками самой школы.
   Галстук мне Ефремов дал, и я, добившись разрешения самого динозаврика, повязал его ему, а затем попросил принять его ту самую позу из картинки комикса. И сфотографировал его в нескольких ракурсах.
   После всего этого, мы приступили к обсуждению питомца Ефремовых. И тут он ещё раз удивил меня. Спросив негромко, подойдя ко мне вплотную:
   - Откуда ты знаешь моё настоящее Имя, Человек?!!
   - Ты очень похож на персонажа одной нарисованной истории. И если окажется, что не только ты похож, а и ещё кто-то из твоих сородичей, то...
   - То выходит, что та нарисованная история не совсем была выдумана её Автором? - вмешался в наш разговор Александр.
   - Ты кто? - спросил его заврик.
   - Тот кто спас Ваш Род. По Вашим же просьбам.
   Это сообщение произвело впечатление на воспитанника Ефремовых. Он встопорщил хохолок на голове и распушил перья на теле, став на вид ощутимо больше. А затем тихо произнёс:
   - Ты Дух Времени?!! Ты обещал нам Спасение...
   - Обещал и выполнил своё обещание, утвердительно ответил Александр. И не только спасение от Катастрофы, вызванной падением "Небесной Горы", но и от вырождения вас от процесса анацефализации.
   - Александр, Вы говорили, что эти существа "жили в первобытном коммунизме" целых три миллиона лет. И даже "зашли в тупик" по причине слишком хорошей приспособленности, - вмешался в наш разговор дотоле молчавший Иосиф. Всё-таки, почему у этих существ не произошла смена общественных формаций?
   - Потому что они изначально были хорошо вооружёнными хищниками-оппортунистами, в отличие от всеядного с уклоном в "травоядность" первобытного человека, - ответил Александр. Посмотрите на когти-кинжалы на его ногах. Это самые настоящие ножи. Ударом такого когтя можно легко убить не только добычу сравнимого с охотником размера, но и уверенно противостоять другому охотнику! Поэтому, с самого начала эволюции этих существ к разумности, им пришлось выработать "крепкую мораль" для снижения внутривидовой агрессии и связанной с этим высокой смертности.
   Также хорошая вооружённость "от Природы" снизила потребность в собственно оружии - палицах и копьях. Развитие этих существ пошло по несколько другому пути, нежели человека. От охотников-собирателей они очень быстро перешли к скотоводству. А дальше включились исторические закономерности, связанные с интеллектом этих существ.
   
   - И всё-таки, как общины этих завров сумели избежать перехода от палеолитического общества к обществу рабовладельческому? - Сталин.
   - А вы представляете, что это такое, "заковать в цепи" Существ, превыше всего, даже Жизни, ценящих Личную Свободу?! Готовых драться за неё не боясь Смерти? И среди человечества были такие типажи. Хотя бы те же индейцы Кубы. Или гуанчи с Канарских островов. Даже их далеких от тех качеств психики, что есть у этих завров, хватило чтобы оказаться непригодными на роль рабов. Поэтому и коренные кубинцы, и гуанчи были в основном истреблены испанцами, но в массе своей не покорились. Эти же завры скорее умрут, но не покоряться! Это во-первых.
   А во-вторых, их шаманы, на протяжении тысячелетий эволюции культуры, стали настоящими естествоиспытателями, и сумели выработать культурные особенности для племён сородичей, позволивших не выходя из палеолита добиться очень высокого уровня жизни. А от добра добра не ищут!
   Если немного утрировать, то можно привести такую картинку:
   - Представьте себе охотника позднего палеолита. Когда совершенствование орудий позволило любому охотнику уверенно добывать себе пропитание в дикой природе. И когда фактически, наступил "золотой век", скорее даже "золотые тысячелетия" ранней человеческой истории. Когда уровень жизни охотника-собирателя позволял тем из них, кто переживал детские болезни жить до шестидесяти-семидесяти лет, хорошо питаясь мясной пищей. Именно в это время и было заложено в человечестве представление о "достойном образе жизни". И возникали легенды о "Стране Вечной Охоты". Правда, последнее формировалось уже на "излёте Золотого Века", как воспоминания о былом изобилии.
   - И вот представьте, что сидит такой человек-охотник за костром, готовит себе мясо бизона на огне, и размышляет о Грядущем. И вдруг его прозревает! Скажем, во времена Античности, или Европейского Позднего Средневековья. И что Он видит?!
   А видит он то, что населяют те далёкие от него грядущие века его потомки. Тощие, рахитичные, бедные, постоянно голодающие. Изнывающие от непосильной работы весь световой день! Когда сам Охотник так или иначе работает не больше четырёх часов в день! И над всем этим ужасающим "великолепием" стоит горстка богатых... людоедов, которых в текущем моменте Истории наш Охотник успешно "множил на ноль" как "не-людей", лишь похожих на его соплеменников. Которые постоянно обманывают угнетённых, пользуясь недоразвитостью их мозгов!
   Что подумает и что предпримет такой Охотник, увидев, Какое Грядущее его детям Угрожает?!
   - Очевидно, сделает Всё от него зависящее, чтобы такого будущего не стало, так? - глухо Сталин.
   - Правильно. Вот шаманы племён "Поющих Людей" и предприняли все от них зависящие меры, чтобы их "золотой палеолит" никогда не кончался! И преуспели в этом. Да так, что стали эти "троодон сапиенс", настоящими "эльфами мезозоя"!
   - Почему Эльфами?! - удивился Ефремов. При чём тут мифические существа?
   - Притом, что средневековые менестрели и прочие сочинители историй о "дивных", брали за образец охотничьи легенды, сохранившиеся в обществе со времён как раз свободных охотников-собирателей! И, эти завры, используя только селекцию и позитивную евгенику, за века своей истории таки стали "реальным эльфами"!
   - Я перенёс сюда этих разумных мелового периода на достигнутом их усилиями "пике формы" строения их организмов. На вершине экстремума их разумности, когда они "превозмогли Природу", но ещё "не отравились благоденствием", фактически попав в ту же ловушку "лёгкой жизни" о которой в "Машине Времени" писал Уэллс.
   - И как Вы видите взаимодействие этих существ и советских граждан? - Сталин
   - Вам Егеря, прирождённые Скотоводы, Пограничники и Разведчики, и даже Десантники которым не нужен парашют, нужны? Нужны, не помешают по меньшей мере. Вести природоохранную деятельность, содержать и охранять заповедники, лесное хозяйство, восстановить тундру к первобытной арктической степи высочайшей продуктивности мясного хозяйства, - всё это они могут! Кстати, насчёт "арктической степи". Мной также были перенесены в это время представители плейстоценовой фауны ледниковой эпохи. И в количестве. Так что недавно появившиеся слухи о виденных на Таймыре мамонтах и прочих шерстистых носорогах - не слухи, а самая что ни на есть, правда. Сейчас главное - не дать истребить эту фауну самочинным "охотникам на мамонтов", взять экосистему Таймыра под государственную охрану, объявив её заповедной. И, через пару десятков лет, на Севере СССР появится мощнейшее мясное хозяйство, не требующее никаких серьёзных усилий от промышленности Союза!
   
   - Вы перебросили в наше время вымершую фауну арктической степи плейстоцена?! - Ефремов. Можно поподробнее? Как Вы планируете добиться восстановления арктической степи на месте лесотундры и тундры? И где на полуострове Таймыр находятся эти сообщества растений и животных ледникового периода? И, ледниковый период закончился же, так? Почему вы считаете, что животные ледникового периода смогут выжить сейчас?
   - Отвечаю по порядку, - улыбнулся Александр. Переброшены были узкие полосы арктической степи, которые перемежаются с существующими сейчас участками тундры полуострова Таймыр. И, за истекшие пять лет, животные, которых было переброшено из плейстоцена, из эпохи отстоящей от нашего времени на пятьдесят шесть тысяч лет, десятки тысяч экземпляров, успешно вытоптали участки тундры между перенесёнными участками арктической степи и вызвали распространение растений на бывшие участки тундры. А насчёт выживания сейчас, так ведь межледниковья, даже более тёплые, чем нынешнее, случались и ранее. Но арктические степи благополучно их переживали.
   - Сейчас межледниковье? - удивился Ефремов. Или ледниковый период завершён?
   - Если не учитывать деятельность человека, - межледниковье. А вот если учесть, то вполне может быть и окончание ледникового периода.
   - А почему исчезла тогда арктическая степь, сменившись лесотундрой и тундрой? - Ефремов.
   - Человек-охотник. Выбил крупную фауну арктической степи, и разрушил её экосистему. На смену травам, нуждающимся в крупных животных которые готовили травам почву, пришли мхи и лишайники. Вот почему для самовозрождения очень продуктивной арктической степи нужно придать её возрождающимся участкам на Таймыре заповедный статус. И, я собственно, располагаю полнотой власти протолкнуть это дело. Но и ваша поддержка заповедников в СССР будет не лишней.
   - Помимо растительного и животного мира плейстоцена, я также возродил популяцию исчезнувших стеллеровых коров, на Камчатке. Тоже будет полезно их охранять, пока не размножатся.
   Затраты "копеечные", а в результате можно будет гарантировать продовольственную независимость СССР, и без создания крупных животноводческих хозяйств. Достаточно рационального охотоводства.
   Для этого в перспективе нам и пригодятся "эльфы мезозоя". Рекомендую создать три племени этих существ. В Центрально-Лесном заповеднике, в Приокско-Террасном заповеднике, и вновь созданном Железногорском, близ города Железногорск. Чтобы повысить шансы нашим заврам выжить. Едва ли наши злейшие "забугорные" друзья обрадуются появлению на Земле ещё одного разумного вида, столь отличного от человека.
   - А что делать с остальными заврами? Которые не разумные? Дакоторапторами, ютарапторами, нанукозаврами, микрорапторами?
   - А давайте силами юннатов и пионеров, комсомольцев, построим в Подмосковье "Парк Мелового Периода"! - предложил Александр. Естественно, с помощью и Советского государства. Легенда о "мокеле-мембе", оказавшимися "мезозойскими" динозаврами, пригодиться. И наработки наших дрессировшиков не пропадут.
   - А зачем вам было нужно перебросить в наше время этих опасных хищников? - недовольным тоном Иосиф. Достаточно было бы одних разумных троодонов.
   - Эти завры, - компаньоны троодонов. И без них деятельность воспитанных нами егерей-завров будет затруднена. А вот с "большими братьями", будет успешной. Едва ли найдётся браконьер, который захочет разбойничать в заповеднике, где он может встретить тираннозаврида. Ну а если найдётся такой, то обеспечить ему "Парк Ужасов" вполне под силу этим громилам. Которых кстати, "завалить" из обычной винтовки или охотничьего ружья практически невозможно. И даже из пулемёта "Максим" будет затруднительно.
   - Это Почему? - хрипло Сталин. Слонов вполне убивают из слонобоя. Которое по-сути, ружьё двенадцатого калибра с бронебойной пулей.
   - В процессе эволюции тираннозавриды стали невероятно устойчивы к ранениям. Так что пули для них не смертельны.
   - Вы хотите, чтобы наших советских граждан, путь и нарушающих природоохранные законы, съедали в заповедниках чудовища? - Сталин с трудом сдерживал рвущееся наружу раздражение.
   - Это необязательно. Разумные троодоны выработали у своих "больших братьев" особый этикет поведения с нарушителями. Не подразумевающий обязательное съедение нарушителя. А вот заставить "просраться", - это запросто!
   
   
   
   Глава 20. Накануне Войны.
   
   Мой отпуск закончился. И, в первый же трудовой день, меня вызвали в Институт "Теорий Общественных Систем", где меня встретил Александр, и мы вместе с подобранной им командой специалистов отправились в вояж по всему СССР, с инспекциями.
   Первая остановка была в Подмосковье, сначала на Дубненской ТЭЦ, а затем в институте перспективных технологий, где Ментал помог программистам, исчерпавшим имевшиеся у "главного компьютерщика СССР" Магарычева ресурсы программного обеспечения.
   Из доставленных нами в это время компьютеров была создана сеть, для нужд Вычислительного Центра АН СССР. Это были мои компьютеры, ноутбуки пассажиров ехавших вместе со мной в головном вагоне электрички, и "попавшими", а также смартфоны Магарычева, большую часть которых под его чутким руководством удалось восстановить, несмотря на требовавшуюся ювелирную работу. Но, с государственной поддержкой "Главный Компьютерщик СССР", сумел восстановить свою электронику.
   И вот теперь возник затык. ОС "Андроид", установленная на смартфонах, это даже по сравнению с ОС "Windows" "вещь в себе". А академия наук, под действием требований правительства СССР, поставила задачу, - разработать программное обеспечение для решения важных народохозяйственных задач!
   Но с "закрытой архитектурой ОС Андроид", а уж тем более, - ОС "Айфонов", которые тоже нашлись у Магарычева, и вполне работали, и скудным сервисным набором программ, что были на ноутбуке компьютерного мастера, решение этих задач застопорилось.
   И, сам "компьютерный академик", и часть его сотрудников, ещё во время моего отпуска стали искать контакта со мной, как ещё одним "спецом в компах", дабы я разрешил их затруднения.
   Но глянув, что требовалось, я понял, что ничем помочь не смогу. Знаний по "Андроиду", а уж тем более сервисных программ у меня не было. Были лишь проги типа adb, для соединения смарта и компьютера с "обычной ОС".
   
   Однако, у нас ведь есть помимо нас, ещё аж "цельный инопланетянин" с возможностями Бога! Подозреваю, и с полным доступом хотя бы и в "абонентском режиме" в покинутую нами историческую линию! Так что я сразу как встретил Александра, задал ему этот вопрос. И Александр согласился помочь! Вплоть до собственноручного написания необходимых программок и "обратного инжиниринга" некоторых СБИС компьютеров и смартфонов, позволявшего использовать неисправные микросхемы за счёт отключения проблемных блоков.
   Александр согласился комментировать, что он делает с предоставленным ему оборудованием. Оказалось, чтобы "взломать" смартфон и вдохнуть в "кирпич" со слетевшей прошивкой или заглючившей памятью жизнь, ему не нужно "лезть в наш мир". Ибо он прекрасно видел строение микросхем неисправного компьютерного оборудования и протекающие в нём при попытках его включить процессы! И мог прямо из регистров памяти смартфона, наблюдая за протекающими в СБИС процессами, черпать информацию о состоянии гаджетов, и делать правильные умозаключения, что надо предпринять. Что нажать, какую программу написать для активации сервисного режима, и даже как взломать ядро ОС и получить полный доступ к аппаратной части смартфона.
   Поэтому в течении недели мы решали проблемы компьютерщиков, и в конце её сумели "раскирпичить" ещё десяток смартфонов производства фирмы "Эппл", создать на их базе сеть-суперкомпьютер для научных расчётов, полностью удалив проприетарные "примочки" жадных "яблочников". Этот вновь созданный из смартфонов суперкомпьютер поехал в Капустин Яр, к ракетчикам, которые наконец, "вышли на финишную прямую" в испытаниях большой баллистической ракеты.
   Набор программ, что мы сумели впихнуть в суперкомп, был более чем достаточен ракетчикам. Помимо программы расчёта полёта ракеты Р-1, которую вообще-то справедливее было бы назвать Р-5 или даже Р-11, впрочем, по своей конструкции это было полностью самостоятельное изделие, на компе были также прикладные программы, аналогичные системе автоматизированного проектирования и материаловедения, и, справочные материалы.
   С Р-1 у неё было общим первенство советских баллистических ракет. С Р-5 система управления. С Р-11 один из компонентов топлива - амил (N2O4). Горючим был керосин, а для того, чтобы импульс топливной пары амил-керосин достигли такового у пары кислород-керосин, в амил добавлялся пентаоксид азота, методом продувания через тетраоксид озона. Озон окислял четырёхокись до пятиокиси, растворимой в тетраоксиде, и некоторое количество энергонасыщенной пятиокиси доводило удельный импульс до "кислородных" значений. В качестве топлива использовался керосин, в котором растворялся для придания ему свойств самовоспламенения при контакте с амилом, триэтиламин.
   Вытеснительная система подачи топлива и окислителя, четырёхкамерный ракетный двигатель. Внешний вид Р-1 в одноступенчатой конфигурации был очень похож на Р-5 с аналогичным радиусом действия 1200 километров. Масса головной части планировалась 1500 кг.
   Помимо Р-1 одновременно с ней разрабатывалась и Р-2, двухступенчатая. В качестве первой ступени планировалось использовать либо твердотопливные ускорители, два либо четыре, либо жидкостную ступень, на топливной паре амил-керосин. Второй ступенью выступала усиленная механически Р-1, под более чем в три раза тяжёлую головную часть.
   Дальность у Р-2 была запланирована при массе головной части в пять тонн, не менее двадцати тысяч километров.
   Подобная дальность, которая к тому же могла быть ещё увеличена снижением массы головной части, позволяла "достать" любую точку земного шара. Лишь низкая точность попадания, при использовании аналоговой системы управления, плюс-минус десять километров, портила картину.
   Для преодоления большого разброса, была реализована головная часть с разделяющимися боеголовками. Т. е. с самого начала была сделана ставка не на моноблок большой мощности, а на РГЧ, иначе "кассету ядерных бомб"! Мощность единичного боевого блока с термоядерным бустером составляла приближённо восемьдесят килотонн. Массу единичного блока удалось довести до ста пятидесяти килограмм, используя профилированное ядро из урана-233, легированного литием, и оригинальную систему его имплозии, заимствованную из американского термоядерного устройства W-88.
   На Р-1 и Р-2 можно было разместить либо десять атомных боевых блоков, либо пять атомных боевых блоков оборудованные пенетраторным устройством, для уничтожения подземных укреплений. Пенетраторы и усиленные механически ядерные боеприпасы могли проникать перед подрывом на глубину до двадцати-тридцати метров в землю.
   
   Эти подробности были известны мне как изначально единственному в этом времени консультанту, который хоть как-то разбирался и имел базу данных по атомным баллистическим ракетам и истории их развития.
   Именно я посоветовал сразу использовать в качестве окислителя тетраоксид диазота, а в качестве топлива - очищенный керосин. Подсказал, как повысить импульс этой топливной пары до уровня кислород-керосин. И как сделать топливную пару самовоспламеняющейся без использования токсичного и очень дорогого ныне топлива типа диметилгидразина. Собрал и передал ОКБ-1, которое с моей же подачи возглавил Сергей Павлович Королёв, материалы по ракетному проекту из моей линии времени.
   Этого оказалось достаточно, чтобы королёвцы за два года с момента начала активной фазы ракетного проекта "родили" не только сверхзвуковую крылатую воздушно-реактивную систему "Буря", дальность действия которой постепенно довели до 900 км, с точностью попадания при использовании радиомаячков около пятидесяти метров, но и баллистическую ракету. Но, если "Бурю", двигательная установка которой представляла из себя достаточно простой прямоточный воздушно-реактивный двигатель, уже приняли на вооружение, то "Тайфун", так назвали проект баллистических ракет, пока не слишком радовал как разработчиков, так и заказчиков. Лишь каждый третий пуск проходил в штатном режиме. Постоянно вылазили какие-то огрехи, из-за которых ракеты в двух случаях из трёх не попадали в цель вообще.
   Поэтому сейчас, комиссия ЦК Политбюро ВКП(б) СССР, возглавляемая Александром Менталом, ехала на нашем спецпоезде в Капустин Яр, и везла в помощь не справляющимся ракетчикам как дополнительных молодых специалистов, обученных по ракетной тематике в "Институте Перспективных Технологий", так и суперкомпьютерный комплекс, должный помочь как в расчётах аналоговых систем управления, так и в подборе агрегатов и даже материалов для ракет.
   
   На станции "Знаменское", названной по имени одноимённого посёлка, нас встретил сам главный конструктор ОКБ-1 Сергей Королёв, с сотрудниками, и прилетевший по распоряжению Сталина Лаврентий.
   Так что в воздухе буквально ощущалось нависшее напряжение. Сотрудники полигона нервничали, это было видно.
   Поэтому Александр сразу "взял быка за рога", и заверил персонал Полигона, что "никто из них не будет в этот раз осужден, даже если будут обнаружены упущения и некачественная работа". Страна ждёт от персонала Полигона "эфес для меча-кладенца Страны Советов", и цель Государственной Инспекционной Комиссии, - именно помочь не справляющимися с действительно, весьма и весьма сложной задачей специалистам. Для чего прибыли дополнительные кадры, в виде отличников разнообразных тематических вузов СССР, которые уже имеют годовой опыт работы на тематических предприятиях. И, также задача Комиссии в том, чтобы отладить систему наказаний и поощрений работников Полигона, дабы максимально способствовать всемерному повышению производительности их труда.
   С вокзала мы проехали в закрытый город "Рокетград". Правда называли его "Астрахань-99" в документах, а "Рокетград" было пока неофициальным, но поддержанным политуправлением названием.
   Подозреваю, что это была инициатива Александра. Если бы он не поломал волевым решением советскую практику наименований, скорее всего вместо "Рокетграда" был бы очередной "Ленинск". Как позже мне объяснил Александр, "хотя Ильич и сделал Много для того, чтобы ракетный и прочие проекты индустриального развития СССР стали реальными, в его честь уже названы города, - Ленинград и Ульяновск. Этого достаточно, чтобы отдать "дань памяти" Вождю Революции. А вот вновь возникающие населённые пункты, обязанные своим рождением Индустриализации, и называть надо по теме".
   Рокетград, подобно городам-спутникам атомных и ракетных производств из моей прежней исторической линии, и нынешней, был полностью завязан на цикл производства ракетных компонентов, что называется, "от нуля". Т. е. на его территории размещались как производства частей и агрегатов ракет, и даже материалов для них, так и научные учреждения. Причём и тут Александр привнёс свои инициативы. В частности, помимо официальных направлений исследования, был, сразу после освобождения из заключения кадров ракетного проекта СССР, возрождён в инициативном порядке опыт советских ракетчиков 20-30х годов, а именно, - на новых принципах возрождён ГИРД!
   Эти "группы изучения реактивного движения" взяли на себя начальную проработку таких концепций ракетной техники, которые не были поставлены перед ОКБ-1 государством, и даже не были известны у меня, в прежней моей реальности.
   
   Например, в инициативном порядке, группа живого здесь Артура Фридриховича Цандера исследовала возможность создания "безконечноступенчатой" ракеты, или более понятно, "цельносгораемого носителя". Подразумевается, что несущие и прочие конструкционные материалы носителя такого типа делаются из топлива, и в процессе полёта РН сгорают в буквальном смысле! Т. е. в простейшем случае РН делается как труба из пластика, в который залит окислитель, а двигатели смонтированы на специальном стакане, в стенки которого подаётся горячий теплоноситель, из рубашки охлаждения сопел ракетного двигателя. И, за счёт плавления нижней кромки топливной трубы, "стакан ДУ" наддвигается на трубу, а расплав подаётся в камеру сгорания! Расчёты и предварительные опыты с моделями, показали, что при такой конструкции РН, и использовании в качестве топлива полиэтилена, удельный импульс реактивной струи будет как у керосина. А вот полезная нагрузка такого РН могла быть увеличена вдвое-втрое!
   В случае успеха этого направления исследований, вырисовывалась любопытная перспектива создания очень компактных ракетных систем, вдобавок, не нуждающихся в обширных "полях падений" отработавших ступеней РН! Но это была работа "на перспективу".
   
   Сразу как только мы прибыли на место, привезённые нами молодые специалисты приступили к обновлению местного вычислительного центра. И до прибытия нашего суперкомпьютера, как важный государственный объект, ОКБ-1 располагало своим вычислительным центром. В котором трудился один из переданных ракетчикам ещё пять лет назад ноутбук, замаскированный под шкафы ЭВМ. Кроме ноута, на который были возложены самые объёмные вычисления, были и шкафчики и рабочие места "Сетуни-2", эти компьютеры уже производства СССР всё шире входили в практику разных учреждений, где требовался большой объём расчётов, и уже вытеснили во многих местах расчётчиков-людей.
   Я лично и мои сотрудники занялись инспекцией нашего оборудования, а именно, изучением вопросов связанных с головными частями ракет.
   Через неделю благодаря самому активному участию в проверках Александра, стали ясны причины неудач, - многочисленные огрехи и упущения в конструкциях агрегатов Р-1.
   Суперкомп из десяти тумбочек с "айфонами", на которых были взломанные ОС, с переписанными собственноручно Александром ключевыми в обеспечении "проприетарности фирмы Эппл" кусками кода, благополучно был смонтирован и запущен на территории ВЦ. Сеть создавалась при помощи Wi-Fi модулей смартов, а СВЧ-радиопередатчики телефонов, после перепрограммирования модулей радиосвязи, могли принимать сигналы от датчиков, разработанных уже тут, в СССР, и дистанционно управлять исполнительными устройствами! Что позволило запустить прецизионные станки, дотоле не слишком успешно работавшие с ЭВМ "Сетунь". Изменение интерфейса управления станками буквально революционизировало процесс изготовления деталей!
   Пробный пуск РН позволил выяснить окончательно, причины отказов. Размещённые датчики и дистанционно снимаемая телеметрия показала "виновников" аварий.
   Так что уже через неделю после пуска в процессы производства ракетных агрегатов и сборку РН были внесены корректировки. И не только!
   
   Любопытно, что изучив как следует возможные конструкционные материалы для РН, комиссия ОКБ-1, получив данные по состоянию металлопроизводящей и металлобрабатывающей промышленности СССР, остановила свой выбор не на титане и алюминии, как это было в моей прошлой истории, а на марагеновых сталях! Как оказалось по результатам исследования промышленности СССР именно эти конструкционные материалы, - всевозможные стали, т. е. сплавы на основе железа, могла в кратчайшие сроки не более года освоить металлургия Союза!
   Поэтому и "Буря", и ракеты проекта "Тайфун" были стальными. Но лишь незначительно проигрывали по массе титановым ракетам из моего прошлого.
   Обработка марагеновых сталей была существенно проще, чем титановых сплавов. Поэтому и сроки изготовления агрегатов и корпусов ракет были значительно меньше.
   Но в целом, от "освоения титана" было решено не отказываться.
   Когда делался выбор возможной технологии его производства, снова спросили моё мнение, как знакомого с этими технологиями моего былого мира специалиста.
   И я сразу предложил осваивать не магнийтермическое производство титана, требовавшее большое количество передельных операций, с получаемой титановой губкой, а йодидное!
   Используя йодид калия, в довольно больших объёмах выпускаемый промышленностью СССР для нужд в первую очередь, медицины, и титановую руду, можно было в одну стадию, выделить из них тетрайодид титана. Который при небольшом нагревании становился газом.
   Этот газ, при небольшом давлении порядка миллиметров ртутного столба, в специальной камере, соприкасался с раскалённой титановой нитью, и, разлагался на йод и чистейший, порядка семи девяток, металлический титан! По мере осаждения металлического титана, из камеры вытягивался металлический титановый пруток, и откачивались пары йода. Которые затем, в реакторе снова превращались в реакции с титановой рудой в тетрайодид титана.
   Таким образом, в одну стадию, получался чистейший металлический титан! Завод по его производству был построен на Урале, рядом с месторождением титанистого железняка. Но, производство титана было достаточно дорогим, прежде всего по причине больших затрат электроэнергии. Поэтому, на Южном Урале сейчас возводился промышленный комплекс, из атомной электростанции и новых металлургических предприятий.
   
   Гигантское внимание наша ГосКомиссия уделила расстановке кадров. И хотя Ментал обещал "никого не осудить", за выявленные недочёты, результаты "перестановок кадров" для многих стали не многим лучше "отсидки в шараге". Например, Сергей Палыч лишился своего поста генерального конструктора! Вместо него на эту должность поставили "юнца", Смелова Виктора Александровича, лишь недавно, всего год назад, правда с отличием, закончившего Баумановский Политех. И, имевший в качестве диплома как раз профильную тему, - системы управления и наведения баллистических ракет.
   Королёва не турнули из ОКБ-1, но сделали строгое предупреждение, за черезмерно авторитарный стиль руководства, и оставили ему должность зама Смелова.
   Такие же перестановки были проделаны со всеми другими персоналиями, которые в чём-либо существенном провинились. Также была внедрена система поощрений, в моей истории впервые освоенная на предприятиях Лавочкина во время Великой Отечественной. Естественно, с многочисленными поправками на иные условия.
   
   На мой вопрос: "На переправе коней не меняют", не получиться ли так, что новичок Смелов завалит дело из-за банальной некомпетентности? Что может знать о Деле вчерашний студент, со всего годовой практикой?
   Александр невозмутимо ответил:
   - Виктор имеет стаж работы на ракетных предприятиях... восемнадцать миллионов лет! И он делал ракеты из такого говна, и в таких условиях, и таких воплощениях, которые Сергею Палычу даже не снились. Клепать ПЗРК буквально из бамбуковых стволов, и успешно сбивать ими карательные роботизированные огневые платформы Американской Тирании, - это намного больший опыт, чем опыт Сергея Палыча даже в его инкарнации Илона Маска.
   - Для Виктора это производство, - всё равно что пионерский "кружок умелые руки". А пример и усовещевание Сергею Палычу он обеспечит знатные.
   
   Я не поверил, что подобное возможно. Но пристальнее присмотревшись к Виктору, увидел, что в нём действительно чувствуются некие "машинные" нотки в поведении. Интересно, сколько в нём осталось от человека? И сколько в нём от... робота!
   На мой вопрос по этой теме, Ментал ответил, что данное воплощение, - это давно лелеемая Виктором реализация надежды на "вновь стать человеком", и всё Исправить, и Убить Навсегда виновных в его мучениях. Никакой Пощады, Враг будет Мёртв!
   То есть это один из "Бешеных", понял я.
   Однако "Суть Терминатора" не проявлялась в поведении Виктора явно. Он вполне мог шутить, даже был балагуром, мог поддерживать разговоры на отвлечённые темы. Лишь когда заходила речь о грядущем конфликте со Всем, считай, "цивилизованным" миром, он мрачнел, и говорил что нужно готовиться очень тщательно. Враг Безпощаден, и только Полное Его Уничтожение "откроет веера возможностей" для нашей Лучшей Жизни.
   
   Вообще, от того разговора повеяло какой-то Запредельной Жутью. По сравнению с которой возможный Атомный Апокалипсис, так, детская разминка в песочнице.
   
   За время нашего пребывания в Рокетграде произошло интересное культурное событие. В кинотеатр города завезли новую кинокомедию. С любопытным названием "Второе Пришествие"!
   Как утверждали вступительные титры, основанную на реальных событиях в среде советских археологов!
   Я сходил в субботу вечером посмотреть, что это за "комедия".
   История на экране разворачивалась о молодом советском студенте-историке, который был направлен в числе советских археологов на раскопки в "Немецком Израиле". По обоюдному с Германией договору о археологических раскопках на территории стран. Немцы копались во вновь обнаруженном Аркаиме, а соответственно советские историки - на территории Палестины, контролируемой немцами.
   И, студент нашёл в реке Иордан, не много ни мало, Череп Самого Христа!
   Вот с этой находки история и берёт начало.
   Естественно, никто не знал, чей это был Череп. Одна из рядовых находок. Просто располагалось место находки недалеко от места последней встречи Христа со своими последователями, после его распятия. Когда он в последний раз предстал перед первыми христианами.
   Вот поэтому, когда Череп неизвестного происхождения передавался на склад обнаруженных артефактов, кто-то пошутил, что, возможно, это Череп самого Христа!
   И после этого, студенту приснился Сон, о том, что реально происходило тогда, во времена Распятия Спасителя.
   И он так "вошёл в роль", сопереживая происходившему, что ощутил себя... Христом. И попал в психушку, уже в СССР. Где встретил ещё одного пациента, - считавшего себя Иудой Искариотом!
   Далее психи, считающие себя этими персонажами христианских легенд, сбегают, и пытаются встроиться в жизнь граждан Советского Союза. По мере их приключений, к ним добавляются всё новые персонажи, в виде пациентов других психбольниц, считающих себя теми или иными Апостолами. И наконец, "команда Христа", почти в полном собрании, отправляется в вояж по СССР, не проповедовать, а знакомиться с жизнью простых советских людей.
   
   Если первоначально этот фильм, несмотря на комедийный антураж, назвать комедией язык не поворачивался, это был скорее хоррор с элементами юмора, то затем, уже во время приключений "Христа и Апостолов" в среде советского народа, чисто комедийный юмор появился. И ближе к концу зрители в зале смеялись почти непрерывно.
   Был и пикантный момент. После того как Христос и "его команда", завербовавшися на одну из "строек коммунизма" выправили себе советские документы на новые имена, Христос, стал... комсомольцем!
   И, у него стала складываться карьера партийного деятеля. Что кстати, привело просто-таки к "громовым" раскатам смеха в зале.
   И, вот, став заметным начальником в партийной иерархии, у Исуса (в новых документах этой бравой команды были именно эти имена) получалось быть хорошим и успешным руководителем, он получил одно особенное назначение.
   Кто-то решил, что начальником лагеря, где содержались "враждебные СССР" представители церкви, просто-таки обязан быть человек с ТАКИМИ Именем и Фамилий.
   И новоявленного Христа направили в качестве нового начальника исправительного лагеря.
   Получилось-таки "Явление Христа во Плоти Христианскому Клиру во Дни Скорби Его".
   Затем, кто-то из бывших попов Уверовал, во Второе Пришествие. И, пошло-поехало.
   Очень смешил зрителей тот момент в изображаемых на экране событиях, что Сам Христос вполне стал "советским человеком" и разделял коммунистические убеждения. И на призывы осужденных священников реагировал так:
   - Хватит проповедовать. Было за два тысячелетия "Эры Христовой" Проповедей Достаточно. Пора уже подводить итоги, двух тысяч лет Христианства.
   
   
   Наконец, разрулив проблемы ракетчиков, мы отправились в инспекционную поездку дальше, на Восток, с инспекцией развивающегося хозяйства целинных земель.
   В этой истории "Освоение Целины", было начато на двадцать лет раньше, после ознакомления Советского правительства с опытом этого процесса в моей былой реальности.
   Сразу как только было завершено строительство Сталинградской ГЭС в середине 1939 года и проблема снабжения водой Поволжья была окончательно решена, было принято решение осваивать целинные земли России и Казахстана. В этой АИ, Сталинградскую ГЭС стали строить вместо Рыбинской, для гарантированного водоснабжения земель низовий Волги, для борьбы с засухами, которые предсказывали агрономы, опираясь на опыт засух в Поволжье. Где планировалось развивать интенсивное сельское хозяйство, а также для энергоснабжения промышленных предприятий Сталинграда. Это была вторая мощная ГЭС на крупной реке европейской части СССР, после Днепрогэса.
   Закон "об Автономизации", который яростно продавил в новой редакции Советской Конституции Сталин, ликвидировал союзные республики как субъекты международного права. Из Новой Конституции СССР была удалена статья "О праве республик на самоопределение". Кстати, по этому пункту прошло малозаметное, слабо освещавшееся в газетах, "всенародное голосование". И, практически во всех республиках, проголосовали за "автономизацию" более 50% избирателей. Исключения были, это Финская АССР, Иранская АССР, и бывшие страны Прибалтики. Во всех этих образованиях результаты голосования были меньше 50%, но, как новичков, принятых "в дружную семью народов СССР", их просто поставили перед Фактом, что отныне они не страны или республики, а просто автономии единого СССР.
   Нельзя сказать, что автономизации прошла совсем без последствий. Если простому народу было вообще говоря, "до лампочки", как там называют их республику, то "элита" этих бывших республик, попыталась кое-где бузить. Но, основательно набравшийся опыта и силы репрессивный аппарат Союза, очень быстро выявил и выселил в Сибирь и на Дальний Восток несогласных. Произошла полная смена элит, замена "бывших" рабоче-крестьянскими кадрами, - молодёжью, уже прошедшей обучение в советских средних и высших учебных заведениях.
   
   Все эти произошедшие изменения позволили выделить в отдельную "Целиноземскую Область" со своей столицей Хлебоградом бывшие целинные земли юго-востока России и северо-запада Казахстана.
   И, в отличие от хрущёвской целины, освоение в этой реальности целинных земель началось неторопливо, без спешки, с учётом доставленного нами опыта нашей былой реальности.
   
   С самого начала будущие гигантские поля на целинных землях окружали лесополосами, и только после того, как высаженные деревца укоренялись и начинали хорошо расти, для чего во многих случаях нужен был активный полив, поля распахивали.
   Для устойчивого и экономного водоснабжения самым активным образом внедрялся капельный полив.
   В самом Хлебограде (у нас называвшийся Целиноград), с самого начала активного строительства этого города, возводились научные учреждения сельскохозяйственного назначения. Город получил статус закрытого, в отличие от хрущёвского варианта. И на то были веские основания. В данной реальности можно было уверенно прогнозировать усиление диверсионной активности недовольных усилением Союза его противников. И если раньше это были попытки многочисленных диверсий на предприятиях, участвующих в Индустриализации, то сейчас это были попытки самой настоящей биологической войны! Правда, пока эти попытки были в уже освоенных частях Европейской части СССР. Преимущественно в Прибалтике и на Западной Украине, забегали вредители и в Белорусскую АССР.
   Дабы не упрощать деятельность "засланным казачкам империализма", весь процесс "освоения целины" сделали насколько это вообще возможно, тайным.
   
   Высокая активность диверсионно-подрывной деятельности против СССР, похоже, более высокая, чем в любой период Союза моей былой реальности, сказалась на облике общественной жизни в этом Союзе.
   В частности, был жёсткий контроль за перемещением населения. На всех пассажирских станциях, даже при транспортных операциях, у пассажиров, водителей и сопровождающих лиц контролёры требовали документы. Была система прописки. И множество других ограничений, которые как сита просеивали всю массу людей, очень сильно затрудняя диверсионную деятельность.
   Поэтому подрывная активность была сосредоточена в основном на окраинах Союза, во вновь присоединённых территориях. Поскольку немцы и официально, и по разведанным, заняли выжидательно-союзническую позицию по отношению к СССР, с их стороны подрывная активность уменьшилась, и довольно сильно.
   А вот со стороны Англии, и в особенности, САСШ, наоборот, резко выросла!
   Одной из целей Инспекционной Комиссии и было, выявлять и реагировать на факты возможной скрытой подрывной деятельности.
   
   В самом "Целинограде"-Хлебограде мы задержались всего на пару дней, пока компетентные в данной отрасли хозяйства лица собирали необходимую им информацию.
   Лично для меня дела не было, и я просто прошёлся по Хлебограду, кстати, это название также было неофициальным, хотя и одобренным партией. Назывался Хлебоград в документах как Киев-335, и посмотрел местные достопримечательности.
   Город был молодым и активно строился. И, глядя на похожие как две капли воды на белорусский МАЗ дизельные "УльЗиС"ы, я понял, что автомобилестроение в этом СССР продвинулось очень сильно.
   Грузовики шустро развозили на многочисленные строки города стройматериалы. Присмотревшись, увидел, что среди грузов очень много блока из газобетона. Следовательно, привнесённые нами технологии, проникли и в строительную промышленность.
   
   Много было в Хлебограде и научных учреждений. Вновь созданный Институт Растениеводсва, занимался районированием и внедрением привезённых нами сортов растений.
   В частности, пшеница и рожь, которые вёз для домашней птицы один из пассажиров головного вагона "электрички попаданцев", похоже, произвели революцию в выращивании этих культур.
   То же можно было сказать и о картофеле, и о других сельскохозяйственных растениях.
   
   Показав свой документ члена Инспекционной Комиссии, я был пропущен вахтёром внутрь здания Института Растениеводства.
   Прошёлся по коридорам, рассматривая плакаты со списками разных выполняемых сотрудниками института работ, и прошёл в административную часть здания.
   Где встретился с директором института, Борцовым Юрием Степановичем.
   Как раз был перерыв на обед, в час дня, и Юрий направлялся в столовую института, перекусить.
   Показав свой документ инспектора, я поинтересовался у директора, как идут работы с переданными им новыми сортами сельскохозяйственных растений.
   Директор по-перву, даже немного оробел, но, я не стал требовать у него развёрнутого доклада, и просто предложил поговорить о текущих достижениях и проблемах Института, возглавляемого им, в столовой.
   Юрий согласился, не став ссылаться на обычную в таких случаях занятость, и, мы вместе с ним, зашли в столовую, взяли обеды, и сев за отдельно стоящий около окна столик, перекусили.
   Кормили в столовой очень хорошо. Борщ, на второе котлеты из натуральной говядины со специями, компот из сушёной вишни. Качественный, вкусный чёрный хлеб. Было очень вкусно.
   
   Перекусив, Юрий Степаныч пожаловался мне на некоторые сложности, возникшие при решении задач, поставленных Партией перед сотрудниками Института.
   
   - Переданные нам сорта были всем хороши. Потрясающая урожайность, неплохое качество плодов. Хотя оно могло быть и по-лучше. Похоже, те кто выводил эти сорта, в странах наших злейших "друзей", больше думали об интересах продавцов, нежели о конечных потребителях! Помидоры не вкусные, если честно.
   - Но это пол-беды. В конце концов, гибридизацией вкус можно улучшить. А фантастическая урожайность, гены, которые её определяют, полностью оправдывают работу с этими сортами.
   Но вот хрень, что начала твориться после того, как были получены семена от этих гибридов. Ладно бы расщепление признаков у потомков! Так нет, ещё и прогрессирующее вырождение в последующих поколениях?! Как эти грёбаные американские селекционеры этого добились?! На кол посадить таких умников за умышленно запрограммированную порчу сортов мало.
   - Чего возмущаешься, Юра? - ответил я. Борцов был примерно одного возраста со мной, и я решил обращаться на ты. Тем более, как Инспектор, и таким образом, более старший в иерархии авторитета, имел на это моральное право.
   Юра не обиделся. Он вообще не обратил на мой тон никакого внимания, приняв его как должное. Но и ко мне тоже обращался на "ты".
   - Подобное стоило ожидать. Это же какая выгода для производителей семян?! Гарантированный сбыт навсегда!
   - Ну да, ну да. "Звериный оскал капитализма". Ничего, зубки этим умникам наши умники таки повыбили!
   - То есть эти проблемы-подляны были решены?
   - Да, решили, за пятилетку полностью. Даже сумели сохранить все ценные признаки у растений. Хорошо что нас предупредили о возможности подобного, и даже предложили метод, клонирования растений. Что позволило обойти проблему, и получить достаточно селекционного материала для того, чтобы путём искусственного мутагенеза, в конце концов, разрушить "гены-подляны" в этих сортах.
   - И как это удалось?
   - Это кафедра радиационной генетики, сотрудники Тимофеева-Ресовского постарались. Интенсивные мутации по теории вероятности всё же разрушили генетические механизмы приводящие к вырождению. Остальное время ушло, чтоб путём скрещивания убрать то что поломали параллельно с ними.
   Без технологии клонирования тканями точек роста растений, так быстро бы не получилось, если бы вообще получилось не потерять эти сорта. Сломать "ген вырождения", да так, чтобы сохранить полезные признаки, удавалось лишь у одного растения из десятка миллионов! Но получилось. "Конвеерная" селекция, да под управлением ЭВМ, это просто-таки мечта селекционера!
   
   - Ну и хорошо! Что удалось уже достичь?
   - Создали новые сорта, на базе предоставленных. Урожайность фантастическая! Только одно но, - нужно хорошо удобрять землю. Иначе уже за год будет истощена. Сосут эти сорта полезные вещества из земли со страшной силой.
   - И как, решили проблему с удобрениями?
   - Решили. Новые сорта наилучшим образом подходят для выращивания в теплицах. И, как раз вовремя стали строить заводы минеральных удобрений. Тот же "Азовский Фосфор", завод фосфорных удобрений в Апатитах, и калийные производства в Беларуси и Украине. Азот тоже требуется, построили на Севере Западной Сибири азотно-туковые заводы, использующие попутный нефтяной газ, и крекинговые газы, для получения водорода. Изобилие водорода позволило наладить производство аммиака, а из него всю азотсодержащую продукцию. Даже дейтериевую воду производят. Юрий осёкся, поняв, что сболтнул лишнего.
   Я подбодрил его, мол, мой допуск позволяет ему говорить и о "тяжёлой воде", что производят сибирские заводы аммиачного синтеза.
   - Минеральные удобрения, это хорошо, но дорого, - продолжил Юра.
   Нужно максимально использовать, как учит товарищ Сталин, местные ресурсы и возможности. Я бы памятник из золота поставил бы авторам энциклопедии "Перманентная Агрокультура"!
   Вот эта вот книга, действительно "золотой фонд" литературы о ведении сельского хозяйства! Да одни только исследования о "экосистемах" растений, и как при помощи удобрения речным и озёрным илом, в котором все смытые с полей микроэлементы, и сидератов восстанавливать до прежнего уровня плодородие почв, этого памятника стоят! Собственно, на этих принципах, мы тут Целину и осваиваем.
   
   - А с лесополосами как? За пять лет вырастить полноценный лес невозможно. А поля между заложенными лесополосами, я слышал, уже в прошлом году начали пахать.
   - Так вырастили леса-то, с горячностью возразил Борцов. Нам не только уникальные сорта овощей и злаков передали. Но и деревьев быстрорастущих и с хорошей морозоустойчивостью семена!
   - И что это за чудо-деревья?
   - Павлония сибирская! - даже с некоторой гордостью ответил Юрий. И тоже, передали её нам, как "заграничный сорт". Но всего пакетик весом грамма два семян. Благо что отдельное семечко Павлонии весит немного, и их там были сотни штук. И как проращивать дали нам инструкцию. Так что более 90% семян взошло. А затем, методом клеточного клонирования материалом точки роста, сделали из трёх сотен проростков несколько сот тысяч! И сейчас по той же технологии клонирования, размножаем.
   - И чем хороша Павлония? Это же лиственное дерево вроде? - мне было интересно, что тут сумели сделать. Скорее всего, семена Павлонии тоже вёз кто-то из дачников, что ехали со мной в электричке.
   - У неё корень растёт в глубину. На многие метры, поболее десятка может вырасти! А в условиях казахской степи, это означает, что через три-пять лет, деревце начинает получать влагу из глубины, и поливать выросший молодой лес, уже нет необходимости! Даже летом, в сушь. Сама Павлония растёт так быстро, что уже через пять лет имеем на лесополосе полноценный молодой лес, который может служить укрытием от Солнца и ветра другим породам деревьев и кустарников! Лесополоса хорошо укрывает поля от ветра, и повышает уровень грунтовых вод. Так что вероятность засухи понижается, и сильно. Но мы не расслабляемся, и не забываем о поливе. При помощи шлангов с отверстиями, из полиэтилена. Это позволяет в десяток раз сократить потребное количество воды, и получить не только рекордные урожаи зерновых, но и овощи выращивать без риска!
   
   - И какие урожаи зерновых получили?
   - По пшенице максимальный урожай, не поверишь, ДЕВЯНОСТО(!) центнеров с гектара! Средний урожай по всем полям поменьше, шестьдесят центнеров. Но всё равно, ты представляешь перспективу?! - Борцов начал говорить с горячностью. Он был похоже, фанатиком своего дела. Впрочем, иного бы и не назначили сюда директором.
   - Представляю. Если по Союзу урожайность была на уровне всего девяти центнеров, то шестьдесят, а тем более девяносто, - это увеличение производства зерновых при тех же посевных площадях, на порядок!
   - Именно! Это Прорыв, выход не только на полное самообеспечение хлебом, но и полное обеспечение фуражом, что позволяет резко нарастить объёмы продукции животноводства, и даже спокойно наращивать экспорт зерна! А буржуины с нами, суки, соглашаются торговать только за зерно и прочие продукты питания. Голод таким образом хотели вызвать.
   - Ну, думаю, если мы будем наращивать поставки зерна, на мировой рынок, то буржуи чего-нибудь ещё выдумают, и не будут покупать у нас зерно.
   - Да, это вполне возможно.
   - Впрочем, это и не важно. СССР вышел в прошлом году на полное самообеспечение всеми товарами, необходимыми народу и его защитниками, - Армии, Флоту, Авиации.
   
   Мы ещё поговорили по теме Целины, и я узнал о том, откуда ещё берутся добровольцы для её освоения. Оказалось, что некоторые переселенцы на новые сельхозземли ехали преимущественно из Сибири. А изюминкой этого процесса оказался тот факт, что большинство из этих переселенцев были из числа "незаконно раскулаченных"! Которых часто по постановлению деревенского схода выселяли в такие неудобъя, что зачастую перед этими горемыками во весь рост вставала задача банального выживания. Например, на просторах Васюганских болот.
   Но, с недавних пор, судя по характерному подчерку - с могучего пинка Ментала-Александра Советской Системе, начался процесс "исправления ошибок, перегибов и преступлений" раннего этапа становления Советской Власти в деревне.
   
   Географический регион Васюганские болота стронул в моей памяти лавину ассоциаций. И я вдруг вспомнил, что ещё в своей прежней реальности читал произведения Павла Кучера, поразившие меня своими "холерно неудобными вопросами к Реальной Истории", в частности, возможные события Блокады Ленинграда, не нашедшие освещения в реальной историографии, за исключением смутных слухов.
   У Кучера же был изложен настолько лютый взгляд на то, что в Реале могло произойти в городе-на-Неве, что его "Деревянный Хлеб" врезался в память.
   
   Павел писал, что его деды были несправедливо сосланы завистниками-односельчанами как раз на Васюганские болота. И, стало любопытно, а есть ли подобные исторические фигуры в этой альтернативе моей былой реальности?
   
   Я спросил собеседника, где можно ознакомиться с полными списками переселенцев.
   Тот ответил, что у нашей Проверяющей Комиссии уже должны быть "на руках" все материалы.
   Попрощавшись с директором-энтузиастом Юрой, я отправился по своим делам.
   
   Семейство Кучеров таки нашлось! И, возможно, тех самых, потому что очень уж много совпадений было с тем что я некогда прочитал, и что теперь видел в деле данных переселенцев. Любопытно было поглядеть на этих людей, на их образ жизни.
   
   Помня о возможностях Александра, я без обиняков разу как нашёл упоминание о переселенцах-бывших коммунарах, спросил его, имеют ли они отношение к известным мне персонажам?
   Александр ответил, что это копии в данной альтернативе, но понятно, что будущее этих людей уже сильно отличается от того, что я помню...
   
   
   
   Глава 21. Города Будущего.
   
   - Значит, товарищ Александр, по-вашему выходит, что построить коммунизм у нас на базе теории Маркса не получиться? - немного горячась, буквально выпалил Пантелеймон Пономаренко.
   - Нет. Потому что теория Маркса ничего практически полезного об устройстве коммунистического общества не сообщает. Собственно, кроме некоторых ориентиров относительно возможного облика такого общества, кстати, почёрпнутых в "трудах", а на самом деле - фантазиях "коммунистов-утопистов", марксизм не содержит. Поэтому для практического строительства коммунистического общества марксизм даже чуть менее чем бесполезен!
   В самом деле! В деле практических достижений, нужно брать за образец не фантазии, кои часто вообще беспочвенны, ибо игнорируют природу человеческой психики, а реально существовавшие попытки реализации коммунистического общежития, кои в человеческой истории были!
   Но, почему-то, как правило оказывались нежизнеспособными даже не в прямом столкновении с агрессивными традиционными обществами, а и просто, разваливались сугубо из-за внутренних причин!
   - И что это за "попытки коммунистического общежития" были? - скептически спросил Пономаренко.
   - Да разные были попытки. Самые известные, потому что хорошо описаны - это фаланстеры Оуэна. Но, на их примере лишь видно, что от утопической фантазии до реального воплощения, а уж тем более успешного воплощения идей справедливо организованной жизни, дистанция громадного размера!
   Для наших нужд нужен куда более обширный набор таких попыток. О фаланстерах русские марксисты в большинстве знают, а вот о крайне интересном и полезном опыте святых отцов-иезуитов, строительства социализма в отдельно взятом Парагвае - почему-то НЕТ! А ведь этот опыт сразу же бы прояснил множество вопросов в деле становления Советской Экономики первых пятилеток, и позволил бы, при своевременном востребовании, избежать многих ошибок! Но, за исключением немногих брошюр, поверхностно рассмотревших опыт Парагвая, более глубоких исследований этого крайне важного для нас опыта, нет!
   - А чем нам полезны потуги католических попов? - возмущённо возразил Пономаренко.
   - Да хотя бы тем, что они построили общество своих "редукций", которое успешно просуществовало аж целых двести лет! Немыслимо большой срок для фаланстеров, даже для СССР этот срок был бы громадным успехом! И "сплясали" на всех тех же "граблях" ошибок социального строительства, на которых сплясали и мы, большевики, в своих ранних попытках строить СССР!
   
   - Ты обязан понять, Пантелеймон, раз уж учишься на идеолога коммунизма, простую вещь, - то что в мировой политологии выдаётся за образы коммунистических обществ зачастую не просто бесполезные, а прямо-таки вредительские фантазии ставленников правящего класса, даже не буржуазии, а... феодалов! С целью дезориентировать энтузиастов общественного строительства, а в пределе - даже и заставить их вопреки своим целям, работать над совершенствованием эксплуататорского общества! Вот без понимания подобной скорбной Истины никакое дельное воплощение коммунистического общества не получиться!
   
   Пантелеймон задумался, а затем продолжил спор:
   - Хорошо, относительно примата Опыта над Теорией, вы меня убедили. Я согласен, что Реальный Социализм к примеру, это то, и только то, что мы уже построили у нас, в СССР. И говорить об ошибках в строительстве советского социализма в свете построений марксизма, можно только относительно опыта других попыток реализовать социализм, отталкиваясь от теории Маркса. Так?
   - Не совсем. Причём здесь только теория Маркса? Ты снова, Пантелеймон, ставишь телегу теоретических построений впереди лошади Опыта! Марксистская теория - рядовое построение в шеренге таких же теоретизирований на тему нового общества, как и построения тех же буржуазных мыслителей типа Рикардо или Адама Смита, или даже добросовестных теоретиков итальянского фашизма и немецкого нацизма! Да, опыт Италии Муссолини и Германии Гитлера - это тоже Опыт построения... Социализма, социализма меньшевистского, соглашательского, допускающего существование крупной буржуазии, всего лишь в узде социальной ответственности! И этот Опыт снова, более практичен в деле исследования реального политического ландшафта, нежели слепое догматическое применение теории общества Маркса-Энгельса!
   
   Старый партиец Пономоренко мысленно поморщился. Невероятная самоуверенность нового директора бывшего института марксизма-ленинизма уже стала притчей во языцах. Александра многие старые товарищи, особенно те, кто после всех пережитых ими штормов новейшей истории России пришли в конце концов к выводу, что от добра добра не ищут, и не нужно следовать некогда приведшим их на вершины партийной иерархии идеалам, если те расходятся с суровой практикой жизни, люто ненавидели. Но... почему-то все попытки решить вопрос "очень борзого товарища Александра", в духе принятом в среде "старой гвардии партии большевиков", натыкались на мощнейшее противодействие сторонников Александра, которых становилось всё больше и больше.
   Кроме этого, те из старых товарищей, которые ничтоже сумнящееся пытались решить этот вопрос при помощи безотказного средства их ррреволюционной молодости - есть человек - есть проблема, нет человека - нет проблемы, очень резко выбыли вообще из общественной жизни. По причине лютых психических расстройств.
   Выяснить что случилось с ними не могли даже опытные психологи. Были лишь единичные случаи, когда от ставших скорбными рассудком удавалось хоть что-то вразумительное услышать. Но... с точки зрения кондового материалиста Пономаренко, несли эти товарищи какую-то околесицу. В духе презираемого коммунистом Пантелеймоном, и не без основания, мистицизма.
   Ну в самом деле, разве может правильный коммунист, твердокаменный материалист, верить в бред сумашедшего, наподобие слышанного от "протёкшего рассудком" Артура Артузова, через которого одна из группировок старых партийцев пыталась организовать покушение, в духе недавно опубликованного романа Бугакова?
   - Не связывайтесь с этим типом! Это самый настоящий сатана во плоти! И он действительно ЗНАЕТ, располагает знанием "как надо", а не предполагает! У этого демона само Время марширует "по его барабану". Так что не светит вам ничего хорошего, если разозлите его своими глупыми попытками покушения. Въеб.т от вам по рассудку такими "откровениями из Бездн", что если вам повезёт всего лишь превратиться из самоуверенного властителя-глупца в "тварь дрожащую, прав не имеющую", то считайте, что вам очень повезло.
   
   - Что за Бред, подумал тогда Пантелеймон. Похоже, контакты с этим шарлатаном Бокия не прошли для Артура бесследно. Спятил Артурчик-то.
   Сам Пантелеймон ещё не понял толком, как относится к новому директору уже переименованного с его же подачи института, носившего ныне назавание "Института общественного развития".
   Ревизия марксизма, и особенно, его осмысление с позиции крайне обидной для очень многих старых партийцев истины, что все они фактически, были "неграми" работавшими над разрушением России для полного и безоговорочного её подчинения "мировым Игрокам Бизнеса", для чего и была запущена в среду российской интиллигенции обработанная английскими "популяризаторами" версия марксизма, похоже действительно назрела. Но вот полное отрицание "научности", на которую претендовали труды Энгельса... раздражало Пантелеймона. Разрушало уютную картину реальности, которую тот на основании этих трудов создал.
   Александр требовал от Пономаренко, не много ни мало, стать вровень с классиками, и самому разобраться, что можно выжать из недавнего опыта социалистического строительства в бывшей России и... не только.
   
   Закончив беседу с Александром, Пантелеймон, скрывая своё раздражение, чему он уже хорошо научился как аппаратчик, прошёл к себе в купе.
   Расстелил постель, лёг, чтобы поспать до завтрашнего утра, когда поезд наконец прибудет в Астрахань, и будет много беготни, связанной с пересадкой на быстроходный корабль.
   Сон долго не приходил. Пономаренко вновь и вновь возвращался к некоторым эпизодам разговора-спора его и Александра. Некоторые примеры, что Александр приводил, задели Пантелеймона "за живое". И сейчас он пытался как следует осмыслить, что же он "не знал" и что ввело его в заблуждение...
   
   Постепенно нелёгкие размышления Пономаренко утомили его разум, и он заснул.
   Некоторое время Пантелеймону снились разные разности из недавних событий его жизни. Но постепенно, даже во сне, мысли снова вернулись на путь разбора того, что же он, Пономаренко, и его товарищи по партии, призванные развивать далее теорию Маркса-Ленина-Сталина, не увидели, или не поняли. В чём суть теоретических упущений?
   Как только эта мысль чётко оформилась, сон старого большевика кардинально изменился.
   Вдруг Пантелеймон осознал себя неким древним политиком. Если сначала ему показалось, что вокруг Античность, вроде как греческая или римская, то по мере разглядывания окружающих его персоналий и местности, постепенно утвердилась мысль, что происходящие вокруг события имели место намного раньше "римлян и греков"!!
   Ещё несколько мгновений спустя стало понятно, что вокруг - территория полуострова Индостан, и видит Пантелеймон ни что иное, как самое первое государство в истории человечеста!
   А затем события завертелись как стекляшки в калейдоскопе. Шаг за шагом, Пономаренко увидел, как шло накопление дееспособного политического знания, как политические приёмы оттачивалиь из поколения в поколение, и кто в конце концов стал обладателем этого политического Знания!
   - Выходит, "легенды о масонах" не совсем легенды. Хотя в Реальности всё сложнее и проще одновременно! Легенды именно для того и предназначены, чтобы "парить мозги лжой". А вот то что реально Есть, вывести можно даже просто из рядовых наблюдений, вот только вся Культура, созданная "для народа", мешает правильные выводы делать. Ну и безыскустность опыта простеца делает эти выводы, даже если они верные, очень наивными, примитивными, однослойными.
   Дальнейший просмотр в самом деле вещего сна, постепенно показал Пантелеймону, КАК вопреки планам и воли творцов революции их постоянно пытались приспособить к своим планам заказчики разрушения России!
   Методы были столь изощрены и в то же время... просты, что Пономаренко не выдержал, и в его спящем рассудке воцарился... густой мат, как эмоциональная разрядка на постигаемые "холерно неприятные" истины.
   -Твою ж за ногу, думал Пантелеймон, сложив в чёткую картину сюжет сна и свой жизненный опыт. Как они нас дурили и дурят! А мы и не знали, и даже не понимали, что собственно искать! Более правильно однако, будет сказать, что НЕ ХОТЕЛИ понимать... И почему ту же историю Парагвая не востребовали, тоже уже понятно. Мешали "культурные погадки" в разуме, даже просто осознать...
   
   Астраханский морской порт встретил нас шумом глобальной стройки - на его территории велись многочисленные работы по расширению как самого порта, так и переустройству его сооружений, для всемерного повышения пропускной способности.
   Поезд прибыл на закрытую платформу вокзала, и мы, сев в автобус, переехали в порт, а там сели на быстроходное судно. Новенькое, буквально вчера вышедшее со стапелей кораблестроительного завода, расположившегося в нескольких километрах от порта, это судно по внешнему виду напоминало "Метеор"-ы из моего прошлого-будущего. Судно на подводных крыльях, могущее развивать скорость за сотню километров в час. То что надо для быстрой доставки нашей Комиссии в конечную цель нашей поездки - новый город на восточном побережье Каспийского моря, на пустынной территории Мангышлакского полуострова, закрытый город атомщиков Актау.
   Рядом с этим городом разместилось самое крупное из начавших действовать предприятие по производству атомных вооружений!
   
   Задержались до полудня, проходя все полагающиеся формальности. А после полудня, наш "Метеор", это название носил корабль, своим ходом вышел из порта, и, включив полный ход, поднялся над водой на подводных крыльях и с хорошей скоростью пошёл на юг, к цели нашего путешествия.
   Я обратил внимание Александра на тот факт, что ход корабля не сопровождается рёвом мотора, обычного для аналогичных судов из моей памяти. Был слышен лишь шум ветра и рассекаемых подводной частью корабля волн.
   - Очень просто, Егор, ответил тот. Это не копия "Метеоров" из твоего прошлого. Это самобытная разработка местных, от вашего судна взяли лишь форму корпуса. Силовая же установка не имеет вообще аналогов в вашем времени!
   - Да? Почему я не знаю тогда о ней? Вроде как по допуску должен...
   - Знаешь. Помнишь разработки по термопарам?
   - Помню. Но вроде как это направление отдали молодым выпускникам Бауманки, поскольку у нас, из того что мы привезли с собой, ничего стоящего в этом направлении не было. Очень низкий КПД, что делало область применения термоэлементов весьма ограниченным. Поэтому и передали тему ТЭГ местной молодёжи...
   - Вот. А среди них оказался энтузиаст подобных устройств, и фанат романа Григория Адамова "Тайны Мирового Океана". Аналог ваших "Тайн Двух Океанов", прояснил Александр, увидив мой недоумённый взгляд.
   - Ага, понятно. Но... это же... что местные ухари-гении от материаловедения сумели сделать адамовские термопары РЕАЛЬНОСТЬЮ?! И что вот на этом "Метеоре" стоит электротермическая установка как на адамовском "Пионере"?!
   - Не совсем так как в вашей версии романа, и даже не так как в романе этого мира. Термопары, хоть и обладают предельно возможным КПД, лишь на процент-другой меньше вообще теоретически возможного по законам термодинамики, таки требуют нагрева не разностью тепла, создаваемого глубинной и поверхностной водой, а более серьёзной разности температур. Которую и обеспечивает сгорание любого топлива и холод забортной воды. КПД около семидесяти процентов, теплота напрямую преобразуется в электричество. Ток питает мощные БЛДС-моторы (синхронный мотор на постоянных магнитах), роторы которых выполнены на базе неодимовых магнитов. Нужно же было как-то утилизировать редкозёмы, что в обилии стала давать промышленность Союза, освоив выпуск фосфорных удобрений из монацита? Не только торий и уран для вас, атомщиков...
   - Понятно. Но как сумели? У нас несмотря на почти век исследований, КПД термогенераторов так и остался "ниже плинтуса"...
   - Да просто у вас не было "социального заказа" на подобный прорыв. Тут аналогия с литиевыми аккумуляторами прямая. Их, литиевые АКБ, можно было выпускать... да хоть с пятидесятых годов. Но... рынок штука подлая. Вот я и взял разработки из вашей ветки, которые положили под сукно, и вложил в головы местным гениям. А они отталкиваясь от этих озарений, и добавив своего таланта, и смогли родить за пятилетку отлаженное производство супер-термогенераторов. Это - Прорыв. Можно списывать смело в утиль традиционные бензиновые и дизельные двигатели, и даже традиционные теплоэлектростанции...
   - Надеюсь, на этом "Метеоре" источник тепла традиционное топливо, а не атомное? - немного нервно спросил я.
   - Нет конечно. Опупею с ядерным локомотивом я допустил только для назидания некоторым нетерпеливым товарищам по партии. И ЗАСТАВИЛ предметно осознать ГЛУПОСТЬ их требований! Родить здесь и сейчас производство техники "далекого будущего", делая вдобавок её, эту технику, из "говна и палок"! Сейчас эти товарищи люто сожалеют о своих демаршах и "давай-давай". Прокипит говно в их головёнках неразумных, и станут они куда более ответственными, соответствуя своим званиям, - с усмешкой закончил реплику Ментал.
   - Кстати, вспомнил я давно занимавший меня вопрос. Как тебе Александр, удалось "переубедить фанатиков"? Особливо "фанатиков своего кармана" "рыцарей шкурных интересов"? Из своего опыта я знаю, что переубедить взрослого, особенно упрямого человека практически нереально. Факты - игнорируются напрочь, убеждение не доходит...
   - Так не удивительно ведь! - усмехнулся Ментал. У тебя "палитра возможностей" была крайне скромная. Плюс нежелание "парить голову" технологиями суггестивных психотехник и прочих "нейромантий". Поскольку убедили тебя что это "нехорошо", и кстати, даже не без оснований.
   А вот если использовать ВСЮ палитру возможностей, что предоставила в этом мире "Мать-Природа", убедить и переубедить при достаточном понимании можно практически любого. Ну разве что сдохнуть особо упорный успеет раньше, тогда не выйдет.
   - Что ты имеешь в виду, Александр? Под "Всей Палитрой Возможностей Убеждения"?
   - Всё что реально существует и уже даже применялось в человеческой истории. От добрых методов Сократа, известных как "маевтика", это для доброкачественных слушателей, и до розог, которыми пороли ещё недавно в истории нерадивых учеников, заканчивая методологией усовещевания непонятливых имени Торквемады...
   
   - Так ты их, тех "давай-давайщиков", что, пытал?
   - Ну да. Заставил предметно осознать, что они своими хотелками глупыми готовили для эксплутационщиков, и что те, в массе став мереть от конструктивных глупостей предложенной для эксплуатации техники, им в массе желать будут. И как проклятия срабатывают. Вот "ответственных" товарищей и проняло, аж до перелома сознания.
   - С торопыгами понятно, а как удалось переубедить сволочь?!
   - Да аналогично. Тысяча лет непрерывного расстрела, кого хочешь убедит в неправильности его действий!
   - Да ну? Пока "стреляют" подлец может быть и будет раскаиваться, даже может быть искренне, но как только "расстрел" прекратиться, примется за старое...
   - Егор, ты о чём? Представь просто МОЩНОСТЬ происходящего. Какое "за старое", если уж и мозгов-то тех старых нет? Можно ли человеку "мыслью возразить" "скальпелю, его мозг режущему"?! Вообще-то можно, внезапно сам себе возразил Александр, но не в таких мирах как этот! А поскольку у нас не магический мир, то и у стервецов шансов нет. Про "учёт и контроль", равных которым не было ещё в истории Человечества не забывай. И в отличие от твоего былого мира где "цифровой концлагерь" готовили "простым людям", здесь, с моей подачи, он создан для тех, кого и надо было контролировать денно и нощно - для заключения номенклатуры в тиски той самой "службы народу"!
   - Представляю, сколько типов тебя "замочить" хотят... - начал было я.
   - Представь, что не так уж и много, с усмешкой парировал Александр. Те, кто пережил мои экзекуции, о мести даже думать бояться, понимая, даже не с Кем, а Чем, со мною кстати, уже не связанным, им дело вновь иметь придётся. И без милосердия со стороны божественной сущности, а сугубо одним-одинёшиньким! Ненавидят меня в основном новички, ещё не битые, про которых говорят, что за пучок таких одного битого дают.
   - Да, дела, - только что и смог я ответить. По-хорошему значит, даже и не пытался?
   - Я же не предполагаю, а располагаю. И не моделями в моей голове, Александр похлопал себя по шевелюре, а самой Реальностью. Прямо черпая знания из мировых линий Людей и Событий. Так что я гуманен ровно настолько, насколько это уместно для решения данной Задачи Социального Строительства. Некоторые задачи решаются по-доброму, а вот некоторые можно решить только по-плохому! Непонимание этой Суровой Правды Жизни погубило массу политиков и даже обществ, построенных на их вполне гуманных идеях.
   
   Путешествие по Каспийскому морю заняло около суток. За это время теплоход преодолел расстояние до "Порта Шевченко" - морских ворот города Актау и мы поздно ночью прибыли в пункт назначения.
Комментарии: 659, последний от 23/02/2022.
© Copyright Русаков Павел
Размещен: 14/04/2018, изменен: 24/07/2021. 493k. Статистика.
Глава: Фантастика
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
