  
   КРЫМСКАЯ ВОЙНА -батальона ДНР.
   АННОТАЦИЯ
   Группа донецких ополченцев во главе со Стрелковым проваливается в 1854 год в разгар Инкермоновского сражения решившего судьбу Крымской войны. Причем самая эффективная боевая мощь; не танки и вертолеты, а четыре красивые девушки приобретшие в результате радиоактивной мутации сверхспособности. Ход истории изменился и это уже иная Российская империя.
   На брата руку поднял брат:
   Жестокая война - рев супостата!
   Тебе стал другом - автомат,
   За легкомыслие пришла расплата!
   
   Что делать если люди на мели,
   Когда вокруг свистят лихие пули!
   Войну Бог лучше силой разорви -
   Чтоб дни дракона хищные минули!
   
   Но ад не знает меры и черты,
   Горит земля в напалме - плачут дети!
   Вот побледнели девушки черты -
   За это кто Господь Святой ответит?
   
   Ну сколько можно близких убивать,
   Ведь человек рожден - поверь для счастья!
   На фронт не отпускает сына мать,
   И даже летом на войне царит ненастье!
   
   Но долг солдата - это верный долг:
   Что нужно за Отчизну в брани биться!
   В шестнадцать лет уже седой висок,
   От слез опухли вдов несчастных лица!
   
   Но что такое: ты безумен брат?
   Нет ты безумен - близкий отвечает!
   За подлость кто у трона наш солдат,
   Считает что свояк - поганый Каин!
   
   В земле потоки крови жилы рвут,
   И пульс с ядра - ударом отзовется...
   Застыл снарядом битый в ниве плуг,
   Ох до чего багровым стало Солнце!
   
   Но вера есть, что Иисус придет -
   Помирит братьев - принесет Спасенье!
   Тогда забудем мести гнусной счет -
   В душе всех нас царит пускай прощенье!
   . ГЛАВА ? 1.
   Грохот сотен орудийных залпов заставлял сотрясаться земное покрытие словно скейтбольную доску на гребне морской волны. Князь Меньшиков широкоплечий, несмотря на молодость с уже отросшим увесистым брюшком, истерично лупит по бокам крупного арабского скакуна. Потомок известной фамилии ревет, перемешивая слова команд с перцовым матом.
   Его толстое лицо раскраснелось, блестит от пота, и с рыхлых губ слетают слова:
   - Ей вы там казачье.... Пришпорьте костяные мешки и галопом к пушкам...
   Собственный конь князя Меньшикова уже по бокам покрыт красной пеной: очень уж жесткого порол безжалостный сановник скакуна золотистыми шпорами украшенными бриллиантами... Полководец нервничал, его свита тоже. После первоначальной успешной, опрокинувшей английские порядки атаки - в сражение вступили отборные и закаленные части французской гвардии.
   Особенно убийственно действовала артиллерия, и оснащенные самыми современными нарезными ружьями егерские батальоны. Чувствовалось, что эти громадные хлопья свинца и пламени, что беспрерывно сыплются на русские войска, вот заставят податься назад - сначала горячую казачью конницу, а затем стойкая пехота сама попадет под удар французских улан, и уже находящихся на подходе уэльских всадников.
   Тысячи ворон с противным карканьем и терзающим ноздри пыльным запахом уже слетаются к свежим трупам, не обращая внимания на певучую убийственную картечь и быстрые взмах сабель.
   Князь Барятинский выглядевший весьма архаично в своей серебристой, надетой поверх мундира кольчуге, пальнул из длинного с золотыми в завитушках курками пистолета в улана - попал или нет не видно, французы в движении и тоже энергично пуляют.
   Их генерал-лейтенант Ней раскатистым басом ревет:
   - Подтяните мортиры. Бомбами по русским как влепим!
   Французские эстрадницы смерти перемещаются на четырех, утыканных шипами колесах. Широкие дула выбрасывают по высокой дуге бомбы, тяжелые презенты, которые разрываясь, на десятки сажень разбрасывают убийственные и со свистом крутящиеся осколки.
   Вот сейчас их выводят на прямую наводку - точнее на дистанцию почти стопроцентного поражения - собираясь смачно зарядить убийственной подачей!
   Колеса мортир несмотря на сказку противно скрипят, а одному из неудачливых пушкарей переехало ногу, насквозь пробив голень шипом. На пару секунд ему удалось перекричать канонаду сражения, прежде чем затихнуть от болевого шока.
   Но вот "последний довод королей" развертывается в две стройные линии, чтобы обрушить на неприятеля плотный способный внести решительный перелом залп.
   Русская пехота уже частично смешалась с неприятельской, и англичане, а также шотландский легион отчаянно пытались оторваться, от челюстей-штыков, что так смачно хрумкали человеческую плоть.
   Красивая, статная девушка Дымка сражается в самых первых рядах. Хотя в русской, царской армии и не положено, чтобы бабы лезли со штыком на передовую, но ведь сам князь Меньшиков прихватил дворовую крепостную, поражающую своей грацией и красотой самых знатных вельмож в качестве... ну разумеется возлюбленной.
   Довольно образованная и знающая несколько языков, крепостная девчонка обрела немалую власть над князем. Он ей позволял очень многое. Например, сражаться в одной тунике оставляя голыми плечи, руки и почти по самые бедра, крепкие ноги на всеобщее обозрение солдат. Ну разумеет Дымка отлично стреляла, скакала на самых лучших конях, а уж дралась штыком - виртуозно.
   Для нее война - это наслаждение и радость. Босоногая Амазонка, с удовольствием ощущает голой подошвой, остывающие в Ноябре крымские камни. Ночью даже выдался заморозок и на инеи остались изящные следы её точеных, безупречной формы ножек.
   Когда холодок покусывает босые пятки, то их отлично согревает бег. А затем какое ты испытываешь наслаждение: окунув расцарапанные ступни в только что пролитую, теплую, парную кровь.
   Девчонка крестьянка-рейнджер мчится быстрее ветра, её золотистые волосы словно факел неудержимого олимпийского пламени, попав в морду одному из английских пьяниц - тяжелая прядь до крови разбила нос и скулы, заставив супостата смачно грохнуться в осеннюю грязь.
   Дымка врезала в пах шотландцу. В своем клетчатом хите, так сильно смахивающем на бабскую юбку этот небритый, рыжий тип выглядит не страшным, а комичным. Его штык пролетает мимо, а сам горец подскочив жабой от сильного потрясения падает замертво.
   Красивая тигрица Дымка скаля жемчужные зубки, издевательски произносит:
   - Ты получил удовлетворение!
   И тут же её штык рассекая словно молния воздух, вонзается в горло английскому капралу. С британского унтер-офицера слетает кокарда, и роняя ружье, боец оседает. По инерции оружие успевает выстрелить, но голая ноженька Дымки успела развернуть ствол и пуля вонзилась в бок смуглому, английскому солдату.
   Девчонка-воительница громко смеется и кричит:
   - У войны не женское лицо, но зато похотливо в пожирании мужчин лоно!
    И снова мелькают нанося удары её шоколадные от загара икры. И то что уже зима на носу, полуголую Дымку не пугает: она будучи крепостной закалилась во всем - плюс еще и могучие, сибирские корни.
    Плотный как струя фонтана выбитая домкратом один удар коленом - мужчина падает, а остальные английские солдаты получив команду пытаются уйти, ибо вот-вот обрушатся тяжелые, разрывные бомбы.
   Заодно подходят новые английские, французские и турецкие полки грозящие создать решающий перевес в силах.
   Но как гром среди ясного неба, откуда-то с воздуха появилось несколько отливающих сталью длинноносых чудовищ. Их длинные хоботы напоминали трубы от печей в преисподней, где Сатана с удовольствием поджаривает плоть нечестивых. Практически сразу после их появления, стройные шеренги французских гвардейцев стали укладываться словно страда под остро заточенной косой трудолюбивого крестьянина. Причем при падении голубые и синие с красным мундиры буквально разрывали бессчетные алые фонтанчики пробивающиеся из поверженных свинцовой палицей тел.
   Монстры технотронного ада - всего семь штук, но зато такие смертоносные... И даже русские шеренги рефлекторно подались назад: насколько это все необычайно выглядело!
   Единственно что внушало хоть какой-то оптимизм - трехцветные российские флаги на этих чудовищах.
   Вот первое, угловатое чудо взяло и выплюнуло свой гостинец. Снаряд разорвался в шеренге - разбрасывая мортиры. Дюжина короткоствольных, но зато большого калибра орудий перевернулась, а пару штук разорвало. Командующий нарядом генерал-майор Оливер оказался расплющен, словно майский жук( сходство усиливало обилие наград на груди и даже закрепившихся на внушительном брюшке.). Изрядно тряхнуло - его большая волосатая рука сотворив в полете тройное сальто шлепнулась на броню танка. Золотые английские часы заманчиво сверкнули и чья-то смуглая лапа со словами: "Аллах Акбар", выскочила из лючка и спешно схватила находку.
   Затем отлетела назад облупленная конечности и издевательских возглас:
   - От Шайтана получишь компенсацию!
   Помимо танков действовало еще четыре боевые машины пехоты по двадцать пять солдат с тяжелым вооружением в каждой. В данном случае - это секретная разработка: "Черепахи" больших размеров и сильного бронирования - машины прорыва! Семерка танков с умеренной интенсивностью извергала из себя осколочно-фугасные снаряды - пехотинцы рассыпавшись цепочкой открыли пальбу из автоматов по уланам.
   Бойцы выглядели очень опытными в бронежилетах и наколенниках из кевлара и углепластика. Вот их командир полковник Юрий Петухов выпусти презент-комету в пытающийся прорваться к ним полк кавалеристов.
   Разбитые всмятку кони, курганы с кровавым перебродившим от бешенства тестом костей и кожи, опаленные люди посыпались ливневым дождем.
   Долбанули и другие подствольные орудия.
   В роте солдат один, вернее одна из бойцов выделяется из числа остальных. Сказочно соблазнительная девчонка в бикини, без всяких накрученных на себя бронежилетов и многих слоев дорогостоящей защиты - чем-то напоминает выросшую Алису на острове ржавого генерала. Но если прочие перегруженные броней солдаты движутся тяжело, то эта красавица буквально порхает как бабочка с ракетным двигателем. И стреляет из какого особого оружия: на вид игрушечного, но на редкость убойного. Она выглядит бесстрашной, неуязвимой, но на деле тоже рискует.
   Свежий пехотный полк французов с большой дистанции открыл огонь по тяжелой пехоте в бронниках. Пули рикошетили от надежной защиты, тем более, что дистанция выглядела приличной. Солдаты смеялись, показали кукиши и синхронно сменив магазины врубили очередями в ответ...
   Казалось это валиться карточных домик, как стали шустро осыпаться французские и шотландские шеренги. Голубые и оранжевые мундиры покрывались пятнами крови, а круто навороченные автоматы давали свой "кипяток" расплавленной стали на вражеские когорты.
   Но неожиданно один из непобедимых солдат выронил оружие и подствольник. Видимо пуля пущенная метким или слишком удачливым волонтером попала в уязвимое место на стыке головы и шеи витязя в доспехах.
   А мина ушла в землю прямо под ноги бойцам... Те среагировали с небольшим опозданием. Рванул убойный "подарок" и дюжина солдат десантного подразделения расшвыривалась в стороны, словно титаны отброшенные магией бунтующего джинна.
   Оторванная нога в сапоге утыканном титановыми с оловянной поверхностью шипами прокручивалась, замерла и встала на подошву, а из треснутого колена импульсивно выбрасывались лиловые фонтанчики.
   Тяжело раненый боец клял шайтанов, ифритов и российского президента... Ради чего он полез воевать в какой-то неправильный мир.
   Впрочем, погибло лишь трое, а серьезно покалечило пятерых. - Существенно для пехотной сотни, но не смертельно. Тем более, что в дело вступил стратегических козырь - две тяжелые вертушки МИ-24 в модернизированном варианте и третья может не столь и эффективная в этом мире, но очень изящная по форме "Черная акула".
   Воительница в бикини Светлана выстрелив из своего чудо-юдо и метнув босыми пальцами тоненький с острыми кромками диск, проверещала:
   - Выход один на один - гол!
   А лезвие прокрутившись бумерангом, разрезало шеи еще шестерым солдатам в цветных мундирах.
   А воительница из КА-52 - "Черной акулы" голоногая Наташка, пальнула по подходящим подкреплением, кассетной осколочной ракетой специального противопехотного действия.
   Тоже красивая девчонка - блондиночка, только у Светланы в пехоте волосы с золотыми отливом, а у Наташки кудряшки отдают синевой. Но обе воительницы настолько крутые, что бывалые солдаты боятся на их соблазнительные прелести даже поднять глаза. Хотя бикини настолько откровенные, что практически ничего не скрывают, кроме литой, переливающей, словно морская рябь стали мышц.
   Надо же по иронии судьбы их ударный кулак, точнее стрежень ударного кулака перенесся в иное время и место в дату переброски: 1 апреля 2015 года. Бывают же такие невероятные совпадения связанные с этим днем смеха.
   Но во всяком случае англо-французским войскам не до смеха. Попав под жуткие удары могучего панчера двадцать первого века, они теряя ружья, пушки, знамена, и многие тысячи солдат обратились в повальное бегство.
   Последним подразделением пытающимся оказать хоть какое-то организованное сопротивление стал гренадерский полк императора Наполеона Третьего.
   Три тысячи отборных, лучших французских солдат - не один из них ростом не был ниже метр восьмидесяти. Усы лихо закручены: лица каменные, а штыки поднимаются одновременно, словно клавиши пианино. Они выстроились ровными прямоугольниками, словно на параде, плотно сомкнувшись.
   Стрелков командующий ударным батальоном ехидно заметил:
   - Еще больше потерь!
   Семь осколочно-фугасных снарядов вылетают из дул... А сзади вынырнуло еще четыре, а затем три машины с пехотой. Сотня, а за ней другая закаленных бойцов, но уже в более легких бронежилетах и выглядевших из-за это половчее, но при этом более уязвимо.
   Скорострельные тяжелые автоматы вносят свою лепту в истребление. Впрочем, следует отдать должное французам: они мужественно принимают смерть. Гвардия не сдается - и умирает, с гордо поднятой головой, выпрями фрунт -стоя. Мало того бойцы темпераментной империи которых простонародье презрительно называет лягушатниками огрызаются меткими выстрелами.
   И если для танков - это всего лишь безобидный дождик, то для более легко снаряженных пехотинцев винтовочные патроны опасны. Несколько бегущих впереди бойцов упало. Слышались стоны смертельно раненых солдат.
   Остальные воины залегли, профессионально откатываясь при этом.
   Только Светлана и не думала, прятаться. Наоборот голоногая девчонка словно ураган помчалась в немногим уцелевшим французам: рассчитывая хоть напоследок помахать мечами.
   Еще из одного очень крутого танка Т-95 откинулась крыша и две новые девицы вылетели словно пробка из бутылки шампанского. Одна из них огненно-рыжая, вторая блондинка с волосами безупречной белизны. И обе размахивают мечами, оглушительно крича:
   - Мы за честный бой! Родина со мной!
   Вот и Наташка подмигнув бородатому пилоту, спрыгивает. Блондинка с голубыми волосами также прихватила меч, выдав объяснение своему поведению:
   - Ну хоть малейший шанс, надо дать этим храбрецам!
   Бывалый, прожженный еще с Афгана пилот неожиданно согласился:
   - Конечно! Мы их и так словно куропаток избиваем!
   Теперь вся бесстрашная четверка крутых девушек-пейджеров русских ниндзя собралась. Самая жгучая и рыжая Августина, и напарница "снежная и медовая королева" Маруся. Очаровательные воительницы с формами пышными и одновременно подтянутыми, с грациозно рельефной мускулатурой - ничуть не лишающей девчат очарования.
   Огонь как-то разом стихает, и пара с половиной сотен уцелевших гренадеров столкнулась с равным вызовом: четыре полунагие девчонки с одними остро отточенными и способными складываться мечами.
   Светлана, Наташа, Августина, Маруся - чья глянцевая, гладкая кожа отливала глянцевой бронзой на умирающем ноябрьском Солнце Крыма разгонялись в атаке... Даже Олимпийские спринтеры не могли сравняться с ними в скорости, голенькие, девичьи пяточки мелькали словно лопасти пропеллеров, а мечи и вовсе создавали впечатление, что вот-вот богини взлетят...
   Их четверка это что-то... А появился убийственный квартет благодаря несчастной случайности. Террористы заложили взрывное устройство в контейнер с радиоактивными отходами. Когда рвануло как раз ехал рядом автобус перевозящий детсадовских детей на экскурсию. Тридцать один ребенок, воспитательница и шофер погибли. Выжили лишь получившие тяжелые радиоактивные ожоги девочки. Многие думали, что они обречении и скоро загнутся или останутся навсегда инвалидами, но... Любое вмешательство в природу и ДНК что-то обязательно поменяет - необязательно в худшую сторону. Перемен - требуют наши сердца!
   Вот и девочки выздоровев, стали проявлять незаурядные способности. Причем росли они быстрее обычных детей, поражали всех своим интеллектом и спортивными достижениями. И с каждым годом их феноменальные дары становились все более ярко выраженными. И этот не могло не заинтересовать спецслужбы.
   Девочек-мутантов тайно готовили по особой секретной методике на базе боевых искусств русских ниндзя. В результате появились четыре страшные и очаровательные боевые машины - не имеющие себе равных на планете Земля. Героини Артемиды достойные любого комикса!
   Но при этом существующие в реальности. И у отборных французских гвардейцев от удивления бельма полезли на лоб. Мечи сверкая и кружась обрушилась первых островок растерянных бойцов. Первые десять солдатиков, пригнанных на чужую землю за тридевять земель рухнули разрубленными, прежде чем успели поднять ружья с грубо прикрепленными штыками.
   Наташа-терминатор прокричала во всю глотку:
   - Не надо голову терять... Мы ею только в футбол играем!
   Светлана в ответ подбросила босой, девичьей ножкой срубленный "кочан" в каске... Огнезарная воительница Ангелина подхватила его босыми пальчиками и проворковала:
   - Маруся от счастья слезы льет!
   Воительница-златовласка со сходным именем, как ногой в пах ближайшему капралу долбанет. У того ранец от сотрясения лопнул, и на уцелевших солдат посыпалось награбленное добро.
   Девушки переглянулись и с еще большим ускорением ринулись на растерянных и окончательно смутившихся солдат. Одного из гренадеров Августина умудрилась разрубить на восемь частей. Воительница при этом не упустила, остроумно заметить:
   - Не стоит мелочится и менять себя на пятаки!
   Пока девчонки работали мечами по остаткам полка - танки и вертолеты приступили к преследованию убегающих частей.
   Стрелков пронзительно и громогласно орал:
   - Не дадим уйти этим гадам! Никто пустьне уцелеет!
   Теперь уже стая тигром разрывала перепуганных ягнят в которых обратились еще полчаса назад такие грозные и устрашающие войска союзной коалиции. Особенно перетрусили турецкие части особенно из корпуса янычар. Впрочем, формально янычарских частей в Османской империи уже не существовало, но по факту их наследники в жестокости, коварстве и интригах не уступали. Впрочем дрались похоже неважно, зато удирали быстрее всех.
   Но три вертолета с пулеметами крупных калибров, реактивными с кассетной начинкой ракетами, а у МИ-24 - модификации у еще и с дальнобойными огнеметами - это сила губительная для любых беглецов. Даже если они очень громко орут и еще громче визжат.
   Князь Меньшиков от удивления и чего греха таить страха, потерял дар речи и сейчас как и большая часть бойцов лишь наблюдал за действиями словно град на голову свалившейся с неба(?) подмоги. Впрочем, казачий атаман Валера Платов решил поступить храбрее и оглушительно ревя скомандовал:
   - В сабли их детушки! Круши басурманскую нечисть!
   И казаки, по кучам которых прошлась живая рябь, агрессивно пришпорив коней, и махая словно соколы крыльями саблями ринулись гнать, до самого Стамбула ( море не помеха!) противника!
   А девчонки тоже продолжали свою эпопею с атакой в лихом голливудских ниндзей неприятельских шеренг. При этом они крутились и редкие выстрелы пролетами мимо их подвижных и быстрых словно ртуть тел. Отклонение корпуса и пуля-дура проносится мимо. Затем жесткий и неотразимый тычок коленкой.
   Огнезарная убийца Августина пропела:
   - На насилии держится мир,
   Вулкан ярости жарит с размахом!
   Напряжение высшее сил -
   Сочетается с болью и страхом!
   Только страх нам дарует друзей,
   Только боль побуждает трудиться!
   Потому я хочу все сильней:
   "Ураганом" в бою разрядиться!
   Маруся накручивая "спидометр" и сплевывая с румяных щечек упрямо липнувшую кровь - заметила:
   - Петь лучше, чем реветь!
   И тут же её ножка махнула словно крылышко стрекозы - шея французского полковника не выдержала удара и хрустнула словно сухая веточка. Еще один из солдат по инерции налетел на выставленных штык своего товарища. А эта жертва шампура завопила. Наверно не каждый теленок на бойне способен так орать.
   А Светлана босыми пальчиками схватила за ноздри майора улан и используя инерцию движения направила незадачливую особу, на выставленные штыками каре.
   Сначала майор захлебнулся в собственной крови, а затем уже золотоволосая леди срубили головы оставшимся на миг без прикрытия солдатам. Причем черепки разлетелись столь красиво, что Светлана поддала один из них своим лобиком, заставив башку вместе с каской таранить своего сотоварища... Красиво смотрится!
   Вспомнилось как она дралась в критические для Донецка дни. Тогда кольцо вокруг мятежной столицы фактически замкнулось, а Луганск уже давно пребывал в полной блокаде. Перебрасывать какие-либо российские соединения было категорически запрещено. И только их несгибаемая и феноменальная четверка оставалась последней надеждой.
   И вот это было тогда: с мечами против танков и великое чудо победы над превосходящей в численности, технике, организованности и боевой выучки армией. Небывалое и фантастическое в жизни бывает и случилось чудо!
   Они пройдясь потоком аннигиляции главные его виновницы. Но так и остались за кулисами. Об них сразу же забили словно их не было. Да и кто поверит выжившим и случайным свидетелям об стремительных гепардах в бикини?
   Вот например Маруся бьет голой пяткой в ружье и штык от сильно удара столь ловко летит, что пробивает в бок капрала, в живот лейтенанта, а в спину сержанта французской гвардии.
   Белоснежка-терминатор растеряно подмигивает:
   - Да братья! Так получилось!
   Наташа прокутившись с сальто, словив зубами свинцовую пулю, рявкнула:
   - Да получилось расписным почерком!
   Девушка выплюнула смятый металл, попала в глаз капитану, тот впрочем не успел окриветь, как его черепок раскололся от резонанса. Воительница-блондинка рыкнула:
   - Наш девиз четыре слова: всех
   мочи - коль не корова!
   Августина долбанув локтем и сломав очередную тупейшую челюсть, разумно уточнила:
   - Тут у тебя пятак!
   Наташка волосами перерезала сонную артерию капралу. Тот захлебнулся красной волной, а девушка добавила:
   - Пятак не деньги, грош не капитал!
   Августина хихикнула:
   - А прапор не офицер!
   Светлана швырнула приемом Айкидо своего очередного поклонника и со свистом разбойницы-соловушки заметила:
   - Мужики бросают женщин, а мы зато выбрасываем в сортир мужчин!
   Бросок оказался эффективным сразу пять трупов и не одного калеки. Это же надо уметь так бить!
   Светлане у которой голова работала словно плазменный компьютер отчетливо вспомнила. Такое, даже трудно передать бедным, человеческим языком ощущение от прикосновения к тому, что у людей принято называть силой...
   Боль от радиоактивных ожогов была сильна: он пронзала каждую кровинку и жилку детского тела. Несколько недель несчастная девочка не могла и на секунду отключится от диких страданий, забыться во сне. Смерть казалась ей манящей и желанной, сулила покой, а может и рай, об котором так складно и красочно рассказывал Православный батюшка Михаил. Но когда боль внезапно исчезла, то медовой волной накатил на девчонку сон. Глубокий и необычайный.
   Сначала возникло представление будто громадная, пышущая ослепительным жаром воронка засосала девчонку в Тартар. Но затем после плаванья по девятым валам огненного океана, Светлану выбросило на поверхность. И это уже была и она и не совсем она. После геенны и не слишком жестоко обжигающего огня возник новый мир.
   А в нем Светлана - воительница Великой Космической империи.
    На вид ей теперь лет десять- одиннадцать, на деле только семь. При перемещении ее форма практически не пострадала, и вызывающе сверкала на четырех "Солнцах". У Светланы семицветная прическа смотрелась весь эффектно, маленькая фея с условно игрушечным лучеметом и гамма-пистолетом. Семиглавый, десятикрылый дракон, отсвечивал на поверхности медицинского дипломата, в зависимости от точки обзора звездный монстр менял краски, от красного до фиолетового цвета. Видно Светлана более подходила на роль дочери бога, и по этому спешно прибежавшие слуги, именно под ее ноги бросали свежие, только что сорванные лепестки. Так было принято встречать богов и царей. Хотя преобразившейся девочке и приятно, что так её превозносят, но строгим голосом космическая воительница оборвала:
   -Вы не правильно исполняете ритуал!
   Звонкий голос "богини" заставил всех, в данном случае разношерстный средневековый сброд снова рухнуть на колени.
   -Лепестки должны быть семи разных цветов и их надо сыпать под ноги не только мне, но и моим братьям. - Светлана указала пальцев на двух тоже подросших мальчиков из своей группы( видение становилось чрезвычайно ярким и реалистичным!). Иначе купол небес расколется, и всепожирающая лава гиперплазмы проглотит вас! - Девчонка-воительница возвещала все более и более громогласно. - Огонь метеоров, ураганы семи мега-галактик, извержение квинтильона суперантимиров в ультрапекулярный гипертеоплазменный гиперколлапс!
   Попаданец мальчик Петя приложив пальчик к губам обратился шепотом к напарнице:
   -Светлана не надо их так пугать, они и так уже обгадились. - Пацан-мутант оказался разумным и уравновешенным. Богинь украшает скромность.
   Другой мальчишка Сергей, хмуря словно Аристотель решая теорему чело, с сомнением заметил:
   -Тебе не кажется, что это кощунственно изображать из себя богов?
   Светлана с смешком лучезарной кобры ответила:
   -Это вполне по-нашему, ибо на иной, а может и каждой планете человек есть бог данного мира. Куда ступила нога нашего русского воина, там остается место его вечного поклонения. Так что "Тигр" нас еще повысят в звании, дадут офицерские звезды. - Девочка указала пальчиком впереди и чуть левее себя. - Смотри, уже принесли царские носилки.
   Действительно громадные в пору слону носилки-колесницы запряженные уже знакомыми зубастыми мастодонтами показались из внушительных ворот. Город окружала дольно высокая стена, вход обрамляли четыре шестигранные башни. Стена оказалась достаточно широкой, пара "КАМАЗов" могла легко проехать по ней. Впрочем, город видно слишком разросся, и половина строений была лишена защиты. Дома были построены скорее в стиле барокко, лишь часть заданий напоминала классические средневековые сооружения. Город был велик, и видимо богат. Тысячи легких солдат и рыцарей в блистающей броне и пышных шлемах, уже успели построиться, торжественно встречая новых богов. Даже музыкантов успели подогнать, музыка напоминала подобие Британского гимна. Одновременно подтягивался и простой люд.
   Светлана взыскательным тоном произнесла:
   -Вам лучше сесть на носилки, рядом со мной, а то вид у вас совсем не божественный.
   Действительно мальчишки оказались босыми, чумазыми от копоти в лишь в одних спортивных шортах, чью семицветную раскраску - символ развитой космической расы: невозможно рассмотреть за слоем сажи.
   Рассерженный Петр, не удержавшись, дернул девочку за волосы. Светлана проворно выхватила излучатель, выпустила на минимальной мощности лучик царапнувший космического пацана,затем быстро спрятала. Вместо повторного выстрела она двинула мальчишку сапожком под коленку, но тот очень ловко успел убрать голую,загорелую сильно искапанную ногу.
   Воительница даже прорычала от ярости:
   -Вы мальчишки совсем несносные и не логичные! - И уже намного мягче добавила. - Ведь я пекусь о вашей глупые пацанчики общей безопасности.
   Сережка примирительно произнес:
   -Давай лучше сядем Петька на сегодня мы набегались, проедем с комфортом.
   Когда "божественные" дети с важным видом уселись и под звуки приветственного марша двинулись по все расширяющейся дороге. Мостовая оказалась гладко выметена, дома красивы в красочных узорах. Люди более и менее одеты прилично, для доиндустриальной эпохи вполне благополучная обстановка. Если для надменного Петра, этот град и казался дикарской дырой. То для более культурного Сергея это был интересный и своеобразный мир. Более всего этот город смахивал на старую часть Петербурга.
   -Превосходный город эпохи возрождения. - С восхищением произнес мальчишка.
   Петр ответил с таким видом, будто и впрямь являлся матерым космическим рейнджером:
   -Примитив, не одного летательного аппарата. Если у них хоть оружие лучевого, ядерного принципа?
   Светлана на это рассмеялась:
   -Ты бы еще и гиперядерного бы сказал! Нет! - Девчонка с нажимом добавила. - Надеюсь, что к счастью для нас нет.
   Петр похоже не разделял подобного настроения:
   -Тогда мы их научим делать новое оружие и летать к звездам. - Мальчишка провел ребром ладони себе по горлу. - Станем настоящими Светлана на это вполне серьезно заметила:
   - Как бы наши дети научившись от нас всему не свергли бы своих наставников!
   Сергей пронзительно хихикнул:
   - В этом случае мы всегда будем иметь припасенный джокер!
   Секундное отвлечение на воспоминания едва не стоило Свете жизни. С близкой дистанции пуля угодила её в живот. Причем, это не просто мягкий свинец, а рассчитанный на пробивание кирас с сердечником из стальной нержавейки.
   Девушка с волосами цвета сусального золота невольно вскрикнула и выбила застрявшую в тугих мышцах пресса пулю. Брызнуло несколько капелек алой крови. Воительница через силу улыбнулась и воскликнула:
   - Это всего лишь царапина! - И мозолистая рука машинально взвилась в салюте. Я в полной боевой готовности!
   Наташа ловко метнувшая очередную тоненькую пластинку, заметила:
   - Воспоминания лучше оставлять сзади!
   Рыжая Августина логично дополнила:
   - Чтобы вперед ногами не вынесли!
   Воительницы уже добивали последних гренадеров. Они были прелестны, красота не застывшая, а динамическая, не с нежной рыхлости гаремных дам, а атлетическая. А движения разящие и соблазнительные...
   Несколько последних бойцов помоложе не выдержали, бросили ружья и подняли руки вверх истерично прося пощады.
   Девушки перемигнулись и легонько двинули голыми ножками по затылкам: надолго отключат.
   Ну, а после этого бросились догонять утекающих. Противник уже бросил практически все пушки и улепетывал рассыпая ружья. Ну, и остальные русские полки подтянулись и орали: ура, ура, во славу царя и России!
   Многие из солдат и офицеров союзников падали на колени и молили пощадить свои жизни. Бросали ранцы, и все что можно было скинуть.
   Отборный турецкий кавалерийский полк - рванул в контратаку, но первый же залп осколочными снарядами заставил высокомерных османов, с еще более громкими криками орать утекая.
   Впрочем, танки двигались достаточно шустро и догоняли кавалеристов. И лупили из пулеметов по своим жертвам. Пехотинцев приканчивали войска специального назначения. И тут не обошлось без потерь. Один из французских ротмистров отчаянным жестом бросил факел на крупный бочонок с порохом. Взрыв оказался силен, солдат двадцать первого века полковнику легендарному "Мотороле" оторвало руку и рассекло осколками живот. Погибло еще шесть бойцов и полтора десятка серьезно покалечились. Но это уже оказался последний неприятный эпизод, а целом самое крупное сражение в "Крымской войне" было выиграно.
   . ГЛАВА ? 2.
   Зимний дворец одно из самый блистательных архитектурных произведений в истории человечества. Такие в нем блистательные с янтарным орнаментом колоны, мраморные лестницы и розовые бордюры. А внутри под стеклом вечнозеленый сад. На улице мороз и идет снег, а внутри Зимнего дворца в саду тепло и поют птицы.
   Царь Николай Первый высокий витязь: примерно метр девяносто или чуть больше с широкими плечами и узкими бедрами выглядел богатырем. Спокойное, холеное лицо, гладковыбритое и почти без морщин. На голове золотая шапка с двуглавым орлом. Самодержавный монарх выглядит незыблемым и непоколебимым.
   Но на душе царя очень тревожно - крымская война с самого начала пошла не самым лучшим образом. В первую очередь поражение потерпела дипломатия. Расчет на благодарность Австрийской империи не оправдался. Хотя в ходе венгерского восстания, Николай Первый послал 200 тысяч русских солдат на подавление мятежа и спас своего союзника от распада. Тот роковой 1848 год когда во Франции вспыхнула революция, затем массовые бунты разгорелись по всей Европе. В руках восставших оказалась Вена, Берлин заполнили пожары и баррикады.... И тогда могучий русский монарх испугался. Он сам предложил использовать свою армию в подавлении бунтов - чтобы революционная зараза не перекинулась в остальную Европу, а оттуда неизбежно и в Россию. Но сейчас и немцы и австрийцы не только решительно отказывают в поддержке России... Они намекают, что у русских слишком много земли, а значит могут заставить поделиться.
   Многое будет зависеть от развития ситуации в Крыму. Но до этого дня все сообщения были на редкость тревожные. Русские войска терпели поражение за поражением, а черноморский флот пришлось потопить в гавани: чтобы разумеется не дать союзникам разрезать оборону Севастополя своей морской армадой на части.
   Сразу же в голове возникли ассоциации с мечом палача - лезвие рушится на крупный грецкий орех: скорлупа в брызги!
   Расчет на то- что союзники не смогут снабжать за сотни лье от Парижа и Лондона свои войска никак не оправдываются. Даже наоборот англо-французские силы куда лучше обеспечены припасами, чем русская армия. А превосходство в вооружении - более половины всех ружей винтовые, а русских войск таких пока менее пяти процентов. Прицельная дальность разнится в разы!
   Многое в позиции Германии и Австрии будет зависеть от развития ситуации в Крыму. На слабых они набросятся, а ощутив силу наоборот: присоединятся к дележу Османского наследства.
   Сам Николай Первый любил военное дело, но агрессивным правителем его не назовешь. Последняя большая война с Ираном велась целых двадцать четыре года назад. Тогда окончательно была отвоевана северная часть Азербайджана. Правда уже несколько десятилетий длится восстание Шамиля. Несмотря на все победы - подавить его полностью пока не удалось. Но силы горцев иссякают, а русские крепости обкладывают чеченского главаря словно волка флажками. Разгромим турок или замиримся и тогда все силы бросим на этого разбойника - никуда он не денется!
   Главное чтобы Меньшиков как это уже было не раз - не получил бы очередную ретираду.
   Планы царя в данном конфликте не слишком амбициозные: достаточно отвоевать в Закавказье земли и перевалы чтобы не допустить снабжения Шамиля и возможно восточную часть Молдавии. Идеи полного освобождения Балкан и создания там независимых государств не слишком привлекают монарха.
   Вероятнее всего там будут слишком уж левые правительства, а это Николаю Первому совсем ни к чему. Да и распад большой Австрии не входит в планы русского монарха, пусть даже это дает шанс вернуть себе земли Галиции и Краков - завершив собирание исконно-русских территорий. Себе будет нестабильность!
   Хотя конечно от новых земель царь-батюшка не откажется. Русь всегда прирастала и ему Николаю может быть тоже хотелось войти в историю великим. Ведь не даром же Он столько времени уделяет ратному делу. Своего рода и царь и воитель.
   Даже охота лично возглавить армию и повести на брать: как это делал его предок: Петр Первый!
   Размышления царя прервало появление его сердечной пассии. Юная смуглая индианка, бесшумно ступая босыми ножками по траве и покачивая широкими бедрами приближалась к царю. Сбросила с себя пышную шаль. Её пышная, как две спелые дыни, шоколадного цвета грудь с клубничным сосками открыта и гордо выпирает. Обученная в гареме искусству любви, она способна доставить куда большее наслаждение мужчине, чем не слишком изобретательные русские бабы.
   Ее черные, как смола волосы слегка вьются, а алый ротик раскрылся высунулся, шаловливый и очень ловкий язычок - чудное оружие способное дарить неслыханное для европейского человека наслаждение. А как извивается её тонкая, особенно на фоне роскошных едва прикрытых парой бус из драгоценностей ниток бедер поражающая стройностью талия, а груди шевелятся словно поплавки при морском бризе.
   Лицо у девы светлее тела, чистое, внешне юное, но гаремной танцовщице уже перевалило за тридцать. Она уже сама заводится глядя на монарха и начинает тяжело дышать - обаяние власти поражает и пленит вернее всего.
   Николай Первый тоже заводится, но умение хорошо владеть собой позволяет ему сохранять видимость холодной статуи.
   Да хороша индианка - ни на что не похожа. Способна соблазнить святого, а на нежном личике выражение похотливой страсти, тут же сменяется видимостью ангела - святой невинностью.
   А запах от девушки: он буквально опьяняет, кружит голову, заставляя устремлять свои мысли...
   Николай Первый вдруг спросил, об том, что его так занимало в последнее время:
   - Ты я знаю не только обучена премудростям Кама-сутры, но еще и владеешь мудрой наукой: астрология. Скажи мне чем кончится сражение под Инкермоновском?
   Индианка улыбнулась пошире и продолжая танцевать, произнесла на русском языке, которому акцент Хинди придавал дополнительную нежность и мелодичность:
   - Звезды говорят - мы победим! Так как царская армия не может проиграть!
   Еще точеные ножки сильны, и под темно-бронзовой кожей виден орнамент их жилок. Многие часы эти исполняли ритуальные танцы, пока девчонки не падали в изнеможении. Но несмотря на то что босые подошвы индийской девчонки отшлифовали не одну сотню булыжников до зеркального блеска, ступки выглядели розовыми и чистыми. Без мозолей, трещин, огарышей, и при этом легко ступали на пылающие угольки и бегали по сугробам поражая вельмож.
   Танцовщица Шива и в самом деле редкое сокровище и чудный подарок раджи. Иногда даже сам русский император испытывал в её присутствии страх. Вдруг - это закаленная магической йогой девушка, ударит его искусно спрятанной густейшей шевелюре булавкой в шею или в висок и тогда...
   Николай первый понимая что дева-демон говорит, то чего он как раз более всего и ожидал услышать, скептически произнес:
   - Увы и русская армия может проигрывать. Мы уже бывали биты, и мое пурпурное сердца разрывается от дурных предчувствий!
   Шива наступала голой ножкой на колючую лиану очень ловко встала на носочек и отвела другую конечность в высоту и влево. Стала выполнять балетный прием "ласточка". Её ноги, длинные и мускулистые, притягивают взгляд царя, которому все труднее себя сдерживать. Ибо естество еще не старого и физически очень развитого мужчины играет и готово выплеснуться словно лава из жерла вулкана.
   Шива же томно отвечает, причем напевая:
   Тут дело мой монарх,
   Верь не в удаче!
   Противник будет в прах,
   И все иначе!
   
   Придет подмога -
   Словно лев с пустыни!
   Господь хоть строгий-
   Но прибудет с ними!
   
   Весь мир познает
   Силу нашу верьте!
   К бессмертной славе -
   Приоткроем дверцу!
   
   И будет на земле
   Рай без обмана!
   Вперед к мечте -
   Побьем мы верь султана!
   
   Отечество ты все-
   Для жизни свято!
   К плечу ружье -
   Российского солдата!
   
   Добудем мир и счастье -
   Знай планета!
   Уйдет ненастье -
   И туман с рассветом!
   
   Вперед коня пришпорь,
   И с саблей в битву!
   Пусть будет кровь-
   Прими её с молитвой!
   
   Тогда достигнешь
   В брани совершенства!
   Пребудет финиш -
   Сад Эдем блаженства!
   Царь Николай приподнялся и несколько раз громко хлопнул в ладоши, произнеся:
   - Какой чудный голос. Уста не мед, амброзия!
   Девушка щебетая соловьем, переливисто отвесила:
   - Мой род велик - как бурная стихия, но я еще несчастная рабыня!
   Император присел, выпятил грудь и гордым тоном произнес:
   - Ты настоящая графиня... - И тут же усилил комплимент. - Гласом своим царица и императрица. - Монарх вкрадчивым тоном спросил. - Хочешь и в самом деле получить графский титул?
   Индианка раскачивая тонкую, особенно ярко выделяющуюся на фоне тяжелых грудей талию, проворковала:
   - Это то о чем я всегда мечтаю!
   Николай рассмеялся и иронический произнес:
   - Босоногая рабыня вполне естественно, но босоногая графия - это уже перебор! - И сделал вывод. - Оставайся моей личной невольницей Шива!
   Индианка сделала шаг к царю и проворковала:
   - И той невольницей которой ты будешь принадлежать всецело!
   Её крупные груди пришли в движение: рослая и мускулистая танцовщица нависла над сидящим Николаем. Сильные руки притянули к голову и малиновый сосок коснулся уста императора. От Шивы так сильно пахло мускатом и различными снадобьями, что даже такой закаленный рыцарь как Николай Первый начал терять голову. Вот он схватил девушку( хотя какая она девушка, ей уже давно перевалило за тридцать!) и принялся жадно осыпать её бюст жаркими поцелуями.
   Клубничные соски моментально отвердели и заалели еще сильнее. Богиня страсти извиваясь и нежно щебеча, принялась умело раздевать императора. Она не просто глупая баба: в гареме её обучили, как соблазнять и возбуждать любых мужчин - даря им чудное наслаждение.
   И вот шоколадное тело пантеры сплелось с августейшим тигром. И разразился ураган, засверкали сотни сладострастных молний. Океан забушевал по настоящему, и его неистовые, раскатистые волны все нарастали, клокотали, выплескивались через край.
   Казалось на самом для глубокого моря проснулись, могучие дремлющие вулканы, а целый сонм богов с трезубцами, вздыбил земную твердь.
   И смешались моря, небеса, горы - а звезды посыпались с тверди.
   Странно, но почти шестидесятилетний искушенных казалось во всем монарх-мужчина, чувствовал себя словно девственник-подросток. Его бросало то в жар, то в холод, по жилам распекала раскаленная лава, а сердце грозило выскочить из груди.
   Император ничего не замечал вокруг, провалившись в черную дыру космической Венеры. А специальный газовый фонарик зеленого цвета - уже раз за разом сигналил ему.
   Зеленый горящий свет обозначает срочное, важное радостное сообщение. Горящий красных фонарь наоборот: большая опасность и следует принять неотложные меры. Еще три цвета: желтый, синий и оранжевый - говорили об происшествия касающихся непосредственно императорской семьи.
   Но Николай окончательно и бесповоротной утратил над собой контроль. Воистину чудеса Кама-сутры, реально роднят жриц с богинями.
   Время истовом торнадо любви промчалось, как одно мгновение. И первым изнемог император. Не выдержав невероятного напряжения - будучи выжатым словно лимон, Николай так и уснул в объятиях райской Кали.
   Шива накинув на себя лишь нити драгоценностей, но облачив в императорский мундир Николая, без лишних предрассудков вынесла его на руках.
   И вовремя. Генерал-адъютант Бессонов вместе с отборными жандармами царского конвоя уже осторожно постукивал в золоченую решетку. Вдруг с императором, что-то страшное приключилось.
   Идиллическая картина правитель самой обширной империи на планете Земля, спит невинным сном младенца вызвало у всех умиление и восхищение.
   Больше центнера на руках, танцовщица натренированная разносом тяжелых золотых блюдо и громадных кувшинов переносила с легкостью, словно это не груда сильных, тренированных мышцы и крепких костей, а мешок с соломой.
   Генерал-адъютант растеряно пробормотал:
   - У нас срочное сообщение!
   Шива снисходительно произнесла:
   -Инкермоновском войска англичан и французов разбиты наголову!
   Бессонов растеряно захлопал глазами:
   - А как вы об этом догадались?
   Девчонка-индианка ухмыльнулась;
   - Мы русские не можем проиграть!
   Генерал-адъютант хотел, что-то едкое и остроумное сказать дочери Востока в ответ, но... Царь Николай разлепил веки и забился в руках Шивы. Девчонка поставила монарха-верзилу на пол и ласково подтолкнула его. Император сделал несколько деревянных шагов и устало произнес:
   - Я в ответе за свет и за газ!
    Бессонов как гаркнет:
   - Мы победили!
   Царь Николай буквально упал в кресло и зевая пробормотал:
   - Какие у нас потери?
   Генерал-адъютант немного подумав, сообщил:
   - Убито около двух с половиной тысяч, ранено свыше пяти - но противник потерял убитыми и раненными более тридцати трех тысяч плюс еще более шестнадцати тысяч сдалось в плен и это еще далеко не окончательные цифры!
   Император сделал характерный жест и тут слуга сунул ему фужер с медовухой. После нескольких глотков бодрящего зелья Николай почувствовал себя гораздо лучше и примирительно произнес:
   - Оказывается князь Меньшиков вовсе не такая бездарность, как я полагал!
   Он претендует на лавры Суворова!
   Бессонов сделал скучное лицо и нехотя признался:
   - Нам помогли ваше величество...
   Николай словно гриф нахохлился и прошипел:
   - Кто помог?
   Генерал-адъютант с вечной готовностью ответил:
   - Силы свыше!
   Император свирепо рявкнул:
   - Я подобных шуток не понимаю!
   Бессонов скороговоркой разъяснил Самодержцу:
   - В телеграмме сведения об отряде пришедшем нам на помощь самые общие , но сила его...
   Николай холодно заявил:
   - Пускай жандармы обследуют это явление. А я пока отдохну!
   Генерал-адъютант поклонился и гаркнул:
   - Слушаюсь ваше величество!
    Индианка задорно подмигнула. Расшитая золотом и жемчугом шаль не скрывала её мускулистых, и очень изящных по форме ножек, которые пребывали в постоянном движении. Мало того Шива явно соблазняя приоткрыла свой бюст - показывая генералу сочный бутон. Тот невольно протянул к богине руки и получил жесткий шлепок по пальцам:
   - Я принадлежу императору - червь!
   И манящее подмигивание ненасытной тигрицы в ответ. Вот она прокрутила золотисто-шоколадной ноженькой на носке. И опять подмигивание...
   Ну, кто против таких чар устоит?
   И генерал-адъютант не сопротивляясь, позволил воплощению Кали увести себя вглубь покоев.
   В Крыму действительно продолжались боевые действия. Короткая пауза была взята для проведения обряда отпевания и медицинский мероприятий над раненными солдатами. Командир Игорь Иванович Стрелков казался худым и бледноватым, и не смотря на только что одержанную Викторию не слишком ликовал.
   Действительно их преимущество в мобильности и вооружении - могло окончиться после того как горючее иссякнет, а снаряды окажутся израсходованы. Особенно это касается вертолетов: что беспощадно пожирают топливо. Вот один из тяжеловесных МИ-24 (У), уже израсходовал все горючее и намертво прирос к земле. Вторая машина тоже почти на излете - осталось ей летать километров сто не более. Только у более легкой "Черной акулы" дополнительные баки позволяли проделать по небу трассу в км 700.
   Разумеет и у танков ограничен ресурс топлива и боекомплект. Пехотинцы тоже львиную долю боеприпасов, особенно подствольных снарядов израсходовали. Ну а пополнить все это в середине девятнадцатого века крайне затруднительно! Даже если учитывать, что турбогенераторы новейшего танка Т-95 почти все способны переварить, даже древесный спирт( разумеется в этом случае ходовые качества снизятся, но машина все равно проползет!).
   Но такой супертанк к сожалению всего один - решил обкатать четвертое поколение техники в реальном бою. Пусть даже и существует серьезных риск, что чудо-оружие попадет в лапы противнику.
   Очень мощная защита у этого монстра, сильное пулеметное вооружение, орудие 135 - миллиметров калибр. Ну и разумеется богатая электронная начинка - танк в пять с половиной раз дороже, чем лучшая ультрасовременная марка Т-90. Но он вложенных в себя растрат вполне стоит! Хотя в девятнадцатом веке подобные излишества... А вот когда сядет аккумулятор, то что с компьютерами прикажете делать? Хотя может какую-то пусть и примитивную динамо-машину они обязательно соорудят!
   Светлана примостилась рядом. Златоволосая девчонка что-то колдовала над тяжелораненым Моторолой. Но видимо данный полковник обречен - располосовало ему живот, словно бензопилой.
   Тяжело бредит... Губы посинели, рядом постанывает два десятка пострадавших и слишком уж ретивых бойцов.
   Девчата - эта неугомонная четверка очень дольные и радостно возбужденные. Вот Августина приволокла трофейную пушку. Новейшая английская модель, сильно смахивающая на современные образцы бандура.
   Наташа помогает ей и обе девушки легко крутят несколько центнеров металла. Ужасные мутанты... И прекрасные!
   Как их история похожа на ниндзя-черепашек. Тоже родившихся в радиоактивном болоте!
   Маруся уловив поток мыслей Стрелкова сама послала телепатический импульс об своих подвигах. А они не маленькие в своем героизме. Вместе с Августиной они выполняли скрытое задание в зоне боевых действий. Первые шаги робкие и скрытные: даже пантере порой следует подкрадываться незаметно. Чтобы затем внезапно и резко пустить в ход остро отточенные клыки.
   Девушки, спрятав оружие, и снаряжение в надежном и одновременно доступном месте, бодро зашагали по улице. Вообще без стволов себя чувствуешь почти голой, но ведь путаны: не должны быть вооруженными.
   Так они прошлись мимо охраны. Ребята-громилы вылупились на них, и руки резво полезли к пышным грудям красоток.
   - Пятьсот баксов солдат, и тогда полчаса на любые фантазии.- Заявила огнезарная Августина, легко откинув похотливые лапы мужчин.
   - Да ты сильная! И видимо темпераментная! - Заявили они, эти вечно голодны до женских ласк караульные.
   Маруся почувствовала, как её развитые груди стыдливо набухли, и немного покраснела:
   - А с меня штуку за пол часа!
   Боевики свирепо огрызнулись:
   - От чего так много?
   Маруся тряхнула густой копной жемчужных волос:
   - Я блондинка!
   Скривившись бородачи продолжили расспросы:
   - А за минует сколько!
   - Тоже штуку! - Заявила ничуть не смущаясь, но страстно желая отшить нахалов Маруся.
   - Так может, сложимся? - Предложил своему другу охранник. - Уж больно девчата хорошие.
   Августина выпустила шпильку:
   - Для меня Отец Дьявол... А Сатана не дает скидок на опт!
   Охранники поддержали:
   - Конечно, это будет самый раз!
   Маруся отрицательно замахала головой:
   - Мы очень спешим, у нас свидание с сильными мира сего. И не хорошо, если при поцелуе они ощутят ваше семечко.
   - Так пополощешь рот! - Сказал все больше заводясь и поигрывая оружием офицер. - Никто не узнает.
   - В следующий раз мальчики. Может, даже дадим вам скидку.- Ответила прожигая солдат огнезарными угольками Августина. - А что касается, не узнают, сами проболтаетесь при пьянке.
   Девушки-рейнжджеры прошли мимо сексуально озабоченных парней. По пути к ним трижды приставали, пришлось даже двинуть насильнику между ног. Бородатый парень капитально отключился, бухнулся испуская из пасти густой ручеек крови, уже будучи полумертвым.
   - Вот скот не приставай к девочкам. - Маруся подмигнула издыхающему моджахеду. - Милость у меня...
   Августина коленом двинула другому бандиту и добавила с ехидной ухмылкой:
   - Милость у нас подается только кровью в разлив!
   Судя по тому как горохом посыпались смешанные с кровью зубы, из раскроенной террористу челюсти: разлив обещал выдаться очень щедрым.
   Девушки-терминаторши вошли в зал: народу стало намного больше и подошли к стойке.
   - Нам коктейль кровавая Мэри! - Заявила искря жемчужными зубками Августина.
   - Со льдом? - Спросила, немного ошалев под столь огнезарными взглядами воительниц служащая.
   - Нет с айсбергом! - Ответила как всегда остроумная девушка-дьяволица. И подбросила пятицентовую монету носочком туфли. Босыми пальцами кстати проделать подобное еще проще, но раз ты замаскированная путана, то без обуви, этих каторжных колодок не обойдешься.
   Крутое пойло: одна половина спирт, вторая томатный сок согрела животы. Бармен подошел к ним и сунул в руки по сигаре.
   - Гаванские папиросы высший сорт! - Сказал он.
   Маруся брезгливо поморщилась, более как видно и положено рыжеволосым воительницам пропитанная грехом Августина рявкнула:
   - Можно! - И словно кобра шевельнула язычком! - Ведь можно, то что невозможно!
   Камуфляж не скрывал идеальных, только, пожалуй, чрезмерно атлетических фигур.
   - Вы такие замечательные крали. - Бармен скорее утвердительно, чем вопросительно спросил:
   - Феи надеюсь опытные?
   - Мы все знаем! - Заявила без всякого лукавства Августина.
   Пузатый интриган, противно, словно ехидна морщась, заметил:
   - Знать мало, нужно еще и применять. Но одеты вы как солдаты, а не шлюхи.
   Августина гордо выпятив грудь гаркнула:
   - Думаю, Арнольду
   Гамильтону и Остапу Музычко именно такие и понравятся.
   Сутенер по призванию рявкнул:
   - Не исключено! Сказка на милитаристский лад. Иосиф Сванидзе достал "мобильник" что-то произнес на блатном жаргоне. После рассмеялся.
   Смех противнее хрюканья коростной свиньи:
   - Вообще девушки, у Арнольд Гамильтона есть девушка-реслинг. Если она не боится то, пускай подерется. Только в этом случае адмирал согласиться заплатить кавказкой шлюхе.
   - Мы славянки. Можете звать нас Любовь и Ласка! - Ответила
   широко разведя в оскале плотоядной рыси Августина.
    - Верно, я говорю Ласка? Дарящая забвение мужчинам!
   Спектакль выглядел очень смешным, и требовались усилия, чтобы самим не заржать.
   - Отчасти так Любовь, но в реслинге мы не очень разбираемся, кажется, это такое шоу. - Начала Маруся разводить антимонии, и её длинные реснички поддакивали каждому слову.
   - Боевое шоу! - Перебил Сванидзе. - Впрочем, потом он может быть над вами сжалиться.
   - Или мы над ним! - В себе уверенная на все сто и двести Августина
    показала язычок.
   Девушки были веселы, еще немного выпили. Потом бармену позвонили, он ответил улыбаясь:
   - Сейчас за вами придут!
   - Ждем с нетерпением! - Заявила высыпая искры всех цветов радуги Августина.
   - Мое девственное тело томиться! - Кокетничала все более заводясь Маруся.
   - Ладно, вы я вижу весьма темпераментные. А на счет и интеллекта, можете рассказать на пример о Пунических войнах? - Бармена неожиданно потянуло в историю. А может он ощутил в красавицах-мутантах нешуточную угрозу и предпочел перейти на более безобидную тему.
   Августина скороговоркой, чтобы её не опередила весьма эрудированная Маруся, заверещала:
   - Конечно! Во время первой войны Рим отвоевал у Карфагена Сицилию и Сардинию. Добиться успеха римлянам помогла внезапность. Как сказал полководец: если бы моя туника могла говорить, я ее сжег.
   Бармен судорожно облизнул ставшие предательски сухими губи и чтобы скрыть жуткое волнение переспросил:
   - Хорошо, что вы такие знающие! А о Александре Македонском.
   На это уже со скучающим видом ответила Маруся. Конечно её скука оказалась отличным розыгрышем, сама религиозная блондинка очень любила разговоры на исторические и политические темы:
   - Ну об нем многие знают ведь вышел фильм-блокбастер, так что тут удивлять нечем!
   В бар вошли трое, рослые бойцы - капитан ВМС, смахивающий на китайца с узкими глазами и два необъятных негра, рост не меньше двух метров, а вес все сто пятьдесят с хвостиком будет. Плечи широкие: ничего против не скажешь, форма готова пузырем лопнуть!
   - Вот эти шлюхи много хотят? - Спросил, не скрывая своей брезгливости капитан.
   Бармен гордо выпятился:
   - Да они к вашим услугам.
   - Пошли! - Негры попробовали схватить девушек под руки и чуть не упали покачнувшись.
   - Ну, куда вы расфуфырились! - Заявила рассерженная Августина. - Ведите себя по джентельменски.
   Капитан прикрикнул на негров:
   - Хорош лапать, руки по швам. - И уже почти вкрадчивым тоном. - А вы красами писанные следуйте за мной.
   Августина сорвала с фужера, что проносила мимо её служанка в блесках маленький фужер с шампанским. Опрокинула одним залпом все содержимое в ротик и выразилась может и не месту:
   - Глупцов ты бережно люби и охраняй - и соберешь богатый урожай!
    Девушки в сопровождении эскорта и под едкие шутки посетителей покинули бар "Гномик Дак". Их повели в специальную гостиницу, похоже, недавно построенную для самых богатых туристов. Естественно в древнем Чернигове да еще в советские времена такого не было. Их усадили в роскошный "Линкольн" и немного прокатили по городу. В салоне негры снова стали лапать. Стеснительная Маруся активно сбрасывала руки, но более раскованная Августина позволила пощупать себе упругую и высокую грудь. Даже девчонка-мутант заурчала от удовольствия. Как это круто! Все же какого это ощущать прикосновения руки чернокожего. Хотя тот лапал грубо грудь набухла и затвердела, стало еще приятнее. Вот многие думают об неграх плохо, но это тоже классные люди, хотя и другие!
   Августина вспомнила как во время спарринга неожиданно свалила двухметрового излишне назойливого инструктора. Так его унесли парится, а огнезарная дьяволица сделала логичный вывод:
   - Тебе нечему меня учить!
    Так она девчонка-терминатор и растаяла от прикосновений. Негр хотел уже просунуть пальцы между ног, как они приехали и тщательно замаскированным девушкам, пришлось выходить.
   У входа уже стояла морская пехота США. Отдали честь капитану, сопроводив красавиц глупыми улыбками. Далее пришлось взобраться по ступеням, постукивая сапожками по ковру. Охраны много, а на выходе тип в экзоскелете ( особый вид боевого костюма сочетающего биологические и кибернетические элементы!), тоже изрядное страшилище.
   Маруся растерянно указав пальцев на данное чудовище проорала:
   - Ого, у него даже рога есть!
   - Они огнеметные! - Хвастливо произнес агрессивный капитан морской пехоты США.- Выбрасывают жалящее покруче напалма пламя.
   - Не самое лучшее оружие, автомат, вернее пулемет практичнее!- Заметила рыжеволосая Августина - А еще лучше многоразовый подствольник!
   - Вероятно! - Капитан сверкнул бельмами. - Нужно подумать! - Угрожающий экзоскелет рефлекторно и с ревом - отдал честь.
   . ГЛАВА ? 3
   Августине это понравилось:
   - Вот так будет вежливей.
   Девушки вошли в холл. И оказались в роскошном состоящем из нескольких комнат номере гранд-отеля. Раньше такие Маруся видела лишь в кино.
   - Блондинка будет мне! - Послышался низкий глубокий голос. - Рыжая гарпия Остапу Музычко.
   - Слушаемся! - Гаркнули конвоирны.
    Девушек без лишних церемоний развели.
   Маруся сгорая от смущения вошла в комнату, полу голый адъютант тоже огромного роста негр приказал.
   - Прими шустро ванную!
   Белоснежная блондинка испуганно залепетала:
   - Как прямо так - не могу! Пожалуйста, выйди из помещения.
   - Нет, шлюха! - Громоподобно разревелся громила. - Я прослежу за тем, чтобы ты тщательно вымылась, и может быть, даже потру спинку! С ним двинулось еще два молодых солдата, один индеец, второй смуглый полинезиец. В целом весьма пестрая компания - плавильный котел США.
   Марусе было очень стыдно, раздеваться в присутствии не знакомых мужчин. Но с другой стороны она привыкла, что ее младенчества тщательно обследуют, так что ей не привыкать к мужским взглядам. Только вот уж больно откровенно и плотоядно ее осматривают. Они медленно сняла камуфляж, затем сапоги, обнажив ножки, после штаны. Адъютанты шипели, и даже показывали на нее пальцами.
   Оставшись в лишь трусиках и лифчике, девушка покраснела, стала танцевать, словно исполняя стриптиз. Трое здоровенных бойцов завыли, стараясь схватить ее босые изящные ножки и похлопать по роскошными бедрам, ущипнуть упругие золотистые дыни грудей.
   - Ах, ты какая! - По-английски, урчали они.
   - Такая вот крутая! - Ответила без лишнего смущения девушка-рейнджер.
   Лифчик она снимала медленно, вертясь и подпрыгивая. Сначала обнажила правый сосок, затем левый. И это страшно заводило ее! Окончательно освободившись он потрясла свой полным бюстом, такая грудь способна вскормить богатырей и подарить наслаждение.
   Прошлась на носочках, и стала скидывать трусики. Делала она это плавно, очень соблазнительно крутя роскошной загорелой до бронзы попкой.
   Воины разомлели. Даже стали вскрикивать и быть в ладоши.
   После этого Маруся касаткой окунулась в воду. Даже мылась она великолепно, облившись несколькими дорогими шампунями. Так все смотрелось эротически, что адъютанты скулили как голодные псы. Старший негр все-таки потер ей спинку, его черные руки вызывали блаженное ощущение. Вместе с тем Марусе стало противно, она понимала, что это грех, танцевать обнаженной перед мужчинами. Отдаться совершено не любимому человеку вне освященного церковью брака - совершить грех прелюбодеяния? Впрочем, после убийств: все это уже не казалось таким страшным. Успокаивала мысль: я все это делаю не ради похоти плоти, а выполняю задание Родины.
   Вымывшись, она почувствовала себя легче, напряжение спала. Так она и стояла блестящая, с рельефными выложенными плитками мышцами тела. Великолепная и грозная, притягательная и пугающая.
   - Ты, наверное, чемпионка мира по фитнесу. - Удивился негр. - Дивная прорисовка и ни капли воды или жира.
   - Да такова я! - Под оливковой кожей Маруси словно капельки ртути перекатились шарики мускул. - Непримиримая и крутая.
   Негр-адъютант протянул ей сверкающую, пахнущую самой дорой парфюмерией одежду.
   - Это феерический наряд профессиональной стриптизерши, станцуешь перед адмиралом. - У чернокожего даже потекли из-за рта слюни. - Он любит таких сильный и мускулистых девок как ты.
   Как ни странно, но, облачившись в платье да еще на высоких каблуках Маруся почувствовала себя еще большей шлюхой, чем когда была обнаженной.
   Идти в туфлях на высоком, позолоченном каблуке тотально неудобно! Вот-вот можно грохнуться. Босиком по острым камням бежать куда приятнее. Упругие подошвы словно разминаются массажиком. А тут такая ты неуклюжая.
   - Да я словно на ходулях. - В конец растерявшись пробормотала Маруся все более и более сердясь на всяких там модниц.
   Тем не менее, девушка прошлась и не грохнулась. Она вступила в большой зал с видеоаппаратурой. Камеры жужжали словно насекомые, воздух искрил от озона. Похожее ее снимали.
   А вот и сам адмирал Арнольд Гамильтон. Тоже негр похожий на бывшего Госсекретаря США Колена Пауэла, только, пожалуй, больше. Смотрит весело.
   - Мадам "Ласка" пришла, шоколад принесла! - Игриво произнес массивный словно гризли адмирал.
   - Я к вашим услугам, господин Гамильтон! - Сказала без всякого притворства краснея белоснежная девушка.
   - Отлично! Теперь станцуй мне также как я тебе! - Заявил, тяжело пыхтя Гамильтон.
   Маруся реально удивилась:
   - Вы будете танцевать?
   Адмирал со злобным гневом прошипел:
   - Нет! Слишком много чести! Но мне понравилось то, что ты вытворяла в ванной.
   И гиббон с золотыми эполетами голосом в котором чувствовалась как мольба, так и приказ рыкнул:
   - Так что "снежная королева" исполни мне откровенный и знойный словно бархан Сахары танец!
   Маруся вздохнула и принялась с плавной энергией отплясывать, постепенно освобождаясь от принадлежностей туалета. С одной стороны ей это казалось приключением, щекочущим нервы, а с другой было довольно противно. Причем и за собственные ощущения пуританки воспитанной в особом стиле. Девушка так и не могла решить чего тут больше собственной похоти или стремления переиграть партнера.
   С большим облегчением она скинула туфли на длинных каблуках, зашвырнув их повыше. Так что те даже повисли на хрустальной с золотыми канделябрами люстре.
   - Браво! - Сказал Гамильтон. - Весьма ловко.
   Девушка-рейнджер, поигрывая мускулистой упругой попой, освободилась от трусиков, прошлась совсем нагая на руках, сделала сальто и поклонилась адмиралу.
   - Я к вашим услугам. - Босая, точеная ножка Маруси прочертила в воздухе восьмерку.
   - Отлично! - Гамильтон угрожающие просипел. - Ты знаешь, что секс связан с насилием.
   - Есть такое! - Игриво подмигивая ответила Маруся. - Некоторые подозревают что секс старший брат насилия, или сестра.
   - Любовь от изнасилования отличается лишь формой оплаты - за последнее действие расчет натурой! - Тут и адмирал флота США не удержался от остроумия. И тут же последовало деловое предложение: хочешь получить пятнадцать тысяч долларов?
   - Не против. - Честно ответила белоснежная блондинка и тут же отвела глаза. Неужели столько её заплатят за услуги богини Венеры?
   Но адмирал похоже оказался пылким поклонником другого божества в данном случае Артемиды:
   - Тогда попробуй победить реслингшу "Душегубца". Выиграешь, будет тебе пятнадцать тысяч долларов, хороший гонорар для начинающего бойца. А проиграешь бесплатное лечение в морском госпитале.
   - Что же я готова. - Маруся вытянулась в струнку и напрягла свои кажущиеся треугольными из-за отчетливого рельефа бицепсы.
   - Смелая и сильная ты девочка. - И тут же последовал оглушительный выкрик. - Ступай на плаху! "Душегубец" тебя ждет!
   На его клич, из-за угла выскочила облаченная в боевую раскрашенную форму толсто шейная баба. Довольно фигуристая, рослая под два метра. И вес килограмм сто двадцать не меньше.
   Маруся девушка-мутан же весила не больше восьмидесяти, хотя сложена была, пожалуй, лучше. Бицепсы реслингши "Душегубец" оказались не естественно велики, видно она во всю принимала анаболики. Даже голос был низким как мужчины - хотя само тело с гладкой и смуглой кожей. Морда с татуировкой в виде трехглавого скорпиона, ужасный тип.
   - Я порву тебе пасть, вырву ноги и сломаю руки! - Завизжала дубася кулаками в массивную грудь она. - Из твоих ребер мы выстроим домино.
   - А может ты вместе со словесным поносом вырыгаешь вино? - Подколола Маруся.
   Как это принято в реслинге дива-убийца бросилась на жертву. Они в специальном облегающем костюме и сапогах. Маруся же совсем нагая и юная. Тем не менее, он легко опередила реслингшу и тихонько ударила по лицу. Хотя девушка-рейнджер и одновременно мутант лупила не в полную силу - сразу на харе расплылся синяк.
   - У тебя асимметричное лицо. - Объяснила она. - Пришлось подравнять.
   Реслингша попробовала врезать в ответ ногой. Маруся решила ради "публики" чуть подыграть, приняв жесткий сапог на свой стальной пресс. Чуть отскочила, сохранив улыбку.
   - Слабый удар! - Поддразнила девушка-терминатор соперницу.
   - Ты еще и не такое получишь. - Пригрозила Душегубец. - Они попыталась достать противницу локтем, но так встретила ее щелчком в лоб, выбившим шишку. Вообще Маруся играла с ней, иначе просто бы кольнула в глаза или солнечное сплетение. Что с того, что ее противница чемпионка реслинга по какой-то там версии и просто здоровая баба. Русский спецназ не имеет себе равных, а девушки-мутанты лучшие из лучших.
   - Я тебя трахну стулом! - Крикнула, вернее проревела белугой "Душегубец".
   - По своей голове! - Ответила хихикая Маруся.
   Девушка-рейнджер, подловив момент, врезала ее под коленку. Приняла удар кулаком в лицо, ну и пусть будет маленькое покраснение так даже красиво. В ответ разобьем носик чтобы погуще лилась красная кровь.
   - Ну, как тебе приятно!? - С издевкой спросила Маруся.
   Пропустил удар в грудь, но тут же выполнила лоукик, заставив грохнуться сто двадцать килограмм.
   - Я тебя! - Хрипела душегубец. Фантазия истощилась, трудно придумать, что сделать с подобной нахалкой.
   Девушка-рейнджер крутилась и продолжала играть, иногда, разумеется, нарочно пропуская удары и била в ответ. Не так чтобы вырубить, но лишь бы разозлить и усилить пролитие крови.
   Адмирал лихой Арнольд Гамильтон хохотал от души. Это забавно когда дерутся такие вот почти голые женщины, да еще столько крови.
   Маруся наконец позволила схватить и швырнуть себя на пол. Ее противница с воплем бросилась сверху и, получив подсечку, перелетела через голову, врезавшись спиной в колонну.
   Поднималась "Душегубец" с трудом, шаталась прихрамывая.
   Тогда Маруся схватила, ее за волосы, подняла на головой и швырнула на пол. Та дернула и захрипела. Следующим приемом была известная в Реслинге "Бомба". Просовываешь голову противника между ног, подымаешь за живот. Переворачиваешь и швыряешь на спину. Отшибает капитально!
   - Ого! У тебя я вижу приличные навыки в реслинге. - Заявил очень адмирал.
   - Женщина моего рода занятий должна уметь все! - Ответила без всякого притворства Маруся.
   Следующим приемом была "свая", это когда переворачиваешь вверх ногами бьешь партнера головой об пол. Потрясающий удар, один из самых коварных в реслинге. После него убийца практически перестала шевелиться. Маруся поставила ее и с разворота, врезала лодыжкой ноги, сокрушив челюсть. Битая душегубец упала, раскинул конечности. Девушка-рейнджер поставила свою ногу на грудь и отсчитала до трех.
   - Браво! - Заявил чрезвычайно адмирал. - Это потрясающе. Ты бы могла зарабатывать в реслинге миллионы.
   - Очень даже может быть! Только вот не особенно безопасно! - Заметила хитро улыбаясь Маруся.
   - Так с тобой тоже не все в порядке. Проституция занятие опасное. - Заметил угрюмясь черный адмирал.- Кроме СПИДА в частности можно и шантажистов нарваться.
   - Ну, это скорее тебе грозит, шантажировать проститутку нечем. - Маруся прокрутила девичьей ногой вертушку и подбросила вверх, затем ловко словив горящую свечку.
   - Как сказать мафия найдет, за что привлечь. А у нас ты будешь под полным покровительством. - И далее адмирал сострил.- Армия защитит девственное целомудрие.
   - Надеюсь! - Маруся откинула себе назад упрямо лезущие в глаза волосы. - А вообще мне не понятно, что в этом корыте такой великолепный корабль делает.
   - Наш гросс-эсминец! - Проревел медведем адмирал. - О да он почти не уступает крейсеру, такая мощь, способная смести или защитить все и вся!
   Маруся с наивным видом воскликнула:
   - Но тут не с кем воевать!
   - Как не с кем! - Адмирал даже задергался. - Зона граничит с Россией.
   Блондинка-терминатор с жаром воскликнула:
   - Русские наши союзники!
   Адмирал даже захрюкал:
   - С чего это ты взяла! Мы всегда, во все времена были конкурентами. Жестко соперничали за сферы влияния. - Тут Гамильтон проорал в надрыв.
   -И вообще не справедливо, что один народ контролирует столько богатых земель и ресурсов.
   Маруся с вялым энтузиазмом ответила:
   - Как сказать! Австралия тоже велика и малонаселенная территория.
   Гамильтон оглушительно, но при этом булькая:
   - Но она не мешает нам вкладывать туда капиталы и богатеть. В Россию можно вложить, но отдача не так велика, как хотелось.
   Блондинка-терминатор захихикала и погрозила пальцем:
   - Воевать с ней вы все равно не будете из-за наличия ядерного оружия.
   Гамильтон с квашеным видом заметил:
   - А ты умна девочка. Но в данный момент мы проводим секретные испытания.
   Тут уже Маруське стало интересно:
   - И какие?
   Адмирал с яростью стукнул по столу, что хрустальная статуэтка с орланом подскочила:
   - Военная тайна! Я не вчера родился, чтобы сообщать информацию первой попавшейся проститутке. Тем более твоя ловкость наводит на мысль, не прошла ли ты спецподготовку в ФСБ.
   Маруся с энергичной наивностью отвергла:
   - Глупости русские костоломы и шовинисты! Разве они смогут обучить даму подлинной грации.
   Гамильтон проворковал:
   - В любом случае я хочу от тебя удовольствия. Медленно подойди ко мне.
   Мускулистый негр уже был полуголый, затем сбросил штаны. Да видно было, как из-под трусов прет набухшее совершенство. Причем большое как у многих негров. Марусе одновременно было и страшно и возбуждало. Потом вспомнилось что лишение девственности это больно. В некоторых странах это даже делают профессиональные хирурги, чтобы девушка избежала проблем.
   Адмирал подманил ее взял за оливковую ножку, прошипел:
   - У тебя хороший загар, не смотря на зиму. - Рука прошлась по щиколотке, стала мять пальцы, пощекотала ступню.
   - Она у тебя жесткая, как профессиональной каратистки, но не разбитая. Просто какая-то скульптурная, будто ее ваяли, древние греки. В целом замечательная ножка. - Адмирал нежно поцеловал ступню, и принялся ее массировать, Маруся застонала.
   - Как это приятно! - Искренне проворковала она.
   - А ты чего хотела! Полный контакт. Я и не то умею.
   Адмирал не был грубым насильником, он знал, как надо заводить женщин. Его движения ловкие и умелые распаляли желание. Кроме того как и все солдафоны, он уважал силу, а девушка оказавшаяся в его объятиях просто воплощение телесной
   Мощи. А кого уважаешь, того и любишь!
   Искусные ласки постепенно заводили Марусю, она все более возбуждалась и стонала. Особенно когда сильный язык стал теребить ее сладкие рубиновые соски.
   - У тебя такая вкусная кожа! - Сказал адмирал. - Просто чудо.
   Блондинка-терминатор с придыханием произнесла:
   - Да и ты не плох! Хотя многие женщины бояться негров.
   Гамильтон захихикал:
   - И совершенно напрасно! Мы такие же люди, как и остальные. Мало того согласно теории эволюции первый человек появился в Африки. Так считают все авторитетные ученые.
   Маруся не могла удержаться от того чтобы блеснуть "эрудицией":
   - Нет! Первый люди Адам и Ева. Они были созданы Всевышним Богом как бессмертные существа, а после были осквернены грехом.
   Адмирал с прокислым видом спросил:
   - Так ты что верующая?
   - Да! - Гордо ответила воительница-блондинка.
   Гамильтон грубо подколол:
   - Стала шлюхой, которая балдеет от прикосновения чужого мужчины.
   Девушка расплакалась: ее горькие слезы капали на гладкую грудь Гамильтона. Тот принялся ее утешать, гладил дивные волосы.
   - Ну не надо так убиваться! Ведь Иисус Христос простил павшую Магдалину. Да и я тоже грешник, изменяю жене с тобой.
   - У мужчин это как-то по-другому! - Неуверенно заметила Маруся.
   Адмирал отчаянно махнул своей лапой:
   - Все равно в ад! Так что не растачивайся! Может ты еще девственница?
   Маруся неожиданно выпалила:
   - Да!
   Гамильтон растеряно и скептически произнес:
   - Но тебе на вид лет двадцать, и такая неотразимая фигура, нет такого, не может быть?
   Блондинка-терминатор стряхнула из глаз слезинки:
   - Увы! Это единственное что у меня осталось. Тело девственницы, а душа шлюхи.
   Гамильтон крепко сжав кулаки воскликнул:
   - Так подари ее мне. Я один из самых крутых солдат непобедимой американской армии.
   Маруся скептически заметила:
   - Да вы хоть одну войну сами выиграли?
   - Как это сами?! - Удивился Гамильтон.
   Маруся энергично напомнила:
   - Ну, первую и вторую мировую вы сражались в коалиции, а во Вьетнаме были биты.
   Гамильтон гаркнул словно на митинге:
   - В Ираке побелили сами!
   Воительница-блондинка захихикала:
   - Но теперь вас оттуда выпихивают! Я не говорю что арабы сильнее, но против партизанской войны трудно найти противоядие.
   - Хватит об этом! Найди душевный покой в моих объятиях. - Адмирал привлек девушку к себе, стал с силой целовать. Было видно его напряжение готовность овладеть юной плотью. А вот Маруси все сладострастное возбуждение пропало, она почувствовала горечь и унижение. Кроме того, отдать свою девственность не любимому русскому парню, а черному похотливому американскому козлу выше ее душевных сил. Девушка отбросила его жадные руки, от прикосновения которых еще не давно блаженствовала. Тот удивился:
   - Ты чего, хочешь поломаться!
   Маруся понимала, что находиться на грани провала и попросила.
   - Может, выпьем виски?
   - Не более чем стакан! - Ответил Гамильтон. - Отрицательно влияет на потенцию.
   Адъютант принес им со льдом. Виски, судя по всему, были дорогими, оранжевого цвета.
   - На, пей! - Сказал адмирал.
   Девушка лишь пригубила стаканчик, а ее патрон выпил залпом.
   - Уж лепота.
   Маруся приблизила лицо: изгиб в изгиб, поцеловала его в бордовые губы, обвила руками. Потом уколола указательным пальцем шею. Под ноготь была вшита микро-ампула с гипертриноцимилином. Это была одна из последних, разработав в лабораториях ФСБ. Он действовал в сто раз сильнее, чем сыворотка правды и при этом гораздо эффективнее, самое главное американцы не успели разработать против него противоядия.
   Глаза адмирала стали глубокими, теперь самое главное это выбрать правильную расстановку вопросов.
   - Я его как батюшка на исповеди!
   Маруся спрашивал, адмирал как заведенный отвечал.
   - Существует ли у вас камень, усиливающий свойства вооружений.
   - Да существуют!
   Воительница-блондинка продолжала допытываться:
   - Сколько всего таких камней на вооружении армии США?
   Гамильтон захлебываясь бормотал:
   - Не знаю! Только те, что находятся здесь.
   - Число их! - Настаивала Маруся.
   - Каменей семь! - Выпалил адмирал.
   Маруся настаивала:
   - Докладывай все их основные характеристики.
   Гамильтон продолжал долбать:
   - Первые два способны усиливать свойства ракет "Стингер". Резко ускоряют примерно в шесть раз скорость ракеты. Кроме того повышают точность наводки и делают бессильными все виды антиракетных ловушек.
   Девушка-блондинка давила:
   - Это замечательно дальше!
   Адмирал докладывал:
   - Еще два камня примерно вдвое повышают устойчивость брони, как танковой, так и вертолетной. Существенный недостаток то, что все они быстро теряют свои свойства за пределами зоны.
   - Это больная мозоль всех артефактов. Перечисляй остальные свойства. - Маруся уже слегка раздосадовалась.
   Гамильтон захлебывался от восторга:
   - Пятый камень, чудо. Способен из обыкновенной биомассы и воды создавать нефть. Цены бы не было, но вне зоны, почти сразу утратил свойства, а когда вернули, то восстанавливается с большим трудом. Мы больше не будем рисковать.
   Слова так и прели из адмирала.
   - Следующие два сказочных камня.
   - Один ускоряет реактивные самолеты, другой пока не известные свойства, кроме того, что поглощает и снижает радиацию.
   - Последнее ценно в зоне! - Заметила Маруся.
   - Да!
   - А теперь расскажи подробнее, где что находиться.
    Адмирал раскрыл тайну камней. Часть была на эсминце "Гиппопотам"штаб-квартире группировки "Неизменность". Кроме того, на борту американского корабля было больше сотни стингеров и два танка "Амбрамс". Их после улучшения с помощью артефактов планировали испытать на прочность. В целом замыслы США как всегда масштабные, в частности создание собственной лаборатории для синтеза подобных камней. Задача что и говорить серьезная. Уже даже целый научно-исследовательский институт работает по изучения феномена зоны. Ученые диссертацию пишут. Разрабатывают биологическое оружие, тоже был у них артефакт, что мутацию ядов вызывал, повышая их токсичность. Так сперли, подозревают в первую очередь ФСБ и беспросветного султана. Маруся поежилась, если террористы этим воспользуются, сколько народу загнется. Может даже половина Москвы вымрет, сотни тысяч трупов. Живое воображение нарисовало Апокалипсис.
   - Но самое заманчивое это найти артефакты, влияющие на плазмокинез могущие усиливать или наоборот замедлять и прекращать ядерную реакцию. - Сказал сделав вкрадчивый лик адмирал. - Контроль над атомной реакцией это власть над миром. Тогда и надменная Россия вместе с ее богатствами будет покорена. Тут даже китайцы этим заинтересовались, прислали свою делегацию. Тайно работают их агенты. КНДР не стоит на месте, но у корейцев не хватает финансовых средств. Иран тоже шевелиться, так что НАТО стремиться здесь, посильнее закрепиться.
   - Украина это наша житница! Мы с нее не уйдем! - Заявил тяжело пыхтя американский толстяк-адмирал.
   Маруся снисходительным тоном продолжила:
   - Это интересно, а где могут находиться артефакты, влияющие на ядерную реакцию.
   - Плазмокинез это сила! - Провыл раненым мамонтом Гамильтон. - Скорее всего, на самой станции. Но она на дне озера, причем находиться в искривленном пространстве, как бы есть и ее, как бы нет.
   - Это как? - Маруся и в самом деле удивилась. Выглядело как-то по сказочному и околонаучной фантастикой.
   Адмирал же продолжал объяснение с неослабевающим энтузиазмом:
   - В конкретном трехмерном пространстве не существует. Мы уже использовали небольшую подводную лодку "Патон", она отсканировала дно, но стоило ей приблизиться к атомной станции, как так начинала дрейфовать. Кроме того, появились рыбы сверла, они способны прогрызть титан одну нашу подлодку потопили.
   Маруся захихикала:
   - Ого, рыбы вроде торпед!
   - Мутантов очень много! - Гамильтон глупо округлил глаза. - Некоторые съедобные, а другие нет. Но как на счет кристаллических кальмаров. Это вообще жуткие твари, не белок их составляющая, а сера и кальций. Нашли наши способ отгонять их ультразвуком, а так ничего не берет.
   - Понятно! Что поделаешь с монстром. - Маруся тяжело вздохнула и рефлекторно вздрогнула.
   Тут и у американского адмирала нашелся повод прихвастнуть:
   - Даже подводную лодку у русских потопили. Они ее с помощью транспортного самолета "Мамонт" доставили. Так кальмары ее умудрились сожрать. Кислоту специальную вырабатывают, титан растворяет.
   - Это уже слишком! - Блондинка-терминатор уже начала не на шутку сердиться. - Но на счет ультразвука запомним.
   Гамильтон вот что значит зазнайство счел нужным предупредить девчонку:
   - Только частота не ниже ста пятидесяти тысяч колебаний в секунду иначе не сработает.
   - Учтем и это!
   Маруся, разумеется, позаботилась о том, чтобы ее не подслушали, бросок туфли сломал жучок с микрокамерой на люстре, а другое приспособление девушка обломала во время драки. Теперь она запомнила, все сведения были настолько интересны, что уже можно было рассчитывать на орден. Девушка-терминатор с белыми волосами задала еще пару десятков вопросов. Один о жене, та оказалась белой, правда брюнеткой. Слово за слово, и Маруся решила, что убивать адмирала нужно только при крайней необходимости. Хотя даже учитывая, что он ничего не будет помнить о разговоре, физическое устранение было более приемлемым.
   Девушка-блондинка похлопала по бритому лицу негра и сказала:
   - Теперь нужно чтобы сюда доставили требуемые артефакты.
   Гамильтон потеряв буквально голову подтвердил:
   - В том числе и с корабля. Там их четыре в сейфе у капитана.
   - Давай код! - Рыкнула Маруся.
   Адмирал беспомощно развел руками:
   - В компьютере, я никак не могу его запомнить.
   - Это просто сейчас вспомнишь.
   Под влиянием наркотика и сильного гипноза девчонки-мутанта Гамильтон и впрямь легко вспомнил цифровой с буквами код. Маруся усмехнулась:
   - Эти мы возьмем сами. Так отдаешь приказ! Сам президент тебя просит!
   - Да повелеваю! - Проорал Гамильтон. - Ты будешь, доволен мною Барак.
   Приказ адмирала вещь серьезная, особенно если Остап Музычко не возражает.
   Августина его могучего и влиятельного бандеровского атамана также вполне эффективно обработала. Девушки прикончили по дороге дюжину бандитов. Скаля зубки встретились, скорчили рожицы.
   - Ну, как тебе понравилось лишиться невинности? - Спросила не скрывая ехидства Марусю Августина.
   Блондинка-терминатор с гневов способным извергнутся вулканом, возразила:
   - Нет, я сохранила чистоту, максимум чего позволила так это пощупать ножки.
   - Девственница! - Презрительно рявкнула Августина. - Ух, ты не понимаешь, какого удовольствия лишилась. Я вот, например, крепко "кайфанула" с Мелешко. Он достаточно сильный мужчина. Явное ощущение животной мощи. Я его совсем заездила, лежит как выжатый лимон, а ты что делала?
   - Допрашивала! - С обидой в голосе ответила Маруся. - Дело прежде всего.
   - Молодец! Дай я на него посмотрю!- Августина отправилась к негру. Тот лежал и что-то бормотал.
   - Он так и остался неудовлетворенным, эгоистка. - Выпустила шпильку огнезарная дьяволица.
   Маруся уже стала терять терпение:
   - Так чего ты хочешь!
   - Покатайся на нем! - Воскликнула рыжеволосая гарпия. - Вам будет приятно!
   Маруся без всяких апелляций возразила:
   - Нет! Девственность это единственная добродетель, что у меня осталась. И подарю я только по любви.
   - Ладно, у меня еще не было секса с неграми. В охране ФСБ черные большая редкость. - Августина подскочила громиле, наклонив свою восхитительную голову, стала самозабвенно трудиться. Маруся демонстративно отвернулась и даже вышла из комнаты. Слышать сладострастные вздохи противно. Перекрестившись, девушка стала на колени и страстно молилась.
   - Прости Господи мне и Августине наши прегрешения! Дай мне возможность сохранить достоинство и остаться человеком! Защити Иисус и помилуй мою израненную душу! Какие суровые испытания и искушения сделали из меня шлюху и убийцу.
   . ГЛАВА ? 4.
   Воспоминая прервались... Несмотря дефицит горючего и боеприпасов Стрелков принял решение продолжить наступление. Только вертолетам, как важному стратегическому джокеру было поручено пока не взлетать. Но если черную акулу еще можно погрузить на оружейную телегу, то МИГ-24 да еще в усиленной модификации перемещать затруднительно.
   А постройка завода перегоняющего нефть в бензин хотя в принципе и возможна потребует не одного месяца кропотливого труда.
   Ну, а танки... Так чего им стоять на приколе пусть стреляют до кого смогут вообще дотянутся.
   Возле Севастополя находилось еще довольно много английский и французских войск. Плюс еще и турецкие полки. Хотя Османскую империю уже здорово придавили на Кавказе и турки не слишком активно лезли в Крым.
   Во всяком случае Меньшиков не рассчитывал что сможет выиграть генеральный бой исключительно своими силами.
   Танки и транспорты опередив кавалерию обрушили на ближайший лагерь противника.
   Англо-французские войска видимо на всяких случай заранее подготовились к отражению атаки.
   Хотя броня танков и неуязвима для орудий союзного войска, но вот мины...
   Когда ведя огонь из всех пулеметов и экономно посылая осколочные снаряды по лагерю танки стали карабкаться на земляной вал, внезапно рвануло пара тонн пороха. Пара танков опрокинулась на бок, а у грозного Т-95 искривилось дуло, и сбились чувствительные электронные приборы.
   Храбрые бойцы донбассовского батальона не слушая команды с криками ура устремились в атаку.
   Транспортеры не столько хорошо защищены, как танки и пара из них сразу же оказалась подбита огнем орудий. Английские позиции насыщены пушками довольно густо и их атаковать крайне рискованно.
   Вот и третью машину разнесло пока остальные уже по запоздавшей команде начали маневрировать и уходить на безопасную дистанцию. Зато в бой вступили пехотинцы.
   Сразу же сотни вражеских солдат разлетелись в разные стороны разбитыми и изрешеченными трупами. Но доставалось и атакующим.
   Лагерь оказался расположенным весьма удачно для обороны, и тяжелая пехота не могла прорваться к нему избегая обстрела.
   - Дымовые гранатометы к бою! - Грозно скомандовал Игорь Иванович.
   Он уже досадовал на себя, что столь авантюрно решился на лобовую атаку пятидесятитысячной союзной армии. Даже под многослойной защитой солдаты при таком густом огне несли потери, а более легкая пехота буквально умылась кровью. Тысячи, винтовых, уже достаточно скорострельных и с кучной стрельбой ружей очень опасно.
   Пришлось залечь и огрызаться используя "Абаканы" и АК-104. На дистанции противника можно доставать, хотя из-за искусно нарытых укрытий это не столь эффективно.
   Зато пять танков все же ворвалось в позиции неприятеля. Две девицы Наташа и Августина, ловко орудовали с пулеметами. Казалось все их презенты до единого находят свои жертвы. А Светлана и Маруся прорывались вместе с пехотой.
   Когда наконец ударили дымовые гранатометы можно было разрядив магазины "Абаканов" взяться за свои любимы мечи.
   Танки не только стреляли, но и давили гусеницами пехоту. Противник в свою очередь буквально забрасывал из гранатами. Хотя вроде бы для современных танков такие пороховые ( динамит пока еще не поступил в серийное производство) чурки неопасные, словно горох, но...
   Внутри машин ощущения крайне неприятные, словно ты нацепил себе на голову барабан и по нему энергично лупят деревянными палочками. Да и оптика от массы мелких повреждений и копоти страдает.
   Дымовые гранатометы, мешают и обзору танков, а в инфракрасном видении все такое расплывчатое и хаотическое. А сквозь фильтры уже проникает в башню вся эта копоть.
   Наташка с досадой заметила:
   - Танк Т-95 должен проходить сквозь эпицентр ядерного взрыва и плыть под водой. От куда в нем запах гари!
   Августина в досаде двинула босой ножкой по коробке передач. Не так сильно чтобы повредить, но достаточно, чтобы тревожно мигнула красная лампочка. Огнезарная дьяволица логично заметила:
   - Чтобы наши, умудрились сдать танк и рекордный срок и без недоделок... Нонсенс!
   Наташа рассержено вякнула:
   - А если бы нас укры газами ядовитыми.
   Августина спросив израсходованную пулеметную ленту, она повисла словно удав с выпущенными кишками на рычажке, снова открыла пальбу. Надо выбивать гвардейцев и давить пехоту. Иначе их так и в самом деле трупами закидают.
   Не такие уж слабаки эти англосаксы или "лягушатники", не бегут от монстров - огрызаются! Видно в когда лагерь заволокло дымом опустошения производимые свинцовым дождем и осколочными боеприпасами не столь заметны. Да и солдаты на то и солдаты, чтобы не кидаться наутек при первых выстрелах. Но в данном случае их упорство создавало проблемы. Да еще у одно из танков лопнула гусеница. Хотя машина и не утратила ход, но движение замедлила. И тут же по гусеницам остальных машин полетели гранаты или что еще опаснее бочонки с достаточно мощным бездымным порохом.
   Опытные офицеры союзной армии, сразу просекли слабое звено, хотя управляемость армий стала ограниченной.
   Августина, даже вспотела, истребляя приближающихся бойцов. Но вот Т-90 где бойцы еще не столь изощренные: получил сто килограмм пороха под гусеницу. Так рвануло, что пара катков покатилась по стезе...
   В ответ танк начал неистово палить по неприятелю. Но это уже была ярость отчаяния. И далее в ход пошли выстрелы пехоты из подствольных гранатометов.
   Можно доставать неприятеля и с дистанции, по дуге посылая снаряды, хотя гранатомет все же не самое дальнобойное и точное оружие. Да и припасов к ним уже с гугулькин нос. Так что...
   Танки могут оказаться в ловушке, тем более боекомплект пулеметных патронов ограничен, а новые патроны изготовить... Три из пять танков уже замолчали - пули кончились, и можно только давить гусеницами... Пока горючее не иссякло. А без пулеметной поддержки рискуешь и в самом деле погибнуть из-за подрыва.
   Стрелков отдает приказ:
   - Подойти поближе и войти в ближний бой! Впереди пускай движутся самые защищенные!
   Солдаты подбодрились, сами пустили в ход осколочные гранаты. Но опять возросли потери. В атаку бросился десятитысячный корпус конных турецких спаги. Они правда и сами мало что во дымящейся трясине могли разглядеть, но шуму создавали изрядно. А рубили и своих и чужих.
   В ближнем бою солдаты двадцать первого века утрачивали часть своих преимуществ - особенно когда дело доходило до штыковой схватки, где численный перевес противника и большее удобство в использовании длинного ружья как дубины играли свою роль.
   Более короткий автомат удобен, но проигрывает в штыковом сражении. Опытные командиры по рации снова попробовали разорвать дистанцию. Тут особенно трудно пришлось тяжелой пехоте. Много брони стесняло движения, а искусственные пневмоэлектрические мышцы пока еще далека до серийного воплощения фантастика.
   Стрелков уже понял, что отчаянная попытка застать противника как обухом по башке - провалилась. Бойцы что дрались с ними вовсе не трусы - подготовили оборону и оказывали умело сопротивление. Да и девятнадцатый век не столь уж дремуч. Пулеметов хвала всевышнему у неприятеля пока нет, но вот многоствольные пушки, при умелом использовании крайне приятны даже при мощнейшей защите.
   Вот например подполковник Тарас - прозванный "Кувалда", в него попали вблизи крохотные с грецкий орех величиной ядра. Сразу десяток вонзился в широкую грудь: ломая кости. Из широкого рта Тараса выпрыгнул фонтан крови... Повредило более чем двух метрового гиганта капитально. Маруся подхватила раненого поскакала с ним вынося с пекла. Светлана продолжала рубиться.
   Девчонка тоже недобрым словом помянула руководство. Недооценка противника уже дорого стоила им. Наверное из трехсот пехотинцев более половины уже вышло из строя. Тут врагов около шестидесяти тысяч. Семи, а теперь в строю только пять, да и то оцарапанных маловато для перелома ситуации в свою пользу.
   Правда транспортер с радаром двинулся в перевернутому на бок танку. Видимо рассчитывая столкнуть машину на гусеницы. Хотя и они пострадали от взрыва.
   Только бы самого не подбили. Еще не все пушки супостата выведены из строя.
   Пальба из танков слабеет - патроны подошли к концу, а количество бросаемых бомб увеличилось. Вот один из гостинцев как загорится... А это уже не порох. Конечно сам прочный металл: легированная сталь пылать не будет, но краска подгорит. А если еще втечет в отверстия?
   Светлана без опаски вступила босой ножкой в огонь, щекотно и даже приятно пламя. А затем как рубанет, что сразу пятеро британских солдат лишилось голов.
   Ситуация создалась критическая и самое время для гимна, Светлана как запоет;
   Звезды на небе - красный каскад,
   Вы взлетаем дуги горизонта!
   Хоть наши сестры в плазме горят,
   Прятать нельзя высунь жало из зонта!
   
   Космос без граней - райский простор;
   В нем даже звезды - лик херувимов!
   Хоть и занес преисподней топор -
   Наша Отчизна непобедима!
   
   Штык до Берлина - выбил искру,
   Где-то уже зреют вишни на Марсе!
   К фюреру с бомбой верьте приду,
   Хоть бесноватый в бешеном трансе!
   
   Горе бывает - мир, как утес;
   Круто и больно - в свете обзоры!
   Для сильных духом Бог верь воскрес,
   Ну а мороз по оконцам узоры!
   
   Но для души нам нужен не Христос -
   Ибо нельзя стать сильным всех прощая!
   Жизнь череда из множества полос:
   Её ведем мы не за чашкой чая!
   
   Ведь ратный труд - почетен на века,
   Поскольку в нем сосредоточен Вирий!
   Исполниться великая мечта,
   Наш герб из васильков и нежных лилий!
   
   Рискнуть возможно надо головой,
   Её сорвав по волосам не плачут!
   Ты искушаем отрок Сатаной,
   Но не прошляпишь если смел удачу!
   
   Рискнем, добьемся - возьмем рубеж,
   Сомненья, беды, горести отринем!
   Лимит на трусость храбро ты урежь -
   Не дай себе пропасть в глухой трясине!
   В критический момент в бой вступили лихие матросы Севастополя и местное ополчение. Хотя защитников сравнительно мало, но для уже надломленного противника это серьезный удар.
   Оставив последнюю пулеметную ленту на "развод" Августина подмигнула подруге:
   - По нашему врубим!
   Та остановила и без того почти опустевший топливом танк и воскликнула:
   - Конечно!
   Мечи у девчат сверкнули и они легко выскочили из автоматически раскрывшегося люка. И началась решающая битва престолов. Обе воительницы громко словно циркулярные пилы визжали, а рубили еще смертоноснее.
   Каждый их взмах - сразу несколько разрубленных тел. Остальные танки похоже тоже израсходовали пулеметные ленты и почти исчерпали лимит горючего. Так что они могли в лучшем случае давить покореженными гусеницами.
   Наташа осознала тут насколько они оказались близки к поражению. Вот Т-64 вообще утратил подвижность и его пытаются взять на абордаж. Лопатами по броне лупят или ломиками и кирками. Хотят сковырнуть люк. Разумеется уже антенну отломали, и все что можно на поверхности разбить - разбили. А самая коварная и вместе с тем логичная идея - попросту поджечь машину. Даже если легированная сталь и не расплавится, то экипажу внутри танка точно придет конец!
   Девчонки бросились на выручку и как саданули своими ножками по неприятелю. Двойной удар... Бойцы полетев сбили своих напарников, одного даже словно барана шампур проткнул штык.
   А когда в ход пошли разбрызгивая в разные стороны фонтанчики крови мечи...
   Это уже оказалась нешуточная приварка с избиением! Огнезарная дьяволица с удовольствием заметила:
   - Все мы дамы прирожденные парикмахерши!
   Наташка-Белоснежка воспроизведя вертушку, заметила:
   - И футболистки тоже!
   Ну, а когда они двинули ногами по сходящимся... От пяток даже искры посыпались и по гренадерам как пальнут. Те и разбегаются в огоньках. А девушки-мутанты смеются.
   Наташа производя на противника опустошающее действие, почему-то подумала об раскладе сил в ходе возможной второй волны войны на Донбассе. После такого как самый сильный и боеспособный батальон сил которых называют ополченцами - хотя какие они ополченцы, исчез - армия Украины способна уже им нанести поражение.
   Местное население уже не столь рьяно рвется выйти из состава Украины. Понятно, что изолированные области не могут сохранить своего полного суверенитета. Но независимость не может дать им сытости и богатства. А кто его знает - может Запад и поднимет Украину. Некоторые страны действительно оказались буквально подняты с руин.
   А что им будет в случае независимости?
   Августина подмигнула своей подруге:
   - Опять задумалась об философии?
   Наташа врубила мельницу и заметила:
   - Вот иногда задумываешься - ради чего мы убиваем людей?
   Огнезарная мегера подмигнула сама себе врезала головой в "кочан" ближайшего солдафона, у того и мозги всмятку, а кости в скорлупу. После чего и Ангелина задумалась: в чем смыл жизни? Ради чего они убивают?
   В свое время Портос очень разумно ответил на причину дуэли - дерусь потому что дерусь!
   Сам процесс драки очень интересный и увлекательный. В нем что-то... как в кино где ты сам активно участвуешь в событиях. Причем пролитая кровь пьянит. Словно... Ну водку великие спортсменки не пьют... Только спирт и разумеется авиационный. Неплохо идет под черную икру и ацетон с соляркой.
   Августина хихикнула и долбанув офицера в пах, тот пролетел метров тридцать и влетел башкой в горловину гаубицы. В следующим момент громыхнул взрыв, разорвало гаубицу, словно гнилой помидор. После чего вспомнив как осушила канистру погрозила пальцем:
   - Дети не берите с меня пример!
   Наташа угадав мысли хихикнула:
   - И не думай последнее горючее у танка выцедить. Особенно у "Черной акулы".
   Августина как пропоет:
   - Меня укусила акула - и бурно рыгая нырнула!
   А вот и Маруся со Светланой наседают с другой стороны. Весь путь трупами усеяли... Хотя нет банально - скорее поле и множество шеренг.
   Наташа же решила снова метать пальцами ножек диски: это ведь вполне эффективно. Сколько подрезала шей и не только их.
   Августина так разбрасывала, свои "инструменты" что остались лишь квашенные трупы, на которые и вороны бояться сбегаться. Огнезарная дьяволица как пропоет:
   - Набирает темп мужик с томагавком шпарит, путь охотника в тупик - хоть боксер в ударе!
   Светлана поправила:
   - Нет на скипидаре!
   Наташа тут не удержалась и как долбанет коленом в подбородок вахмистра, тот высоко подскочит и голова словно футбольный мячик - прыг, прыг! Белоснежные волосы девушки-мутанта растекались и давали кучи искры словно кислые покрытия электродов соприкасались с дугой электроразряда. Вот это действительно женщины в наших селеньях! Или на радиоактивных свалках. Девчонка вспомнила, как её испытывали припоем с рутиловым покрытием - так что все ребрышки просветило. Получился из-за этого массаж! А электрическая дуга и вовсе заставляла кайфовать, когда по подошве стекает припой.
   Но более всего вызывают счастливый экстаз - целлюзные покрытия электродов, кругленькие девичьи пяточки их обожают. Металл по глянцевой коже... Это просто супер!
   И хорошо что смертоносные танки ( из них два морально устаревших Т-64) замолчали и перестали плеваться пулям. Благодаря этом у воительниц появилась уникальная возможность показать свое феноменальное ратное искусство во всей красе.
   Тем более, что положение критическое... Союзники действуют оперативно и с кораблей сбрасывается дополнительный десант. "Владычица морей" Британия собрала большие силы со своих колоний, да и Наполеон Третий страстно желает взять у России реванш за прежние поражения!
   Под завывание волынок и барабанный бой наплывают новые шеренги морского десанта.
   Маруся посылает своим подругами телепатический импульс:
   - Не посрамим мушкетеры земли русской!
   У каждой девушки по два меча, делают они за секунду десять-пятнадцать взмахов. Так что медлить и отступать им западло! Плюс еще свои восхитительные ножки в ход пускают. С размахом и без наносят удары.
   Уже несколько десятков раз в девчат попадало... Глянцевая кожа и прочнейшая проволока мышцы мутантов отправляла пули рикошетом... Но все равно больно - остаются особенно если патрон вонзается от прямым углом ссадины и ушибы.
   Но девчата еще громче ревут... и рубят все сильнее и отчаяннее...
   А вот из открытого люка разбитого и подпаленного Т-64 начал вести огонь самый младший участник этой феерической битвы.
   Но вот действительно что делать на современной войне ребенку? На это может ответить только он сам. Во всяком случае одиннадцатилетний Донецкий школьник Олег Рыбаченко, решил, что он не может отсиживаться в каком-нибудь из комфортабельных детских санаториев в щедрой России и увлеченный неповторимой романтикой войны сбежал на фронт. А бегать далеко не пришлось: противник стоял под Донецком и беспощадно расстреливал город.
   Почти на глазах у Олега Рыбаченко обрушилась после попаданий за из системы залпового огня "Ураган" школа. Несколько не успевших сбежать детей оказалось похоронено под руинами, а Мария Мельникова подруга Олега, получила страшные ожоги. Она умирала долго и очень мучительно. Десять дней адской агонии... А затем тяжелые снаряды разнесли и многоквартирный дом где проживали родители Олега Рыбаченко.
   Семья уехала в Россию, но сам шустрый и агрессивный мальчик сбежал от ни на вокзале и поспешил присоединиться к повстанцам. Немало подростков уже сражалась в рядах ополчения. Но его сочли слишком ух маленьким даже для этой войны. Тогда ему было всего десять лет...
   К счастью, а может и к сожалению он случайно встретился со Светланой и та взяла мальчика себе в оруженосцы. В общем логично, взрослый мужчина вряд ли смог равнодушно исполнять свои обязанности в присутствии такой ослепительной красавицы.
   Крепкий и способный мальчишка оказался прирожденным бойцом, особенно быстро и виртуозно Олег освоил стрельбу из снайперской винтовки. Оружие маленькое, компактное, легкое как раз удобно для малька которому как раз в этот день грандиозно битвы по деблокированию Севастополя исполнилось одиннадцать.
   Юный воитель стреляет и делает это очень даже метко! Практически у него нет промахов, и вот очередные семь патронов израсходованы, и мальчик деловито их сыплет в мешочки.
   Подход крупных сил с побережья и свежих полков десанта снова качнул чашу весов в сторону союзной армии. Удивительно, что столько сил переправили обе могучие европейские империи в Крым. И если с французами воевать привычно, то англичане неприятель новый. Вообще "Крымская война" - это единственный в истории случай, когда Россия и Британия воюют официально. До этого Англия в общем считалась достаточно дружелюбной страной, в частности была союзником в битве с Наполеоном. Но сейчас это лютый и амбициозный враг, который опасается растущей российской экспансии.
   Олег Рыбаченко подбросил гильзу носком ботинка. В дымище врагов разглядеть не так-то просто, а лиц и подавно не видно. Поэтому погибшие, чьи предсмертные крики растворяются с множеством похожих других не вызывают негативных эмоций. Словно ты на компьютере проходишь "стрелялку" или в тире лупишь по электронным мониторам.
   Вот если чувствуешь, что не попал: то уже это вызывает раздражение, что нервно кусаешь себе тонкие детские губы!
   А противник пользуясь численным перевесом теснит защитников Севастополя. Лупят и беспрерывно гвоздят легкие, довольно скорострельные и меткие полевые орудия англичан. Тоже одна из причин почему Россия со времен 1618 года( почти четверть тысячелетия русские не проигрывали войн, а терпели поражения только в отдельных сражениях!) вынуждена была уступить.
   Поредевший пехотный батальон Стрелков приказал группировать и максимально экономить патроны. Транспортеры спешно прикрывали мешками с песком( это трофеи) и использовали установленные на них пулеметы для отстрела.
   Большая часть пехотинцев израсходовала все свои магазины - ну в общем понятная история. Теперь приходилось пускать в ход захваченные у неприятеля винтовки, чтобы отбиться.
   Конечно в ходе такого интенсивного боя эти обоймы - выплевываются очень быстро. А на одном пехотинце много рожков не поместишь - будут мешать.
   Правда на самих броневых транспортах есть еще ящики с запасом. Вот их и использовать следует... экономно.
   На ногах их трех сот человек осталось около сотни, еще пара десятков с тяжелыми ранениями выволочена с поля боя. Серьезные потери, для батальона из двадцать первого века.
   Нужно беречь своих людей, тем более им попался отважный противник, который не будет разбегаться при первых, даже не слишком насыщенных залпах.
   Полковник Леонид Царьков тоже ранен, но пока на ногах. Самая главная проблема, в азарте бойцы слишком много израсходовали патронов из-за чего, очень трудно отбиваться, от подавляющего численного превосходящего врага. Правда Царьков как искушенных вояка стреляет экономно, и у него сохранился запас. Например и одиночными выстрелами не брезгует.
   Но вот когда враг стал забрасывать гранатами...
   Это очень опасно, когда рвутся, пусть даже и небольшие по разрывной мощи, но жутко многочисленные бомбы.
   Хоть этого Стрелкову и не хочется делать, но жизни солдат дороже. А горючее... Да Бог с ним! Были бы мясорубки, а топливо к ним найдется!
   Отдающий металлом голос командует:
   - Поднять вертолеты в воздух!
   Надо сказать, что летательные аппараты, это не только убойная сила - все же и у вертолета боекомплект ограничен, но еще и моральное воздействие. Для девятнадцатого века - то что летает и стреляет в диковину. Значит есть шанс...
   Защитники Севастополя, уже отходят к внешним редутам города-цитадели. В общем их поведения правильное - положи всех солдат в боях на подступах к твердыне: крепость защищать станет некому. А тогда и вовсе в войне наступит клин. Взятие Севастополя станет сигналом об вступлении в войну для австрийцев и немцев.
   А так собрав все силы во внушительный кулачок, англичане, французы и турки атакуют...
   Олег Рыбаченко хладнокровно беря неприятеля в прицел, тоже стал нервничать. Мальчик понимал, что сражение ими проигрывается, и единственная надежда связана с тем, что успеют подойти сильно отставшие войска Меньшикова.
   По гладкому лбу ребенка, протекла капелька пота. Она покатилась по покрасневшей от отдачи щеке, неприятно пощипав расцарапанную кожу, упала на перегретую казенную часть, автоматической винтов... Зашипела...
   Олег со вздохом всплакнул:
   - Мое бедное сердце готово, разорваться в груди как снаряд, но пути нет поверьте иного - хоть дома словно свечки горят!
   В его танк тоже полетели гранаты... Двое товарищей танкистов, небольшого роста, но разумеется взрослых бойцов, также отвечают выстрелами из пистолетов и маленьких автоматов.
   Но противник прорывается числом... Олег старается выбирать в качестве жертв офицеров: сами по себе солдаты не слишком много стоят. Неприятель несет потери, но вот и справа танкист уже осел с разбитой головой. Череп разможден, и мозги вытекают вялой кашицей, словно смола из срубленной осины.
   Теперь мальчишка ощутил самый настоящий страх. Это уже не тени, что в виртуалке, не безобидные юниты которых посылаешь на убой тысячами, а сами настоящие, несущие смерть люди. И они...
   Осколок плашмя ударил мальчика в лоб... Перед глазами все потемнело и выронив винтовку пацан плюхнулся во внутрь башни. Провис на кресле. Уцелевший танкист израсходовал последние пули и жалостливо застонал, когда штык пробил его в тщедушную грудь.
   Олега Рыбаченко спасло лишь появления в небе "Черной акулы". Обтекаемая машины влепила кассетными с игольчатой начинкой ракетами по скопившимся мурашкам-гренадерам. Те посыпались, словно маковые зернышки, разбрасывая на десятки сажень свой прах...
   Появление крылатых монстров и в самом деле замедлило атаку. Особенно сильно испугались лошади. Передние повернули назад, а задние наоборот пришпорились - возникла кровавая свалка.
   Тяжелая пехота перестроилась и быстро перебазировалась на возвышение. Хотя солдат уже осталось немного и одному бойцу приходилось тащить на себе двух, а то и трех раненых.
   МИ-24 выпустив последние реактивные ракеты, лупил короткими пулеметными очередями. Одновременно и эта блестящая идея заранее пришла в голову Наташке сверху сбросили несколько бочонков с порохом. Самое примитивное оружие для девятнадцатого века - обычные фитили, разрывы самого древнего из разрушительных веществ.
   Но эффективное...
   Еще одной новинкой был сброс смолы, масла и спирта в глиняных кувшинах. Древние, зажигательные снаряды. Тоже не супероружие, но если тебя достают сверху - то!
   Понятно, что современные боекомплекты почти исчерпаны, и приходится переходить на более древнее и архаическое вооружение. Оно как запалит сжигая супостатов заживо. У тех даже мясо с костей слезает, и скелеты обнажаются. Затем начинает их ветер теребить, позвякивая и потрескивая. Заваливают шеренги, смешиваются, пятятся назад.
   А вот и от Меньшикова мчится подмога. Первыми естественно подоспели кавалеристы. Пока ведь нет мобильных транспортеров, все приходится царице полей топать собственными конечностями.
   Зато конь, он и в Африке конь.
   Крепостная девка и одновременно лютая воительница Дымка на своем прекрасном скакуне умудрилась вырваться впереди всех. Красавица-крестьянка лупит голыми пятками по крупу скакуна и свирепо размахивает саблей.
   Вот и её первых "трофей", выпачканный в пыли улан, отбил только первый выпад образованной крестьянки, а второй выверт почти отсеем ему целиком голову. Француз даже вскрикнуть с перерезанным горлом не мог, а попросту свалился с крупа. А Дымка пропела:
   - В чистом поле васильки... Дальняя дорога!
   Расслышавшая своим сверхострым слухом Наташа, прорычала в унисон:
   - Вдоль дороги, лес густой с бабами Ягами!
   Светлана добавила перекрывая гомон битвы - все эти пушки и клинки:
   - А в конце дороги той: плаха с топорами!
   Дымка шустро уйдя от клинка, произнесла, уже без всякого рева:
   - Эх раз!
   После это слова упал уже английский наездник...
   - Да еще раз!
   А тут не повезло турецкому напыщенному словно паша кавалеристу.
   - Да еще много, много, много раз!
   Тут уже Светлана перебила в прыжке разом разбросав своими изящными ножками целую дюжину захватчиков:
   - Да что ты по разу канючишь! Давай лучше сразу же миллион!
   Огнезарная терминатор Августина запустив в полете босыми пальчиками стальной шлем, прорычала:
   - Держим в банке - миллионы и плевать нам на законы!
   Наташа согласилась с подобным раскладом:
   - Правильно: один закон нарушишь преступник, несколько - покойник, все Господь Бог!
   Августина остроумно заметила:
   - Как говорил Великий писатель и философ Рыбаченко: дуракам не писаны законы, гениям не предписаны законы природы!
   Светлана ловко подбросила ножкой бочонок с порохом. Поглядела на блестящую от крови подошву и когда бочка с адовым зельем рванула, прочирикала:
   - Язык дан умному, чтобы скрывать размышления об глупых и бессмысленных вещах!
   Но видимо девчата не размышляли... МИ-24 захлебываясь от нехватки горючего, стал терять высоту. Опытные пилоты отчаянно старались сохранить машину, посадив её на более-менее гладкое место. К счастью к этому моменту последние запасы мужества у союзных войск иссякли. Кроме того героическая русская пехота, преодолев суворовским марш-броском, большущее расстояние уже подходила к охваченному грандиозной баталией полю и холмам.
   А вот и сам князь Меньшиков, как всегда готовый пожать незаслуженные лавры победителя.
   . ГЛАВА ? 5
   Воительницы впрочем могли без стыда вспомнить и об недавнем, пусть и не однозначном прошлом;
   В отчаянии Маруся расцарапала себе лицо, жемчужные слезы капали из сапфировых глаз, а она блондинка-терминатор стояла на точеных коленках, даже в унижении сохраняя облик королевы.
   Шаловливая и беспощадная Августина на сей раз, кончила за полчаса и вышла с сияющим лицом.
   - Негры и впрямь хороши в постели, немного разумеется другие, но очень приятные на вкус.- Девушка с фигурой богини облизнулась, причмокивая губами. - Ты действительно многое потеряла, глупышка!
   - Лучше потерять в праведности, чем приобрести в грехе! Потеря праведника приобретение на небесах, приобретение грешника ограбление души! - С пафосом, в данной ситуации то чертиков смешным, заявила Маруся.
   - Не знаю, есть ли вообще небеса! - Воительница Августина показала пальчиком в небо и воспроизвела восьмерку. - Над нами только атмосфера, за ней вакуум и космос.
   Маруся тут опять к пятому месту решила показать образованность:
   - Царствие небесное есть не географическое понятие, а нравственное. Оно будет установлено на Земле после второго пришествия Христа.
   Августина плотоядно сверкнула зубами:
   - Ладно! Спорить нам некогда! Теперь наша задача атаковать эсминец. Сегодня США будут оплакивать не одну сотню своих сыновей. - И скривив смазливое личико, снисходительно спросила. - Не ревешь? Тебя это не смущает?
   Блондинка-терминатор с видимым спокойствием ответила:
   - Среди американцев мало православных, так что моя совесть хоть и не вполне спокойна, но способна это вынести.
   Огнезарная дьяволица зарядила автоматной очередью:
   - Не говоря о том, что США это наш главный конкурент на мировой арене. СССР развалили не без помощи ЦРУ, а какой это крови нам стоило.
   - Тут люди сами виноваты. - Воительница уронила слезинку на титановое покрытие. - Те же армяне и азербайджанцы, стоило ли им советскую Родину делить? Что это ЦРУ устраивала кровавые погромы?! У людей получивших свободу пробудились звериные инстинкты. - Заявила, сердитая Маруся. - Разве можно так исказить идею гласность, чтобы обливать друг друга потоками грязи. Даже такое святое как Великую Отечественную Войну оклеветали.
   - Тут я согласна! - Августина, протерла подушкой указательного пальца оптический прицел. - Впрочем, пошли, поговорим на улице.
   - Сначала возьмем артефакты! - Решительно заявила Маруся.
   Вошел курьер с блестящим бронированным чемоданчиком, он положил это подобие сейфа у порога. Поклонился и удалился.
   Августина быстро открыла замок, так шрифт ей был известен заранее. Внутри в мягких емкостях хранились три чудо-камня. Огнезарная дьяволица показала еще две "брони".
   - У Остапа Музычко взяла! - Объяснила крутая воительница. - Теперь у нас по шесть таких камней, и словно в компьютерной игре вошли в режим бога-демиурга.
   - Понятно! - Со сдержанным энтузиазмом ответила Маруся.
   Августина слегка удлинила в своем чудном ротике клыки:
   - Теперь самое интересное захват корабля, и большая разборка в городе.
   Маруська хлопнула в ладоши:
   - Устроим!
   Августина грозно набычилась:
   - Патронов не жалей, нам пришлют после битвы дополнительные сверх-пули. Вообще мы живем и существуем неплохо.
   Девушка-богиня сделала гримасу, настолько выразительную, что до неузнаваемости изменив внешность. Они двинулись дальше, охрана пропускала их, а как же иначе. Девушки стали фаворитками двух самых влиятельных типов этого города. Так что им оставалось только посмеиваться над мерами предосторожности, что принимали спецназ Великой армии США и бандиты.
   Выйдя за город девушки, направились к своему тайнику, требовалось прихватить стволы и устроить грандиозный "концерт".
   По пути они могли очень тихо не заметно для других переговариваться. Даже когда почти перешли на бег.
   Агрессивная Августина как всегда первая:
   - Вот ты лично Маруся, что думаешь на счет коммунистических идей??
   Белоснежная и святая девчонка мудро ответила:
   - Сложный вопрос! Отрицая Бога, коммунисты взвалили на плечи человека непомерную ношу! Желая занять место Всевышнего, человек не выдержал боли Голгофы и искушений дьявола!
   Воительница метнула диск и поразила кокосового попугая. Из фрукта-птицы брызнул сок, на который живое слетелись оранжевые с клетчатым крылышками бабочки и с шестигранными крылышками серебристые стрекозы.
    Не обладая силой Иисуса люди, вместо того чтобы построить царство добра и справедливости рухнули в омут порока! - Заявила, продолжая читать морали, великолепная девушка.
   Августина наставительно заявила:
   - В этом есть доля истины! Идеи коммунизма требуют самоотдачи, не измеряются батонами колбасы. Вообще капитализм рано или поздно погубит и Россию. Этот строй не имеет нужно жизнестойкости.
   Огнезарная дьяволица почесала себе босыми пальчиками за ушком. Назвать альтернативу впрочем затруднительно.
   Маруся же логически подвела итог:
    - Все в конечном итоге будет зависеть от самого народа. Когда материальные ценности не будут доминировать над духовными. Несметные сокровища в душе человека, только если начать их грабить - быстро иссякнут, не принеся богатств!
   Огнезарная дьяволица растеряно буркнула:
   - Да так оно и есть!
   Маруся ткнула указательным пальчиком, алый ноготь сразу же удлинился и легонько кольнул напарницу-воительницу в мускулистую спину:
   - Вот и ты Августина, ведя распутный образ жизни, грабишь свою душу.
   Рыжеволосая богиня разврата с жаром возразила:
   - Наоборот я ее обогащаю. Каждый новый мужчина, это бриллиант или рубин в сокровищницу души и сердца. Ты просто этого не понимаешь святая Маруся. Я не развратная - я ищущая идеал, желающая найти что-то доброе светлое и совершенное, а не грязные удовольствия!
   Блондинка-терминатор сухо бросила:
   - Поверим тебе на слово!
   - Каждый половой акт, драгоценность которые вы делите на двоих и ни один вор не украдет ее из сердца! - Заявила с напыщенным пафосом Августина. - Вообще: кто любит секс, имеет светлый разум и доброе сердце - так как готов поделить наслаждение с партнером!
   - Интересная мораль! - Маруся с колоссальным энтузиазмом оскалилась. - Тогда самый святой человек проститутка!
   - Особенно если отдается бесплатно или в кредит! - Подмигнула неутомимая в остроумии Августина. - Я лично за секс никогда не брала с мужчин деньги - ведь это удовольствие!
   Девушки-рейнжеры беззвучно рассмеялись. По пути им как, назло попалась гусеница-кочерыжка. Это такой такая смесь растения и насекомого. Она довольно больно плюется застывшей ядовитой слюдой. Самой хреновое, что этот зверек невелик не больше гадюки, и на плохо освещенных улицах, ее можно и не заметить. В пылкую Августину попало, но она сразу же выдавила слюду не дав ей растаять. Маруся ударом ноги перебила гусеницу капустницу пополам.
   - Браво! Еще один мутант.
   На месте попадания все же покраснело. Августина вколола капельку антидота прямо в укус.
   - Больше не надо! - Объяснила она.
   - Конечно, побережем! - Согласилась Маруся.
   Обе девушки прибавили шагу, пролетели словно феи. Но по тернистому пути наткнулись на двух полицейских.
   - Вы кто такие фартеры или шлюхи! - Грозно спросили они.
   - Рашен-спецназ! - Ответил Августина больно вреза им полусогнутым кулаком в лоб. Кажется это крепкая часть тела, но если знать точку, то пробьет капитально.
   Весело стало рыжеволосой бестии:
   - Вот так любопытство удовлетворенно.
   - Грубо ты с мужчинами! - Подтрунила Маруся.
   Августина просто неисчерпаема на остроумные и меткие словно жала пчел шутки:
   - А что поделаешь: каждый мужчина имеет что-то общее с приматом, хорошо, если потенцию, а ведь чаще интеллект!
   И даже строптивая Маруся была вынуждена согласиться:
   - Было бы смешно, если бы не было правдой! К сожалению живых анекдотов, у нас больше чем порядочных мужчин и честных политиков! - Отметила с нарочитой печалью блондинка-терминатор.
   Девушки-рейнджеры добрались до своего "схрона". Прошлись на руках и стукнулись лбами. Так у мутантов уровень концентрации и тонуса возрастает. Там окончательно вооружились, отказавшись от бронежилетов. Как он не совершенен, но стесняет. Камни "броня" куда надежнее. Заодно девушки взяли усилители артефактов. Наступила ночь, правда лун вот действие аномалий стало четыре. Но света они давали не много, и они скорее мешал видимости, чем помогал. Чудо-автомат тихо приветствовал девушек.
   - Мы вас уже заждались! - Заговорили мягким голосом компьютерные программы, вмонтированные в гиперавтоматы.
   - "Разящий"- 2 это чудо из чудес! Хотя на вид сей автомат не "Мерседес" - Заметила напевая Августина. - Стрелять можно и из рогатки, но чтобы говорить, нужен разум!
   - А попугай!? - Ляпнула Маруся.
   Огнезарная чертовка ухмыльнулась:
   - Это, скорее всего игра природы.
    Автоматы "Разящие" дружно заговорили:
   - Не хотите ли посмотреть новейшую новеллу "Попугай-терминатор". Мутант, вырвавшийся из чернобыльской зоны, обрел суперспособности, и даже подобия разума. Цели не много банальна: захватить власть над миром, но при этом такие он мочит корки. Кровавая кинокомедия боевик.
   - Или может игру! Кибер-попка! Супербоевик смесь стрелялки и квеста! - Предложил другой автомат.
   Маруся активно замотала башкой:
   - Нет спасибо! Сейчас нам нужно захватить гросс-эсминец " Авраам", можете помочь.
   Автоматы в унисон спросили:
   - Какова численность экипажа?
   - В данный момент триста пятьдесят человек. На берегу примерно столько же. - Ответила, спеша опередить подругу Августина.
   Суперавтоматы продолжали допытываться:
   - А количество готовых войск идти на штурм?
   - Мы вместе с Марусей двое. - Честно ответила рыжая бестия и рассмеялась себе в бицепс.
   Даже роботы-автоматы удивились:
   - Два человека против трехсот пятидесяти?
   - Да! - Хором ответили девушки.
   Оружие потребовало уточнения:
   - Вооруженных и обученных бойцов?
   Маруся уверенно подтвердила:
   - Разумеется! У США большой опыт войн и их армия не может быть слабой.
   Сверху у автоматов вспыхнула голограмма с изображением ангелов. Минорным тоном херувимы проверещали:
   - Мы рекомендуем вам, не теряя даром времени отказаться от безумной, самоубийственной затеи.
   Огнезарная дьяволица безаппеляционным тоном ответила:
   - Мы получили приказ и обязаны его выполнить, а оружие не должно подчинять себе людей. Стреляет не автомат, а автоматчик.
   - Хорошо! - Оружие было вынужденно согласится. - В нас заложена программа подчинения владельцам.
   Августина настаивала:
   - Покажите нам схему аналогичных судов.
   Маруся перебила, жгучую напарницу:
   - Не надо я уже взяла у компьютера, схему эсминца, да и еще надо остерегаться подводной лодки.
   Глазки рыжей дьяволица загорелись:
   - Я тоже о ней слышала. Что же дай посмотреть.
   Маруся сунула чип, высветился весь корабль с отсеками. Девушки бегло осмотрели запомнив.
   - Теперь нам все ясно! - Хором вякнули они. - Побежали!
   Окончательно вооружившись, девушки, прихватив припасы, словно легавые псы пустились к гросс-эсминцу.
   Они двинулись к порту, аккуратно переставляя ножки. Очень не хотелось надевать сапоги, не босиком опасно ступать на голую землю, если на тебе артефакты района мутаций.
   - ПЗРК новейшей модификации это весьма лакомый кусочек для нас.- Заметила Августина. - С их помощью можно и врагов атаковать.
   - Тут у американцев три вертолета класса "Апач" есть. - Заметила наблюдательная Маруся. Понизив голосок добавила. - И пара закупленных у украинцев "вертушек" Ка-32. Причем модернизированных по последним западным технологиям. Так что нам будет весело.
   - У группировки "Неизменность" два МИ-24 в модификации "У" имеется. Тоже поверь немалая сила. - Добавила почему-то по-лисьему оглядываясь Августина. Нам сегодня будет весело.
   - А как назовем эту ночь! - Спросила повеселевшая Маруся.
   Огнезарная дьяволица вскинула правую руку:
   - Ночь святого Георгия Победоносца! Покровителя воинов!
   Маруся почему-то вздохнула:
   - Может, ветхий завет и допускал войны, но только не новый.
   Августина произнесла с лукавой хитринкой:
   - Как сказать, ведь Иоанн креститель сказал воинам: довольствуйтесь жалованием, никого не обижайте, но не приказывал воткнуть копье в землю! Так что война я полагаю будет даже в раю. Есть же понятие воины Христовы. Да и улыбнись, Маруська. Мы будем убивать за Великую Россию.
   Неугомонная блондинка-философ изрекла:
   - За Родину проще убить, труднее умереть, и почти невозможно сделать других счастливей!
   Августина снисходительно заметила:
   - А надо!
   Девушки-рейнджеры вышли к порту, теперь силуэт эсминца уже был не далеко, примерно в паре-тройке километров, но он почти сливался с линией горизонта. Тут их снова уже который раз атаковали пятеро крысособак. Впрочем, это дело двух секунд, удары кинжалами и все кончено. Более опасными были долото-чайки. Они обладали способностью стрелять клювом. Острие выбрасывалось и пробивало кожу или кевлар бронежилета, впрыскивая кислоту. Потом птица садилась рвала мясо. Правда, тут их по больше части отстреляли. Четыре хищницы попробовал атаковать разведчиц.
   - Вот они очередное извращение природы! - Заметила, обрадованная Августина.
   - Кто создал их!? - Маруся выпятила грудь. Так угодно Всевышнему! Бог-Творец существует!
   Августина с некоторой долей иронии:
   - Нет, это лишний раз демонстрирует могучую силу мутаций. Серия аналогичных воздействий могла породить жизнь!
   Метнув два чакры, девушки-рейнджеры срезали хищниц, а потом словили вернувшиеся к ним диски.
   - Вроде бумеранга, но режет титан! - Усмехнулась Августина, перебирая пальцами рук.
   - Ладно! - Маруська лизнула лезвие язычком. - Что только этот титан не режет, этот металл слабее промокашки.
   Девушки-рейнджеры стали разворачивать плавсредство.
   Августина попросила подругу:
   - Давай напоследок Маруся сочини песню!
   Блондинка-терминатор на всякий случай переспросила:
   Без шуток?
   Августина выпалила:
   - Чтобы принесла нам удачу!
   Маруська лаконично брякнула:
   - Именно!
   Девушка-терминатор откинулась и тихонько запела, слова плыли и переливались:
   Оракул средь камней волшебных,
   Нам обещал достигнешь Солнца!
   Хоть много супостатов вредных,
   Но прояви напор японца!
   
   И вот сквозь мглу и приведенье,
   Я вижу волка в свете очи!
   О Боже дай душе прощенье,
   Нам беды, горе, смерть, пророчит!
   
   Онегин видел - всадник медный,
   Грозит смести преграды - грани...
   И приведенья в блеске бледном
   Как на костях людей играют!
   
   О мир где мальчик и девчонка,
   Орут от страха со всей мочи...
   Но лик инок спасет ребенка -
   Сияют как знаменье в ночи!
   
   Скачи любимая как серна,
   Чертой багровой стал финал -
   Но мы не будем суеверны,
   Ведь наша воля как металл!
   
   Отчизна флаг её трехцветный,
   В потоках северного ветра...
   И клич апостола победный -
   Служить России будем верно!
   
   Я видел много разных стран,
   Но Русь поверьте уникальна -
   Ей сердце посвятить мечтал,
   И рифму с стихом гениальным!
   
   Дал нам Всевышний с повеленьем,
   Сражайтесь чувства не тая!
   Тебе хвала мир с песнопеньем,
   Плыви по морю вдаль ладья!
   
   Хоть в данный миг Отчизны нашей,
   Такой настал суровый час...
   Наверно ели мало каши -
   Благослови Бог Сущий нас!
   
   Был меч оружьем наших предков,
   И не придет тоска с забвеньем...
   Вот стал кулак ребенка крепким,
   Род дивным наградил виденьем!
   
   Хоть может отрок ловелас,
   Монахом парню не престало!
   К мечу зовет Господний глас,
   И захватить верх пьедестала!
   
   Но что за дикие оравы?
   Как плесень на макушке скал:
   Отчизны пышные дубравы...
   Орда пришла - вот с ней оскал!
   
   Мы воины и смерть все павшим,
   Чтоб тать сквозь тын не перелез.
   Жирны, красивы наши пашни,
   Морей простор и льдины блеск!
   
   И не понять, кто в брани правы,
   Кто победит, то как Сварог!
   Идем мы смело в бой кровавый,
   Трубит глуша все звуки рог!
   
   Всему найдется витязь время,
   С любой пылкий будет секс...
   А надо ногу вставим в стремя.
   Христос святой в душе воскрес!
   Августина энергично зааплодировала:
   - Хорошо спела Маруся, но тебе нужно исполнять псалмы в церковном хоре. Все мысли заклинены на религиозную тему!
   Блондинка-рейнджер логично как Спиноза ответила:
   - Надо свой грех искупить. Кто продет душу всегда остается в убытке - отдает бессмертное за смертное!
   Августина присвистнула:
   - Ты я вижу, тоже способна говорить красиво! Ну ладно милая теперь нам предстоит веселенькая прогулка.
    Усевшись на надувную не различимую радарами лодку, девушки-терминаторы поплыли к гросс-эсминцу. Теперь им предстояло сделать что-то грандиозное. В минуту опасности все рефлексы и реакции обострились. Девушки-мутанты ощущали звуки на многие километры, плеск волн, визг чаек и даже зевки рыб. Они услышали, как кто-то плывет на перерез! Девушки-рейнджеры, вскинув автомат, увидели парня на надувном матрасе. Тот снял маску, и возникло лицо Дениса Поливаного. Офицер-зомби подмигнул им, певуче пропел:
   - Я послан великим беспросветным султаном.
   - Но мы ничего не писали! - Хором рявкнули мутировавшие в радиации красотки.
   Полутруп хрюкнул:
   - И не надо! Моя цель одна умереть! В следующей жизни я стану султаном, а в моем гареме будет сто тысяч девственниц.
   - Хоть с одной справься мудак. Иначе будет ништяк, только наоборот! - Заявила Маруся.
   Денис замолчал, обычно такие зомби не особенно разговорчивые. Хотя на сей раз, это была боевая машина.
   - У тебя приличный военный опыт? - Спросила марионетку Августина.
   Поливанов промычал буйволом:
   - Разумеется! Я много раз воевал!
   - А кого убивал? - Скептически скривилась недоверчивая Маруся.
   Зомби буркнул, пуская ртом коричневые пузыри:
   - Неверных!
   Августина удивилась:
   - Как так ты же российский офицер.
   Денис как истерически зарычит и стал колотить в грудь кулаками:
   - Я моджахед и моя задача уничтожать неверных! Так мне навечно суждено.
   Августина шепнула на ухо дрожащей Маруси:
   - Не спорь! Лучше выполни задание.
   Зомби что мурлыкал под нос на арабском языке. По радио передавали последние новости.
   - В Чечне заметно активизировались боевики. - Пищал равнодушный тон компьютера. - В частности предпринята попытка обстрелять дом правительства. В ходе боя убито пять милиционеров и одиннадцать ранено, потери боевиков уточняются. По некоторым данным бывший председатель шариатского суда получил от зарубежных спонсоров около ста миллионов долларов и активно стремиться отработать их. В горах проведена спецоперация: бандиты рассеяны.
   Зомби оживился:
   - Мы скоро так неверным врежем, что они будут убегать под свист и насмешки!- его слова прервала накатившая волна, он подбросила лодку и обдала брызгами. - Верно, я говорю!
   Рыжеволосая мегера как рявкнет:
   - В принципе верно! США большой враг ислама. Она разлагает его с помощью Голливуда, порногазет, мистических сериалов. Вот теперь нам придется немного пострелять янки.
   Девушки-терминаторы подплывали к эсминцу. Капитан первого ранга Питер Бражник, глотнув своего любимого коньяка, прилег на постель, положив голову на грудь шлюхи. Когда-то в молодости он увлекался парнями, а после того как Клинтон разрешил служить в армии гомосексуалистам, у него был опыт сношений даже с адмиралами. А как-то даже с четырехзвездным героем иракской войны. Но при Буше нравы стали иные и геев прижали. После этого Питер Бражник решил показать свою все всеядность приглашая шлюх. Тем не менее, лаская женское тело, он не переставал представлять себе парней, мускулистых, черных, способных доставить непередаваемое наслаждение. Конечно такого извращенца следовало жестоко наказать!
   Питер Бражник позволил шлюхе оседлать себя, но ни как не мог разрядиться и обессилел. Нет ему, срочно необходим парень.
   Часовые ведут себя небрежно. Холодно и они предпочитают согреваться не разбавленным виски.
   На мониторах светились волны, иногда появлялись твари. Одним из таких опасных зверей была крабовая акула. Страшное животное, опасное как на суше, так и в море. Своей клешней вполне могла перекусить человека пополам. Девушек-рейнджеров из-за камуфляжа не было видно, они побрызгались отражателем, а у зомби температура окружающей даже на пару градусов холоднее.
   Откинув шлюху Питер Бражник произнес:
   - Уйди я хочу спать.
   Жрица любви томно проворковала:
   - Как вам будет угодно, только заплатите!
   - Ты не достаточно искусна, хватит с тебя и половины косаря! - Ответил Питер.
   - Как вам будет угодно! - Девчонка притворно всхлипнула. Но сэр это ведь грабеж.
   Адмирал уже начал терять терпение:
   - У тебя хорошая работа. Получила удовольствие и обогатилась, а я будут трястись как черт.
   - Не оголеешь! - Выкрикнула проститутка. - Пойду, поищу другого клиента.
   - Но учти, матросы у нас темпераментные и требовательны к качеству. - Заметил Питер Бражник и снисходительно похлопал путану по плечу.
   Девушки-мутанты уже были близко. Зомби привалился к Маруси, опустив ей голову на плечо. Мертвый офицер прижался щекой к шелковым душистым волосам, поцеловав ее в макушку. Холодные губы неприятно обожгли волосы, от офицера пахло разлагающимся трупом.
   - Отвали! - Сказала Маруся.- Тоже мне любовник нашелся.
   Зомби проявил неожиданную галантность:
   - Я не хотел вам обидеть! Просто вы похожи на гурию.
   - Драться будем в масках. Никто не должен видеть, что мы девушки. - Августина достала флягу со стимулятором. Сделала пару глотков. Фляга не особенно хитра, сделана гармошкой, так что в ней не было воздуха. По мере опустошения сжимается: вследствие этого вода не плещется, можно двигаться бесшумно.
   В прочем тут даже звуки иные, глухие, словно лишенные силы. Звонкие девичьи голоса кажутся хриплыми. Волны похожи на черное покрывало в тьме которого иногда мелькают огни, почти квадратные рыбешки пытаются что-то выплюнуть из-за рта. Вот светленький силуэт выскочил из воды, и был разрезан Августиной по пополам. У этой рыбы плавники острые и не хотелось об них пораниться.
   Девушек-рейнджеров не видно, лодка автоматически меняет цвет под морской пейзаж, так же как и костюмы. Маскировка идеальная. Видно в частности как матросы ловят рыбу-мутанта. Делают это очень просто: Сначала окунают резину, густо смазав машинным маслом и бензином: запах далеко распространяется. Крысиная черепашка его обожает, она вообще жрет химию. Ловит, проглатывает, цепляясь на крючок и извивается. Правда есть эту гадость нельзя. Зато живец очень даже неплохой. На нее и клюет крупные рыбы, порой размерами с дельфина. Некоторые из них съедобные и даже считаются деликатесом. Есть и ядовитые, но их опытные повара способны обезвредить, и от этого стоят еще дороже. В частности рыба изумрудный карп, водиться лишь в радиоактивном озере Радикал, так его назвали созвучно с Байкалом только вот загрязненном. Изумрудный карп вызывает наркотическое опьянение, буду правильно зажаренным, ошибка даже в одну минуту повлечет мучительную смерть гурмана. А такие "глюки" необычные, яркие в цвете, хрен даже в блокбастере такое увидишь. Очень выгодная ловля, чернобыльских мутантов, изумрудных карпов больших как сом пробовали разводить вне зоны, но там они дохли.
   Девушки-рейнджеры это видели, подняли автоматы, тонкий писк зазвучал в ухе:
   - До корабля четыреста метров.
   - Отлично продолжаем сближение.
   Глаза Августины и Маруси видели в темноте не хуже кошачьих, а может и лучше. На борту народу было, чуть больше, тридцати человек, считая и рыбаков, многие из которых пьяные. Зомби тоже взял на прицел своего противника, у бывшего офицера был автомат с глушителем.
   Он приложился, тихо щелкнул предохранителем, включил ночной монокуляр. В нем чувствовался профессионал, особенно когда он прижал резиновый наглазник к лицу, чтобы не выдать наблюдателям свое местоположение зеленоватым свечением.
   Девушки-рейнджеры смотрели на противников через компьютерную оптику. Она разом зафиксировала цели, поставив на максимальную скорострельность: тысяче пятисот выстрелов в мину. Заодно девушки-мутанты распределили жертвы, снять тридцать четыре человека нужно было одним разом. Компьютер выдал подсказку, как и по кому стрелять.
   Солдат наблюдатель стоял возле веера ограждения, он курил сигару, и время от времени потягивал виски из фляги.
   . ГЛАВА ? 6
   Остатки разбитых войск союзнических орд спешили уйти под прикрытие корабельной артиллерии. Может тогда... Но их стремились отрезать от берега.
   Хотя управляемость русской армии оставляла желать себе лучшего. Кавалеристы пришпоривая и раздирая в кровище бока коней, просочились к берегу. Пехота же по большей части оказалась уничтожена или сдалась.
   Преследовать неприятеля под ливнем снарядов не было никакой возможности.
   Русская армия остановилась - настала пора подсчитывать урон и собирать трофеи.
   Светлана шагала по трупам неся в руках мальчика Олега. Тот уже пришел в себя и отчаянно пытался вырваться из жесткой хватки девушки-мутанта. На лбу мальчишки вздулась внушительная шишка, немного пролилось крови.
   Сама воительница даже нарочно старалась ступать в красную жидкость, приплясывая, а затем любуясь на оставляемый сзади орнамент из босых следов.
   Но в целом зрелище из поля, холмов, редутов усеянного трупами мало привлекало.
   Потери их батальона оказались внушительными: из трехсот отборных пехотинцев в живых осталось только девяносто четыре и то половина получила тяжелые ранения и не могла стоять на нога, и у дюжины критическое состояние.
   Все семь танков получили изрядные повреждения и спалили горючее - заодно израсходовав боекомплекты. В принципе их можно вернуть в строй после капитального ремонта, но вот произвести подобного рода боеприпасы...
   Очень существенные повреждения и упавшего МИ-24. Правда вертолет не взорвался, но помяло корпус изрядно, получили ранения и сами пилоты. Понятно, что и эта птица без фундаментального ремонта не взлетит. Один из пилотов все же получил смертельную пулю.
   Потери и танкистов не миновали. Трое погибло в танке, где находился пацан Олег Рыбаченко, еще три человека в другом боевом, броневом возу. Две перевернутые машины поставили на "ноги", но гусеницы существенно пострадали. Только два танка могло ездить и еще двое кое-как ковылять... Только горючего на самом донышке. А нужно шести машинам достать дизельное топливо.
   Правда Т-95 со своим турбогенератором куда более всеядный - можно и спирт залить. Тем более, его титановые и широкие, толстые гусеницы пострадали меньше всех. Одно и в нем осталось с гугулькин нос снарядов и боекомплекта.
   Впрочем союзные и турецкие войска безвозвратно потеряли в двух генеральных сражениях свыше ста двадцати пяти тысяч солдат и офицеров. Фактические все десантные силы уничтожены. Уцелело только около двух десятков тысяч смертельно перепуганных бойцов из которых две трети получили те или иные ранения.
   Крымская компания можно считать русскими выиграна, но у неприятеля все мощнейший военно-морской флот. Плюс еще Австрии и Пруссия объявили всеобщую мобилизацию. Так что...
   Погибших русских солдат отпевали длиннобородые священники. Татар и прочих тюркских народностей мулы. Кого закапывали, а кого сжигали. Некоторых кто более богат и знатен увозили на родину. Светлана наконец поставила мальчика на ноги и разрешила ему побегать. Тот с любопытством рассматривал ритуал похорон и даже с удовольствием согласился покопать ямы.
   Многочисленные Севастопольские мальчишки помогали взрослым в рытье погребальных ям. Загорелые и оборванные они как и положено в их возрасте много смеялись и работая болтали. К Олегу местные пацаны относились с уважением и некоторой опаской: их дивный отряд вызвал огромное количество толков. Местные солдаты и офицеры опасались подходить к этим страшным чудовищам.
   Пацан двадцать первого тоже поначалу опасался заводить разговор, после получаса совместного копания спросил:
   - А вам не холодно так босиком?
   Колупающий по правую руку от Рыбаченко белобрысый Димка уверено ответил:
   - Да нет... Какой холод, даже инея с утра нет. А рвать сапоги сейчас, когда в России из-за войны каждая копейка на счету - преступление!
   Олежек хихикнул. Затем сам не долго думая скинул, отличные с шипами, еще совсем новые армейские сапожки. Мальчика даже удивило, что нашелся под его размер камуфляж, но ему разъяснили, что это амуниция для карликовых солдат. Нет карлики не могут служить в обычной Российской армии, но их иногда используют в специальных частях - где малый рост дает определенные преимущества.
   Мальчик аккуратно также отложил носки и тут же поморщился: сырая и холодная земля неприятно, шлепнула по не закаленной подошве. Копать тем более стремно - ступни стало резать. Не оголец Олег Рыбаченко конечно же ходил босиком, но сравнительно редко, летом в деревне и то как-то это не слишком модно. Но за зиму ноги вовсе отвыкли, так что больновато получилось.
   Однако и отступать, показывать перед местными, так ему уже представлялось примитивными, туземными мальчишками слабость не хотелось. Так что Олег стиснув зубы принялся копать с её большим усердием, нажимая на режущее ребро менее чувствительной пяткой. Ну, а чтобы отвлечься от боли стал задавать пацанам
   вопросы:
   - Когда противник напал на вас, вы его чем встретили?
   Димка неожиданно серьезно заметил:
   - Глупый вопрос - с хлебом солью же встречать супостата!
   Олег растерялся. Как-то голова опустела и трудно было придумать какой задать вопрос детям между которыми им сто шестьдесят один год разницы! Хотело в частности обсудить ту или иную стрелялку, но в данном случае это бы напомнило рассуждения от двигателях на легких гравитонах.
   Мальчик бросил взор на Восток, солнце уже начало всходить и теплилась робкая надежда, что оно принесет тепло, согреющее его маленькие коченеющие ножки. Самому в армейском камуфляже не холодно - отличная форма, в которой можно комфортно чувствовать и в жару и не превышающей пятнадцати градусов мороз. Вот даже в армии НАТО такой нет. Но без сапог ты чувствуешь себя таким беззащитным. Словно совсем еще младенец.
   Димка который был выше и старше Олег, видимо местный предводитель, снисходительно заметил:
   - Не морщитесь барин... Лучше оденьте сапожки, а то простудитесь!
   Мальчишка с двадцать первого века зло рыкнул:
   - Без сопливых разберемся!
   Димка тут махнул кулаком, чтобы отвесить наглому барчуку по затылку. Но Олег которого недаром учили приемом рукопашного боя, ловко нырнул под размашистый удар, и соединив движение корпуса, шеи крепко тюкнул лбом в подбородок парню. Меньший рост даже сыграл положительную роль. Не надо было целится и наклонятся. А так в самый кончик челюсти - нокаутирующую точку. Многострадальный лобик Олега Рыбаченко опалило кипятком боли, зато его визави плюхнулся замертво, смешно раскинув пыльные, с закасаными до колен штанами ноги.
   Рыбаченко схватился за лопату, чтобы не потерять равновесия, а босую пятку нашел предательский острый камешек. Но боль хоть и заставила приглушено вскрикнуть, зато развеяла перед глазами муть.
   Местные пацаны испугано подались назад - авторитет демонического отряда был высок, а времена такие, что еще верят в нечистую силу. Так что даже ради товарищеской солидарности вряд ли кто рискнет схлестнуться с чертом, пусть даже и не лысым, а белобрысым.
   Мальчик Олег скривившись словно гномике посмотрел на них и принялся энергичнее работать лопатой. Зябко ножкам, даже краснею, а тепле даже не смотря на восход не становится.
   Димку привели в себя, но продолжения драки или разговора не последовало. У пацана опух подбородок, и видно стало больно жевать. Олег же задумался об некоторых высших материях. В частности вспомнился вычитанный в одном фантастическом, космическом сериале "быстрый, горячий вакуум". Вроде бы он теоретически может породить иную вселенную. Олег Рыбаченко даже еще будучи маленьким ребенком обожал все связанное с космосом и физикой. И его все это жутко породило. Оказывается люди со временем могут научится порождать быстрый, горячий вакуум и создавать собственные мироздания. И тогда ты сам можешь в созданной собственной вселенной стать подобным Господу Богу!
   Вот например для детишек создаешь собственную планету диаметром подобную Юпитеру, в виде бисквитного пирожного украшенного глазурным многоцветным орнаментом. Веселые дети забавляются на сверхкрутых аттракционах, а затем прыгают в реки полные вкуснейших напитков. А берега шоколад с кремом, а танки плюются чем-то похлеще меда.
   И вечная юность, когда ты можешь стать взрослым если сдашь специальный экзамен мужества.
   Олег вдруг ощутил мучительно сосание в животе и желание поесть. На утро он поел вместе со всеми маленькими туземцами - неплохой каши с молоком, но в малом количестве - в осажденном Севастополе с едой неважно, да и армия Меньшикова снабжалась с перебоями. Молоко и то такая роскошь, что их отряду его дали наверное только потому, что в нем подрядился работать ребенок из отряда пришельцев.
   Несмотря на физические упражнения Олег выглядел полноватым и круглолицым, правда крепким и не рыхлым мальчишкой. Но явно пайки не хватало.
   Но и просить еды раньше остальных - не по мужски. И пацан постарался отвлечься думая об чем-то не связанным с едой, а героическом.
   Например Великая Отечественная Война. Фюрер начал боевые действия 22 июня 1941 года и нанеся СССР страшные потери с треском проиграл. Допустим бесноватый Гитлер решил бы в декабре 1940 года оказать помощь Бенедито Муссолини в завоевании Греции.
   Немецкие войска проходят, через территорию союзной им Югославии и Болгарии, наносят страшный удар по греческим частям. Большая часть подразделений во главе с генералами-изменниками сдается. А затем...
   Но вот действительно почему недалекий фюрер имея достаточно время и не связанный пока с восточным фронтом не помог своему главному стратегическому союзнику Италии в Греции. Ведь и время и возможно у Адольфа бесноватого были. Поражение итальянцев в Греции, а затем и в Эфиопии, обвалило весь африканских колониальный анклав держав оси. Роммель же с двумя дивизиями смог лишь приостановить окончательный разгром, но сил для решающего перелома у него не было.
   Но самое главное - это жестокое поражение Италии, и высадка в Греции Британского корпуса. Вряд ли в Югославии случился бы переворот без влияния английских, а возможно и советских агентов. Контроль над Грецией гарантировал бы от этого. Ну, а без Югославской военной акции вторжение началось бы именно 15 мая к окончанию сева. Да и дороги как раз этому моменту бы подсохли.
   Вот как например в этом случае развивались бы боевые действие? В сам план Барбаросса существенных изменений не было бы внесено. Поскольку ставка делалась на внезапный удар, то вполне логично наносить его широким фронтом, чтобы максимально большое количество частей было бы застигнуто врасплох. В этом отношении удар становился максимальным по эффективности если русские хлопали ушами( а так оно и оказалась!). Мог ли Сталин поступить по другому, готовил ли коварный грузин превентивную войну с Германией? Последний вопрос вызывали много споров, особенно после публикации нашумевшего сериала "Ледокол". В целом можно считать, тот факт что Сталин готовил именно наступательную войну - доказанным!
   Но вот что именно в сорок первом году... В любом случае первые дни боевых действий видимо мало бы отличались от того что было бы в РИ. Но вот затем. Поскольку советские войска располагались не слишком кучно и не так плотно и близко к границе, то в дальнейшем могли...
   Олег отвлекся, опять ушиб большой палец на сей раз левой ноги об острый камень - в Крыму поверхность планеты более жесткая и каменистая, чем на мягких украинских землях. Да и подошва правой ноги пылает, изрезанная об не слишком тупую кромку металла. Мальчишка сменил ногу и поежился: пальцы красные словно лапки гуся и очень сильно ноют. Практика закалки почти отсутствует, да и времени прошло много. Ноябрьское солнце очень скупое и почти не греет. Мечтательно Рыбаченко представил, как его детские ножки ложатся на теплую батарею, как по ним разливается ласковый ручеек.
   И снова мысли об возможном ходе войны. Войска фон Бока хотя и окружили танковые соединения на Белостоцком выступе, но их на линии Сталина встречают свежие резервы. Советские войска не успевают войти в укрепленные районы и их встречают танковые, но слабоватые клинья. А далее... Немцы пятятся под ударами авиации и орудий и... Мощный удар украинской танковой ударной армии пяти мехкорпусов сокрушает, стальной клин Гудериана. И отрезанные гитлеровские части бегут теряя портянки, а чумазые, повязавшие женские платки фрицы тянул лапы вверх.
   Звучат крики: Гитлер капут! А в ответ - Хонде Хох!
   Сунулся Адольф с усатым рылом а в ответ: цурюк! И бегут эти Гансы и Фоеры, горит земля под ногами у оккупантов. А далее их уже поджидают десантные подразделения десяти авиационных советских армий. И от ста пятидесяти трех дивизий вермахт остаются только рожки да ножки! А затем поход на...
   И Олег запел:
   Берлин уже почти под нашей властью-
   В бинокли видим - дым, в огне Рейхстаг!
   На всей планете будет мир и счастье,
   Об этом расскажу в своих стихах!
   И тут мальчишка осекся, мальчишки и девчонка вокруг перестали работать и уставились недоуменно шлепая глазами. Олег вдруг ощутил реальную усталость - несколько часов он самозабвенно трудился лопатой, а теперь уж... Что-то кто-то никто не подхватывает его песенку.
   Светлана возникла словно привидение - умеет подкрадываться. Она легко подняла одной рукой упитанного мальчишку, а другой его легонько шлепнула по покрасневшим ножкам. Олег вскрикнул, окоченевшей коже больно из порезанных и сбитых ступней выступили капельки крови.
   А его хозяйка строго приказала:
   - Обуйся немедленно Олешка... Хочешь заболеть в мире где даже пенициллина такого примитивного антибиотика нет!
   Мальчишка капризно ответил:
   - Я закаляюсь!
   Светлана со смешком ответила:
   - Часами на холоде босиком не закалка, а угробление своего здоровья!
   Рыбаченко пацан обиделся:
   - Чей бы бластер верещал, а твой бы молчал!
   Девушка-мутант встряхнула пацанка и свирепо заметила:
   - Ты на меня не смотри - я уже не совсем человек, а на этих детей тоже... Они так с младенчества приучены.
   Светлана подняла ногу. Босые пальчика девчонки щелкнули Олега по носу, а воительница добавила:
   - Закалятся будем постепенно, а сейчас я твои лодыжки смажу горячим.
   После спирта и теплой обуви, ноги сильно ныли, но вместе с тем, стало реально теплее и приятнее. А Светлана ухаживающая за ним напомнила чем-то маму. Хотя конечно в этой блондинке-мутанте столько силы и так мало человеческого... Или слабостей типичных для людей.
   Светлана покормила его отдельно используя запас сухого пайка из грузовика снабжения. По иронии судьбы, там одна еда и практически нет боекомплектов. Так что их поредевший батальон заметно убавился в силе.
   Светлана словно понимая это после обеда вместо рытья могил, стала обучать Олега Рыбаченко новым приемам рукопашного боя и отжиманию на кулаках. Затем опять тренировки. Воительница действовала настолько ловко, что мальчишка хотя и ощущал боль от её ударов, но практически не получал синяков и сильных ушибов.
   Мальчишка дрался в одних шортах, но в теплом помещении и с него скатывался пот. Поступающие мускулы, были почти как у взрослого атлета, пусть пока маленькие и слегка подзаплывшие жирком. Пот капал все сильнее и мальчик тяжело дыша опустился обессилев на пол. Тогда Светлана, заставила его выпрямить спину, сесть в позу лотоса и погрузиться в медитацию. Так быстрее восстанавливаются силы.
   Девчонка-мутант явно была недовольна своим учеником:
   - Ты мясистый, но не уклюжий, средних или чуть выше средних способностей в единоборствах. Двигаешься медленно, реакция немногим лучше, заурядной для мальчиков твоего возраста, что усиленно тренируют.
   Светлана злобно метнула пальцами ног кинжал и тот глубоко вонзился в Дубову доску. После чего воительница с раздражением в голосе продолжила:
   - В целом я могла бы найти полный табун куда более генетически одаренных к боевым искусствам мальчиков, чем возится с таким как ты!
   Олег Рыбаченко прервав медитацию пискнул:
   - Но не мутант как вы! Измените мне ДНК или что там еще есть и...
   Светлана легко, но болезненно шлепнула мальчишку по губам и грубо заметила:
   - Не перебивай - медитация, требует концентрации! А ты языком ляп и ляп!
   Олег же упрямился:
   - Ну это как во французском фильме - выпили волшебного напитка друидов и давай всем месить. А человек...
   Светлана жестко ответила:
   - Молчи пацан иначе больно выпорю! - И тут же более мягким тоном, продолжила. - Ты бы еще мишек Гами вспомнил.
   Девушка-мутант замолчала и внимательно прислушалась к дыханию медитирующего мальчика. Оно было как и положено в таких случаях ровным и глубоким. Похоже Олег Рыбаченко уже погружался в состояние восстановительного транса. Тоже один из секретов который не каждый может постигнуть.
   Да это мальчик может и не гигант в бойцовской генетике, но очень интеллектуально развит. Его мозги работают быстрее и лучше, чем у других детей поэтому он стреляет феноменально, при этом имея вполне обычное зрение. Так что это не столь уж и сложное, сделать из него великолепного борца.
   Сложнее и причем гораздо, воспроизвести их мутацию, для массового производства солдат-суперменов. Пытались подобное сделать, но? При взрыве чисто случайно возникло такое сочетание различных Изотопов и химических элементов, что избирательно четыре девочки стали или монстрами или богинями - ну тут кому угодно считать их злом, а кому добром. Во всяком случае ученые пока не повторили управляемой и прогрессивной мутации.
   Светлана ухмыльнулась сама себе - в этом есть вероятно счастье для человечества: в противном случае их улучшенная порода вытеснила бы дегенеративное человечество. Впрочем, что мешает им самим создать собственную империю управляемую "Советом четырех"?
   Ассоциация с известным романом - "Час быка" вызывала невольный смешок. А затем Светлане вдруг стало грустно. Очень уж эта антиутопия напоминала современную Россию: авторитарный режим, государственный капитализм, грубых продавцов, лживых священников и так далее... Правда конечно Ефремов чтобы ассоциация с режимом в СССР не была столь явной ввел раннюю смерть для тех кто не слишком умен - а это 95 процентов населения. Это добавило драматизма в повествование. А так каждый, кто читал подобное мог воскликнуть: "так это же СССР в натуре!".
    Светлана постаралась внимательнее прислушаться к мыслям и сопению носиком мальчишки... Тот тоже задумался. Вот интересно словно ощутив её мысли отвечает: в ранней смерти есть своё преимущество - не успеваешь дожить до маразма.
   Блондинка-мутант засмеялась, но при этом её хохот беззвучен, словно в разведке. Или в индейской засаде... Потом ответ: маразм не от возраста зависит!
   Олег Рыбаченко тут же напомнил ей:
   - Четырнадцатого ноября будет большой шторм... А мы...
   Светлана согласно кивнула:
   - После это и выступим, мы уже знаем, что в этой ситуации делать! А ты сосредотачивайся и медитируй!
   Олег Рыбаченко отключился от окружающей среды и перед глазами и внутренним видением поплыли грезы... Почему-то ему показалось, вернее привиделось, вселение души в тело Оливера Твиста. Когда Олегу еще не было пяти лет, одаренный мальчик оказался запертым в чулане и со скуки залпом прочитал эту на первый взгляд скучную и почти без картинок книгу. Прочитал залпом, хотя толщина книги и пугала. Впрочем, после того как мальчик оказался ранен во время ограбления дальнейшее повествование стало каким-то... пресным что ли!
   В кино мальчишка видел нескольких Оливеров и немного по-разному отличаясь от книги. Но не слишком сильно. А образ мальчишки отчасти совпадал с киношным, а иногда и нет. Но в целом впечатлила эта книга разумеется сильно - ведь первая серьезная литература прочитанная мальчиком... Вот Олег Рыбаченко и в условиях ментального видения представил все себе настолько натурально и реально, что уже стало более, чем, а возможно перешло на уровень перелета или перевоплощения в иное мироздание. Вроде знаменитого произведения и сериала - "Приключения в Гиперноосфере". Тоже мир и другой.
   Впрочем, наверное если Олег Рыбаченко и хотел оказаться на месте какого-нибудь литературного героя, то в самой меньшей мере Оливера Твиста. И герой не супермен, а всего лишь несчастных мальчик - главный подвиг которого собственное выживание. Оказанья на месте например другого английского сопляка - "полковника Джека" и то гораздо привлекательнее. А Оливер... Мутновато это как-то...
   Мальчик оказался в темной и холодной камере... Первое что ударило по ноздрям оказалась вонь. Типичный обезъяник - шальных девяностых годов. Сигаретных окурков в стенах не торчало - еще такого убожества как папироса не изобрели, или не пустили в поток. Но заплевано и обрыгано капитально. Судя по "аромату" тут прямо на месте справляли нужду бомжи и прочие люмпены. Достойных людей в подобные камеры не запихивают. Действительно Диккенс не преувеличивал, что застенки где держат приговоренных к смертной казни или каторжным работам преступников на фоне этой каталажки дворцы. Там хоть убирают, с английской аккуратность наводя в камерах порядок. И сами начальники боятся, что им влетит в случае эпидемии.
   Но это в общем и не место заключения, а так обычных пересыльных пункт, перед судом - где кимарили еще несколько грязных бродяг и пара пойманных мальчишек-попрошаек. Причем, таких оборванных и грязных, что сам Оливер на их фоне казался чуть ли не сыном лорда. Действительно еще у гробовщика Твист носил вполне приличную одежду - для похоронных церемоний в которой он и улизнул из сарая куда его закрыли...
   Олег чтобы отвлечься от вони и грязно ругающийся, хотя в целом достаточно спокойной компании, принялся вспоминать совсем не свое, а чужое, сохранившее в памяти носителя.
   Придуманный мир совпадал с тем где неизвестно каким способом оказался Олег Рыбаченко. Однако, конечно же Диккенс в своей книге не слишком подробно описывал путь мальчугана. Видимо хотел показать Оливера несчастным и невинным.
   На деле, когда голод стал доставать пацана, то он без лишних предрассудков полез в чужой сад. Да и вообще приятного от воспоминаний пути в Лондон оказалось мало. Единственный плюс, что когда он бежал уже был Май, довольно тепло. Правда только днем, а ночами прохладно... По книге скорее это осенний период, так как оставались стога сена. Но опять таки по описанию дальнейшего периода, что-то зимой и не пахло. В фильмах же обычно путь мальчика показывали теплым летом.
   Вот и происходило наложение нескольких воображаемых реальностей, от чего параллельная вселенная получилась спутанной - частично книжной, а частично по фильмам. Хотя и в Мае может остаться целая куча соломы, особенно в Британии - где возможно впервые в мире появилась такая вещь, как кризис перепроизводства и тупиковые зигзаги конъюнктуры. А весной даже на Украине ночью холодно, хотя она южнее Британии по широтам. Хотя с другой стороны суровой зимы на острове быть не должно. Возможно Гюго что-то домыслили в "Человеке который смеется".
   Олег даже вздрогнул, представив себе, что мог и туда залететь... Ох уж эти причудливые миры Гиперноосферы!
   Кстати, ни у Диккенса ни в кино, как-то пребывание в предварительном заключении Оливера не прописано. Может потому, что ничего интересного в этом нет. Однако и пребывание мальчика в "обезьяннике" в полном одиночестве явно неправдоподобно. Тем более Британия в общем никогда не отличалась низким уровнем преступности.
   Да и наверное колупаться в том какие ассоциации в голове ребенка вызывали нити паутины или... Два босоногих сорванца осторожно подошли к Оливеру-Олегу и посмотрели на его почти новые, пусть и слегка великоватые, но удобно сидевшие ботинки. Наверняка тоже краденые... В книге этого не было, но в одном из фильмом скряга-еврей подарил после удачной игры в кражу платка такие.
   Мальчишка-попаданец на короткий миг ощутил укол страха, но тут же подавил в себе этот импульс. Очень уж это все напоминало сновидение, а во сне наглость города берет и драконов побеждает!
   Олег улыбнулся и хитро ответил:
   - Живи под девизом - готовься к сюрпризам!
   Мальчишки хотя и были выше ростом малолетнего Оливера, но слегка подались назад, а пацан с двадцать первого века подмигнул им добавив:
   - Вежливость оружие вора!
   Тут Олег представил себе что как здорово было бы затянуться сигарой с Гаваны. И стоять вот так попыхивая и надувая себе грудь будто капиталист с плаката. Более высокий и худой из мальчишек протянул ему руку и робко спросил:
   - Вы франт!
   Оливер-Олег презрительно фыркнул:
   - Бери Братело - выше!
   Тут один из пьяных бродяг при этих словах встрепенулся и пошатывая направился к мальчишкам. Несколько типов при чем две из них явные цыганки за шикали, на ужасно изломанном английском языке:
   - Давай расчехли это благородие!
   Легка тень страха скользнула по бледноватом ( все же последние дни он сидел под замком вспарывая метки) лицу Олега, но уродливый человек еле держался на ногах. Да и страх рождает как говорил Великий магистр гнев, а гнев ненависть. Ненависть страдания, но вовсе не того кто боится, а кто посмел испугать.
   Олег не был уверен в том что тело Оливера обладает достаточной растяжкой, чтобы пробить сложный прием в тэхвандо или русской ударной рукопашки, потому банально зарядил противнику в пах. Главное двинуть используя движение бедер, разгибание ноги и сам идя навстречу противнику. А поскольку и он стремиться к тебе, то... Скорости слаживаются... Противник
   с коротким вскриком падает, и словно выброшенная на горячий песок рыба судорожно ловит щербатым ртом воздух.
   Оливер хотя ему еще нет и десяти лет, не слишком дохлый. В последнее время харчевался он неплохо, да и в кино обычно мальчишку показывали не сказать, чтобы заморышем. Да и сам Диккенс немного переборщил в описании ранних детских лет Оливера. Хоть хозяйка и присваивала часть из семи с половиной пенсов выделяемых на содержание сирот себе, но... Не такая уж он дура, чтобы морить детей голодом и позволять им умирать - за мертвых не заплатят, да и надзорные органы все же будут удивлены если смертность станет высокой. Не барствовали конечно, работали по хозяйству, а точнее ишачили, но по сравнению с работным домом, кормили то вполне сносно.
   Вряд ли Оливер попросил бы добавки, если бы дело не дошло то такого беспредела - включая воровство пайки.
   Хотя Олега и удивило, почему такие беспринципные и жестокие люди, вместо того, чтобы прикончить втихаря бунтующего ребенка - не пожалели пяти фунтов: немалые деньги, что от него избавиться? Не совсем логично получалось? Может тут повлияли традиции Англии когда некоторые вещи даже преступники чураются делать или... Есть другое объяснение - потому что Диккенс так написал. А как писатель нацарапает так оно и будет - вот эта их четверка тоже чем не комикс?
   Мальчишки запрыгали от восторга, и запищали:
   - Научи нас фраер! Так ты ему долбанул!
   Олег тревожно покосился на дверь. Послышались ленивые шаги стражника. Караульному явно не хотелось открывать дверь и идти в это неубранную и кусачую вонь, но... Если кого-то прирежут с него будет спрос. Тем более, что цыганки подняли визг:
   - Убивают, убивают! Мальчишки-шакалы!
   Впрочем вид потерявшего сознание пьяницы и спокойно ухмыляющихся мальчишек: двух оборванцев и одного в костюме помощника гробовщика и с блестящими от не успевшей сойти ваксой туфлями только рассмешил стража. Он погрозил в камеру кулаком и жестко заметил:
   - Будете шуметь - получите все до единого по спинам!
   И с шумом, нарочито громко захлопнул двери. Пацаны тихо в полтона свистнули ему вдогонку и воровато оглядываясь показали в двери кукиш. Олег последовал их примеру, тем более, что уже несмотря на отбивающую аппетит вонь, желудок ощущал мучительную пустоту. И он задал вполне естественный вопрос:
   - А когда поведут в суд? Уже ночь и прошла и расцвело?
   Более низкий и не такой пацан ответил:
   - Это когда клюв отоспится... И чем позже чем лучше для нас!
   - Спросонья пернатый птенец злой! - Хихикнул Олег и погрозил в двери пальчиком.
   Мальчишка тоже скалились - обычно в их возрасте настроение хорошее, даже если нет повода и хочется смеяться. Даже на собой. Олег который тоже еще не успел перегрузится взрослыми проблемами хихикал. Поскольку тут все походило на реальность и нереально боятся глупо, а ему воину отправившему в ту сторону планеты не один десяток врагов тем более. Но неожиданно более высокий пацан прекратил скалится и его круглое, но исхудавшее лицо стало грустным:
   - В любом случае клюв никогда еще не оправдал ни одного воровского мальчишку. Он очень строг!
   . ГЛАВА ? 7
   Олег Рыбаченко грезил об одном, а девушки вспоминали совсем другое;
   - Небрежно несут службу американцы! - Заметила, гнусавя Августина.
   Маруся с досадой заметила:
   - Наши думаешь лучше!
   - Тоже выпить не дураки! - Девушка-мутант потерла свой изящный, чуть вздернутый носик. - Чешется возможно к дождю.
   - Я его сниму! - Шепнул немного двусмысленно Зомби. Впрочем понятно речь шла об часом, а не дожде.
   - Вообще курение замедляет реакцию и слепит глаза! - Сказала кривясь Маруся. Жестко добавила. - Я бы лично запретила сигареты.
   На корме гросс-эсминца видны бартера, стоит несколько спаренных скорострельных пушек, класса "Першинг"-4 - возле них с пара стрелков на сидении. Еще двое увлечены рыбалкой. Такие на вид субтильные несмотря на двухметровый рост. Спаренный "эрликон" по правому борту. И тут американец, вроде негр, отлучился, что-то смотрит по "мобильнику". Судя по всему "порнуху", своего рода видео. В целом орудия опасные, если пальнуть, неизвестно спасут ли камни "броня", а надувной лодке точно кранты.
   - Так цели распределили. Подходим ближе. - Сказала напустив на себя командирский тон Августина.
   - Подкрадемся словно змеи! - Поддержала подобный порыв Маруся.
   Зомби промолчал.
   Августина четко отметила носовые орудия с сопровождением и пока безопасные. Несколько пулеметов, тяжелых пожалуй мощнее чем ПКМ. И тут экипаж, виден парень, скорее всего китаец, напряженный часовой. Наверное, новичок вот как вытянулся. Рядом офицер, небрежно опирается на рейлинг, мимо него прошел радист с антеннами.
   - Распределим цели! - Предложила с трудом сдерживая себя, чтобы не повертеться Августина.
   Маруся выдала:
   - Я выдвинусь правее, ты левее захватим большую территорию.
   Надувная лодка разделилась на две части, девушки-рейнджеры развернулись.
   Огнезарная дьяволица плотоядно проскрипела, сочно искря при этом зубами:
   - Я смету в геенну пулеметчиков.
   Блондинка-терминатор скромно добавила:
   - А я пушкаря.
   Эсминец разумеется не совсем маленький и очень важно ворваться в него внезапно, перебив и заскочить в каюты. Девушки-рейнджеры чувствовали нервозность, опыт убийств тот момент был слишком мал, сердца стали стучать быстро, от выброса крови шумит в мудрой голове.
   Они дают себе мысленную команду успокоиться, собраться, и действовать хладнокровно. Не каждый даже опытный как гениальный сыщик боец или врач это может, но пульс успокаивается. Острый слух улавливает разговоры, ведь не все янки видны, а убрать их надо разом.
   Кто в частности в верхней надстройке. Там, судя по всему, режутся в карты. Да еще в примитивного подкидного "дурака". Так уже слышные крепкие американские словечки. Целых пять солдат, и их тоже надо будет убрать.
   - Только кажется что у нас простая операция! - Заметила Маруся.
   - Мы в роли Стивена Сигала. Только вот бьем янки. Хотя, честно говоря, страна, которая снимает столь классные боевики, должна быть нашим союзником и близким другом. - С некоторым сожалением заметил огнезарная воительница и робко поцеловала титан приклада.
   Маруся восторженно и тоже целую оружие, произнесла:
   - Не родись я в России, то предпочла бы появиться на свет в США. Цивилизация Америки это сотни культур со всего мира.
   Августина выдала жесткий и меткий афоризм:
   - Победа над сильным соперником обычно стоит дороже, но ее ты, не отдашь за бесценок!
   Маруся с некоторой слезливостью в тоне заметила:
   - Если не считать Великой Отечественной Войны, чьи плоды оказались утрачены.
   Августина жестко дернула подбородком и решительно заметила:
   - Временно!
   Девушки-рейнджеры сильно рисковали. Заметь их супостаты, сразу бы заработали тяжелые пулеметы. Они даже опаснее пушек, тем нужно время, правда не слишком большое чтобы прицелиться. Тоже ведь у янки компьютеры что увеличивают изображения и берут прицел - имеются, а также приборы ночного видения. А много ли снарядов нужно чтобы из раскатать. Потом их могут потопить даже пальбой вслепую, или включив мощнейшие радары. Да и прожекторе можно что-то расплывчатое разглядеть, в частности их него зомби. Демаскирует разведчиц этот парень. На верху еще один тип появился, морда размалеванная как у голубого, к рыбакам направился.
   - Снова у нас проблемы. - Тяжело, словно под прессом небоскреба вздохнула Маруся.
   - Ничего всех снимем разом! Это дело пяти секунд! - Рыжая Августина глотнула стимулятора.
   - Да и ты пей! - Огнезарная дьяволица решительно протянула флягу своей ангелоподобной подруге.
   Возле самого борта полоска света, но это проблемой не является.
    Маруся мягко, но решительно, говорит зомби:
   - Не стреляй без команды.
   - Слушаюсь госпожа. - Последовал рефлекторный ответ.
   Теперь все цели схвачены и вот удача. На борт "рыбаки" вытаскиваю отливающего рубинами зверя: рыбу-пасту. Даже четверо парней из укрытия высунулись, теперь все цели схвачены.
   - Пора! Гиперзалп! - Шепчет Августина. - Она любит выделиться.
   Автоматы бьют бесшумно плеск волн, полностью перекрывает их стрельбу. В одну секунду извергается двадцать пять пуль, а на двоих пятьдесят. А убрать разом надо сорок шесть человек. Даже с учетом промахов и неизбежного дубляжа, достаточно двух секунд, для полной зачистки. Лишь тоненький свист движения пуль, даже затворы не щелкнули. Хлопки едва ощутимые, только приклад слегка придавил плечо.
   - Вот оно что значит электромагнит и разгон! - С восхищением провопила заливистой трелью Августина.
   - А также наши способности! - Рявкнула Маруся и без разгона перекрутила юлой в воздухе. - Дай Бог такое лучшим!
   - Не Богом данные, наука! - Возразила Августина, заметив. - Возможно и враги Отчизны такое когда-нибудь смогут.
   Хотя они били с разных точек, но вполне могли переговариваться, даже на большой дистанции через мини-рации.
   - Пропусти ни кого сверх лимита, приступаем к высадке. - Предложила огненная рейнджер.
   Противник в панике, словно на него обрушилась целая авиадесантная дивизия. И разумеет кровь ему пускают не пробирками, и даже не бутылками, а целыми цистернами.
   Забавно, что все казалось неисчислимые десантники это три человека, две девушки мутировавшие, но еще более прекрасные от этого и живой труп. Девушки перекидывают целеуказатели. Вот видно, что еще три негра вышло.
   - Прости Святой Господи! - Шепнула Маруся, отправляя бойцов в лучший мир.
   Зомби пристрели только двоих, что курили у борта и всматривались в даль. Тут в общем было чем полюбоваться, да и кто осудит моряков расслабившихся в дружественном порту.
   Краем глаза Маруся успела подметить кровавые облака, вылетевшие из пустых голов.
   - Наступает расчет! - И в святоше открылся азарт. - Открываем хоккейный счет!
   - Похоже, все не теряй ни одной секунды! - Скомандовала Августина.
   Борт эсминца моментально вырос перед разведчицами. На палубе только трупы, не привычно тихо, только рыба-паста бьется хвостом об борт.
   Девушки-рейнджеры уткнулись в борт. На мгновение корма закрыла и без того блеклый свет. Разведчицы взбираются как человек-паук используя сапоги-липучки. Маруся помогает: чуть ли не за шкирку тянет зомби. Хорошо, что это мужчина не из крупных экземпляров. Вот они и на палубе. Один из бойцов подымает голову, девушка-рейнджер срезает его диском-бумерангом.
   - Успокойся торопыга! - Говорит она белоснежная гарпия ему.
   Залезли быстро, заодно прилепили лодки. Теперь все точно! Неудачник попавший под кулачок Маруси с тихим криком оседает. Вся палуба под прицелом красавиц. Вот два моряка высунулись, пол секунды и в головах дырки, только успели дернуться.
   - Я держу под прицелом! - Скомандовала скаля клыки Августина. - Вообще она взяла на себя роль старшего командира, опасаясь, что слишком "добрая" и религиозная Маруся чего-то напортачит. Хотя блондинка-терминатор совсем не демонстрировала ни малейшей доли пацифизма.
   Маруся прошла вдоль борта, сняла спрятавшегося в ячейке пулеметчика, то, похоже еще не сообразил что случилось. Девушки-рейнджеры выдернули свои чудо-автоматы из-за спин, улыбнулись, одна взяла под прицел весь проход, нужно очистить весь проход.
   Огнезарная Августина побежала со скоростью превышающий олимпийский спринт. Раз-два и она возле носовых пушек. Там бойцов человек двенадцать, половина стоит на "стреме", другие режутся в карты. С ними две шлюхи. Жалко девушек-проказниц, но такова горькая судьба проститутки. Оплата раздельная, а разборка оптовая. Августина срезает всех короткой очередью, из бесшумного оружия. Коллиматорный прицел тут ей и не нужен, и так подсветка есть, а моряки не ждут нападения с тыла. Да вообще играет роль большое самомнение: кто посмеет атаковать полный солдат и матросов эсминец.
   - Двигайся по проходу справа! - Говорит искря матом Августина. - Пускай зомби стоит на месте он только выдаст своими сапогами.
   - Понятно я сама зачищу. - Отвечает Маруся.
   Движения девушек-рейнджеров теперь до автоматизма отработаны на многочисленных "виртуалках", их учили захватывать корабли, танки, сражаться в лабиринтах, штурмовать самолеты, закладывать взрывчатку. При желании разведчицы могли обмануть "Моссад" пронести взрывчатку в кабинет израильского премьера, а так вытворять много чего еще. Так что теперь Маруся как привидение двинулась через леера ограждения, быстро взяла под обстрел проходы с выгодного угла. Пара негров, и один желтый было вынырнули. Маруся пропустила поближе. За ними появилось еще пятеро. Затем раз коротенькая очередь уложившая всех.
   - Вот все будет просто! - Ответила она Белоснежка с автоматом. Почему-то совесть отступила, появился азарт желание как можно лучше выполнить свою работу.
   Девушка-рейнджер пробежала в бак, так было еще семеро бойцов. Сняла их после забежала к носу, но с другой стороны. Зомби не смотря на приказ, не стоял на месте, а шагал по настилу вдоль кормы, но к счастью его не было видно.
   Зайдя к носу Маруся, положила еще четверых, благо они шли в обнимку, даже похоже целовались.
   - Я прошла к двери!
   Не отстающая от нее рыжее лисьего хвоста Августина на подтвердила:
   - А я зачистила пушки.
   Маруся с хитринкой оскалилась:
   - Мочишь янки!?
   Огнезарная дьяволица рявкнула:
   - И весьма эффективно!
   Блондинка-терминатор сухо бросила:
   - Я двигаюсь с борта!
   Красавицы двинулись далее. Рыжая Августина почти в плотную столкнулась с чернокожим парнем. Тот хотел, было вскрикнуть, но девушка-терминатор залепила ему рот поцелуем:
   - Успокойся котеночек.
   - Божественная ты моя! - Произнес он, вполне симпатичный кучерявый юноша.
   - У тебя хорошие губы мальчик, но мне некогда. - Девушка-рейнджер передавила пальцами артерию возле носа. - Иногда мне жалко, что не выбрала себе карьеру чемпионки по теннису. Были бы деньги, слава, много красивых парней и никаких убийств.
   Парень откинулся, из-за рта вылез язык.
   Августина сделала пару присела на колено, выстрелила навскидку, истребив очередных парней. Скомандовала:
   - Маруся сделай усеченный круг и подберись к корме.
   Белоснежка сломала очередную шею и согласилась:
   - Разумеется, для нас это вероятно самое главное.
   Девушка-рейнджер лихо прошлась по центру, по пути прикончив еще несколько боевиков, в частности пробежалась по верхней надстройке. И тут скорость на ее стороне, пара не внятных вскриков, даже никто не успел выстрелить.
   - А говорят потомки, ковбоев палят быстро. Врут, наверное!
   Автомат не удержался от реплики:
   - Ваш профессионализм выше всяких похвал.
   Маруся довольно пискнула:
   - Может, еще чего скажешь!
   - Вы само совершенство, вы само совершенство
   от улыбки до жеста выше всяких похвал!
    Соверши с врагом зверство, крупное изуверство
   И обрушь свинца ливень, с жгучим пеплом- напалм!
   Чтобы шут не орал - пацифизм идеал!
   - Тихонько пропело в наушник кибернетическое устройство автомата.
   - Ловко ты перевираешь шлягер! - Усмехнулась Маруся.
   Автомат ответил:
   - В программу заложено чувство юмора. Для поднятия духа бойцов.
   - Раньше фильмы круче были, чтоб дух с силой каждый день,
    но скажите, что подымет, порнофильм "Эммануэль"! - С юморком ответила Маруся.
   И сама рассмеялась шутке. Даже захотелось её согрешить!
   Поднявших над краем ограждения, девушка-мутант поймала четырех бедолаг, резавшись на приставке в стратегию.
   - Совсем разболталась команда! - Черная ирония очаровательного терминатора звучала, весьма игриво. - Хорошо, дурашки что последний ваш миг будет счастливым.
   Крутая Августина бесшумно спускается по трапу, занимает позицию перед дверью в настройку. Выползает массивный, килограмм сто шестьдесят негр. Девушка-мутант зависает над ним сверху упираясь прикладом в боковые стены коридора. Громила, бормочет.
   - Факью! Почему так тихо! - Августина бьет его прикладом по виску. Потом подхватывает тушу, позволяя ей мягко опуститься.
   - Потому что к тебе пришла любовь! - Отвечает она.
   Девушка-терминатор и тут не подкачала, вошла как ветер, очередь, скосив два десятка, из которых половина спала. Сильный запах спиртного говорил, что янки кое-что успели отпраздновать.
   Теперь следующий отсек, вот тут проблемы с какой стороны дверь открыта, а с какой задраена. Тут лучше всего либо обойти, либо рискнуть. Впрочем, разумеется ничего страшного если она повернет ручку нет, примут за своего пьяницу. Тут кто глянул из-под иллюминатора, девушка-терминатор едва успела прижаться. Впрочем, так быстро он ее не рассмотрит. Дверь закрыта и надо постучать.
   - Кто там? - Пропитый голос, был сонным как сама лень.
   - Свои! - Ответила по-английски с явным техасским оттенком Августина. - Мы принесли местного рома, опротивело виски.
   В ответ обрадовано загалдели:
   - Ода! Конечно ром!
   Массивные двери, которых не пробьешь гранатой, открыты. Выбирается тип с помутившимся взглядом, с ним еще несколько полуодетых поганых субъектов.
   - Где ром!?
   - Вы и так хороши! - Августина форсированно стреляет, укладывая штабелями моряков. Целых три с половиной десятка в багровую "кровать" уложила, придется обойму сменить. Хорошо еще, что пули маленькие, компактные, можно много с собой смертельных презентов брать.
   - Еще один отсек зачищен! - Лучезарно скалясь, рыча пантерой, сказала она. - Пару выстрелов успели сделать, но тут я надеюсь не слышно.
   Маруся прошла очередной отсек, немного вывернулась, чуть отстреляла по коридору, войдя к корме, увидела, как ее напарник зомби сцепился с янки. Мертвяк впрочем, проявил не дюжую силу, сломав шейные позвонки.
   Блондинка-терминатор присвистнула:
   - Ну, ты нас чуть не выдал!
   Зомби обижено пискнул:
   - А что оставалось делать! Он меня заметил и чуть не поднял тревогу!
   - Ну, понятие у тебя есть! - Хихикнула Белоснежка-мутант. - Ляг, и будь смирным.
   На корме пришлось пострелять, один из солдат вышвырнул гранату, вот грозило, все обвалится. Американский аналог Ф-1, летел как замедленной съемке. Решение родилось неожиданное, этому в спецназе не учили. Маруся метнула диск бумеранг. Она включила третий глаз и буквально слилась с тонким куском сверхпрочного металла. Мысленный взор сопровождал движение диска, и вот острие воткнулось между плиточками, разрезав орудие и взрыватель перекрыв доступ кислоте. По лбу Маруся скатилась капелька пота:
   - Ух, меня чуть не разорвало! Это просто чудо. Спасибо тебе Богородица, что спасаешь меня грешную.
   Августина услышала ее, пискнула:
   - Что там?
   Маруська визгнула:
   - Гранату кинули!
   Августина прокутила, в форме восьмерки вертушку:
   - Я не слышала взрыва!
   Блондинка-мутант очень приятно испустила смешок:
   - Не поверишь, я ее диском-бумерангом сделала.
   - Вот, как и так бывает. - Августина представила на себе руки красивого, мускулистого парня, и томно. - В принципе это не противоречит законам природы, если попасть между плиточками. - Перед глазами у огнезарной дьяволицы проплыли шоколадные плиточки пресса парня и дыхание у похотливой воительницы участилось.
   Маруся чувствуя настрой напарницы, растеряно и невинно буркнула:
   - Так и получилась.
   Августина уже строже спросила:
   - Сколько убила на корме?
   Маруся с напускной печалью произнесла:
   - Двадцать шесть человек, а двадцать седьмого задушил зомби.
   Огнезарная чертовка презрительно провыла:
   - Не очень много! Сейчас я двигаюсь по каютам, что бы зачистить весь корабль. Помогай мне!
   Маруся с азартом вякнула:
   - Хорошо сметь от смеха - буду двигаться с тобой.
   Игнорируя последнюю колкость Августина на проникла в кают компанию, тут несколько офицер уже спали, караульных крикнул:
   - Сюда нельзя!
   - Срочный доклад от Гамильтона. - Ответила девушка-рейнджер и дала очередь, почти в упор. Пули летят бесшумно, света тоже фактически нету, не сразу поймешь, что это автомат в тебя палит. Так что удивительным было, если бы кто среагировал. Трупов семнадцать и в скорее к нам добавилось еще четверо, из санузла. Один принадлежал проститутке.
   - Безмолвная могила в разворот,
    В ней гроб распята маленькая бестия!
   Сегодня доллар - завтра пулю в лоб,
    Такая уж опасная профессия! - Резюмировала Августина, поклонившись павшей проститутке.
   Так она и прошла, словно тень, прилипшая к стенке и далее по коридору. С боку дует вентилятор нагоняя тепло, волосы Августина сплела в хлесткую косу, так что ощущения приятные. Она подходит к двери, если раскрыть горячий воздух может пробудить стоящих за стойкой. Чуть колеблется, затем плавно делает узкую щелочку, проползая по ней. Чуть спустилась по трапу, тут уже многие спят, у стойки потягивают пиво. В легком шуме ножки Августина не слышны, эластичная подошва лучше гасит звуки, чем, если бы девушка прошла босиком. Уже монотонное уничтожение очередью, стараясь тратить не больше пули на одного. Спящих вообще можно прирезать. Если сразу сдавить сонную артерию, то со стороны противника максимум будет зевок.
   И тут рыжая Августина жестко и эффективно поработала, на борту помимо янки, было около половины сотни бойцов "Неизменность", но они лишь снизили дисциплину.
   Рыжая дивчина ухнула:
   - Вот это значит, когда допускаешь в экипаж не весть кого.
   Девушка-рейнджер неслась по трапу, с верху падает рассеянный свет. Обычный шум, под ногами ковер неизвестно откуда содранный. Судя по рисунку Иракский. Что же это как ни странно если иметь ввиду трудности тоже неплохо, хотя говорит об опыте команды. Но ведь тяга к излишнему комфорту губительна для янки. Вот она забралась на ступеньки и остановилась. На мостике трое и два в экзоскелете. Ну экзоскелет это даже не танк, можно взять из подствольника, но шуму будет. Так не охота срывать столь отлаженную операцию.
   Обратилась за помощью к Маруси:
   - У нас тут один, вернее двое в экзо!
   - Понимаю! - Коротко ответила блондинка-мутант.
   - Как свалить!
   Маруся нахмурилась:
   - Подствольник исключен?
   - Слишком шумный! - Августине вдруг стало весело и чтобы не рассмеяться, она вцепилась зубами в приклад.
   Блондинка-терминатор посоветовала:
   - Лучше всего запустить бумеранг в лицо, надрезав броне-забрало в районе, где стекло. Потом всадить туда три пули в тройном режиме. Должно сработать.
   Августина с мольбой произнесла:
   - Подойди ко мне, сделаем синхронно!
   - Конечно, уже спешу! - Маруся уложила еще несколько и зашла с противоположной стороны. Августина группируясь, упругой гюрзой, сосредоточилась.
   - Тут нельзя промахиваться.
   Маруся машинально выдала:
   - Помолись, это помогает!
   Рыжая дьяволица сухо обронила:
   - Я не верю и не поверю Бога.
   Блондинка-ангел снисходительно предложила замену:
   - Так в высший человеческий разум. Пускай он поможет победить во имя России.
   Девушки-рейнджеры замерли на
   пять секунд, шептали, а затем выполнили задуманное. Диск бумеранг, как тонкая паутина, в рассеянном свете почти невидим. Раз и ударил двум неподвижно стоящим истуканам в забрало. Те не успели среагировать, как бесшумные пули попали в слегка разрезано забрало, пробив оболочки и разворотив мозги. Ну, а третьего замочили синхронно, так что тот не успел среагировать. Правда, экзоскелеты упали, создавая шум. Любопытный матрос выскочил, Августина
   одним прыжком настигла его, и пальцем в затылок.
   - Спи сынок!
   Потом в низ там появились несколько голов, очередь двойным веером и тишина.
   - Этот этап пройден Маруся! - Жестко выкрикнула она.
   Блондинка-терминатор вякнула:
   - Тут рядом каюта капитана захватим его вместе с камешками.
   Августина согласилась с выводами:
   - Само собой.
   Чтобы пройти к каюте капитана, пришлось выполнить две зачистки, одну проститутку самозабвенно трудящуюся над негром, Маруся пощадила. Слишком уж она была молодая, не старше восемнадцати, а может даже ей всего шестнадцать - уж больно личико круглое и нежное. Так умоляюще смотрела.
   - Я ничего не скажу воины...
   - Аллаха! Непобедимые и ведомые на крыльях удачи. - Ответила Маруся по-арабски.
    Действительно их лиц не видно, что расплывчатое, девчонка все равно не узнает, а версию что это беспросветный султан усилит.
   - Где капитан? - Спросила Августина по-английски с арабским акцентом.
   Путана пискнула перепуганной мышкой:
   - В люкс-каюте! Этот "педрила" совсем не спокоен на любовь. Да если хотите, я вас обслужу, совершено бесплатно!
   Рыжая чертовка с трудом подавляя смех ответила:
   - В раю нас ждут девушки в тысячу раз лучше, чем ты!
   Путана, не хотела раздражать убийц и стояла на коленях, кланялась:
   - Я вам покажу лишь то, что умею! Мой язык, легок как перышко и сладок словно мед!
   Маруся ткнула ей пальцем, в веко, отключив шлюху.
   - Еще немного и нам бы пришлось ее убить. - Блондинка-мутант уже начала терять терпение.
   У входа небрежно уложили двух караульных, спрыгнув за спину, и сломав шеи.
   Капитан уже храпел, обнявшись с двумя типами, негром и тайцем. Те не смотря на то, что тоже поддали, нервно ворочались.
   Фотографию капитана, девушки-рейнжеры видели в компьютере и по этому не долго думая, уложили обоих "транс-мальчиков". Извращенцев следует жестоко карать. Капитана первого ранга, второе лицо после адмирала рывком подняли и парой оплеух привели в себя. Впервые оказавшись в плену, Пит Браун, не дергался, только смотрел на свою смерть обалдевшими глазами. Маруся подняла его на вытянутые руки, зажав рот перчаткой, а Августина поднесла к глазам кинжал:
   - Одно слово и выколю око!
   Маруся слегка ослабила челюсть, но Браун молчал.
   - Вот ты как! Примени боль Кондор.
   Маруся чуть прижала нервное окончание и зажала рот, так их глотки американского капитана вырывался крик.
   - Ну, тише сейчас пройдет. Или мы отрежем твое совершенство и засунем в уста. - Ласковым тоном успокаивал смертоносный ангел.
   Когда Пит Браун, чуть успокоился, Маруся отжала.
   - Говори, если хочешь избежать мучений. В противном случае только доставишь удовольствие нам.
   Капитан не внятно произнес:
   - Все скажу!
   Блондинка-ангел с трудом скрыла тоне ответа свое облегчение, что не пришлось пытать - пусть плохого, но все-таки человека.
   - Ну, это уже лучше. Допрос как сказать в легкой форме.
   - Только оставьте жизнь! - Стонал капитан.
   - На это нужно еще заработать! - Сурово ответила Маруся.
   - Я деловой человек. Если хотите, могу обслужить! - Противнейшим тоном произнес "козел".
   - И этот туда же мужская проститутка! - Заметила едва скрывая ярость Маруся.
   - Сколько людей на корабле? - Августина сделала вид, что не слышала последнего предложения.
   Пит Браун замялся, физиономия стала дебильной, словно он и не слышал вопроса, глаза хлоп, хлоп!
   Августина полоснула кинжалом по мизинцу, потекла кровь. Тот сразу пришел в себя.
   - Ну, сколько человек на эсминце?
   Задыхаясь капитан тяжело выдавил из себя:
   - Около четырех сот! Точно не знаю с берега прибыли боевики "стабильность". Но шлюх мало. Их даже для ребят с побережья не хватает.
   - Подробности опустим! Огнезарная дьяволица ослабила хватку. - Артефакты где?
   Пит попробовал сыграть в "дурку":
   - Какие артефакты?
   Августина слегка сдавила колено, хрустнула кость.
   - Теперь сообразил?
   Боль добавила ума капитану:
   - Да они находятся в корабельном сейфе.
   - А сейф? - Зашипела рыжуха-мутант.
   Крик отчаяния:
   - Там за дверью!
   - Кодирована! - Сразу же поняла Маруся.
   - Да у меня есть ключ.
   - Где? - Хором рявкнули девушки.
   - В шкафу! - Булькнуло сквозь слезы.
   Августина подскочила к шкафчику, и достало приспособление с чипом.
   - Вот этот?
   - Да!
   - Я сама открою! - Огнезарная бестия погрозила капитану аннигиляционным пальчиком. - А ты смотри, будь умницей.
   - А почему вас только двое? - Американец слегка осмелел.
   - Не будь слишком любопытным. Дольше проживешь. - Августина ударила в дряблый живот Брауна, заставив корчиться от боли. Девушка-рейнджер открыла дверь ведущие к сейфа. Внутри помещение было несколько ноутбуков, подствольнные гранатометы. Российский РПГ - 29, в одном экземпляре, и его более навороченный американский аналог.
   - Код сейфа знаешь? - Ядовито капнула Августина.
   Дрожа от страха капитан простонал:
   - Кроме двух последних цифр, сведения о них имеет только командир. Наш адмирал Джон Гамильтон.
   Девка-терминатор лаконично рыкнула:
   - Называй!
   Сбиваясь, Пит Браун, перечислил не слишком длинную комбинацию. Августина блеснула глазами:
   - Молодец, не соврал. Очко в твою пользу.
   Пит решил, что жизнь стоит предательства залепетал:
   - А дальше как если вы трижды не правильно наберете номер, прозвучит сигнал тревоги.
   - Мы его и так знаем! - Девушка-рейнджер стремительно
    набрала код, и распахнула толстенную в четыреста миллиметров дверцу.
   . ГЛАВА ? 8
   Хотя последнее утверждение и могло испортить настроение, но во сне боятся и знать, что это всего лишь сон глупо. Сон правда реальный, например великоватые ботинки натерли ноги, и боль после удара в пах алкаша стала отчетливей. Может Оливера и поймали, что он опасаясь чтобы драгоценная обувь не слетела притормаживал. Да и разбитая при задержании губа снова напомнила об себе. Зубы к счастью целы, но вот шишка на лбу от удара образовалась немалая и так противно чешется.
   Олег Рыбаченко что-то остроумное выдал: затем заставил смеяться. Так они еще три часа трепались об разном и... Олег конечно же стал сочинять и рассуждать об собственных подвигах. Рассуждать в плане - мол вы так не сможете: нужен ум.
   Воровать - это искусство. Хотя конечно же Олег Рыбаченко пересказывал детективные истории. Хотя кое-что и ему тащить приходилось. Особенно когда он пустился в бега, а затем искал способ пристать к какой-нибудь партизанской части.
   В данном случае ему пришлось не лучше Оливера. Разве, что украинское лето, дарит теплые ночи и можно например, подкрепиться ягодами или люди еще не настолько очерствели, чтобы не дать голодному мальчику поесть.
   Но вот и пару краж
   он совершил... Воровал стати не еду. Но это в общем другая история.
   Когда наконец объявили идти в суд, то Олег-Оливер не вздрогнул. Чем все кончилось он отлично знал, да и даже во всех экранизациях Твиста оправдывали. Хотя конечно же невольно смотря фильм очень хочется, чтобы было интереснее, а значит не так, как в книге, а непредсказуемо.
   Суд проходил довольно топорно и разумеется следовало отстоять очередь. А ноги уже устали, так в грязной и заплеванной камере Олег упрямо не хотел садится.
   Чтобы стало легче пацан прислонился к стене и снова задумался об абстрактом. Точнее вспомнил что испытывал Оливер.
   За первый день мальчик прошел больше двадцати миль, что довольно много для ребенка. Самое паскудно что грубые ботинки на деревянной подошве сильно растерли ноги. Да и запас еды скуден. Хотя пени хватило на буханку хлеба, а воду в Англии найти не проблема: чай не Сахара.
   Ночь выспаться как следует не удалось, так как весна еще холодна. Натруженные икры с утра болели, а на ногах вздулись волдыри. Мальчишка решил далее идти босиком. Ему это не казалось страшным, так в раннем детстве они носились босыми до самых морозов. Впрочем, одно дело пасти гусей или ухаживать за коровами, или выполнять какую-то работу на ферме, а другое топать десятки миль по каменистой дороге. Это не мягкая травка луга, куда ты вместе с другим беспризорником выгоняешь уток и прочую живность( крупный рогатый скот пасут ребята постарше!).
   Оливер поначалу ощущал лишь неприятное покалывание и то и дело сходил с дороги на обочину стараясь ступать по траве. Но затем пошли кустарники и мальчонка снова вышел на дорогу. Несколько часов еще было более-менее терпимо, но когда он наконец обессиленный остановился - сбитые подошвы буквально пылали. Пришлось искать ручеек и окунать их в воду.
   После чего мальчишка Оливер сделал простой, но не совсем правильный вывод - избегая дорог пойти по лужайкам и... Ну лесов в Южной Англии даже в то время осталось уже не так уж и много, а что было скорее рощи, часто высаженные прямоугольником.
   Но заблудится все равно реально... Так что путь до Лондона занял куда больше времени и породил недурственно страха. Для Оливера, которому детское воображение рисовало волков, сов, а то и загадочных тигров с адскими льва. Ибо самый страшный ангел и почти всемогущий враг Бога сатана - ходит аки рыкающий лев. И если под исцарапанной пяткой хрустнула веточка, то...
   Путь до Лондона оказался длиннее, а люди что попадались несколько получше, чем изображал Диккенс. Исхудавший, со сбитыми ногами, светловолосый ребенок мог вполне рассчитывать на корку хлеба и теплый угол. А один раз Оливер и в самом деле чуть не остался - шанс на усыновление был реальный, но какая-то сила его повлекла дальше.
   Кстати и напарник, об котором Диккенс не писало, но этот
   смуглый мальчик, показал как лазят в чужие огороды и секвестрируют сады задолго до знакомства с "Плутом".
   Все слишком уж Оливера хотели сделать положительным героем, не понимая, что мальчик должен быть мальчиком. Точнее, что в жизни все немного по другому чем в детском произведении.
   Первое лазанье в огород прошло достаточно прозаично, и Оливер в общем не слишком переживал по данному поводу. Хотел есть - забрал немножко. Не обеднеют хозяева! А хорошо ли это? Пустой желудок говорил - что ему лично от этого хорошо.
   С напарником, видимо цыганком они довольно быстро расстались. Наверное смугляк не нашел Оливера интересным собеседником, чтобы с ним долго тусоваться.
   После чего сам Твист едва не оказался покалечен собакой при очередной попытке совершить "рейды". Видимо юный цыган лучше знал, куда следует лезть, чтобы потом не сесть. А Оливер так еще не опытен...
   Заодно свои грубые башмаки посеял. Ну к этому времени он уже привык обходится и без них, но видок конечно же стал нищенский, да посбивались детские ноги страшно. Кстати, Плут выглядел не как в книге, а куда респектабельнее. Ну понятно у воришки намного больше шансов сорвать пенки, если на него не будут смотреть, как на нищего попрошайку. Стереотипы живучи - и если воришки так долго не попадались, что именно из-за того что внешне выглядели вполне благопристойно и не бедно.
   Почему они взяли с собой Оливера? Может из-за ангельского личика Твиста, рассчитывая, что тот меньше всех станет вызывать подозрения. А может Плут и в самом деле пожалел, ибо вид у Оливера: исхудавшего, в царапинах, с разбитым и грязными ножками вызывал живейшее сострадание. А воры тоже люди, особенно когда юны и не успели зачерстветь душой.
   Во всяком случае Твист получил на головой крышу и не мерз по ночам, кормили в целом неплохо, особенно если сравнивать с работным домом.
   Идя на дело мальчишке привели в порядок костюм, придали сходство с добропорядочным слугой.
   И не будь Оливер таким глупцом, что дал стрекача, а поступи умнее - сам ори держи вора или просто стой и смотри словно любуясь в окно, кто бы о нем подумал?
   Может потому и оправдали его так быстро, а джентльмену
   сразу же понравилось его лицо. Хотя вроде бы это его родственник?
   Олег сплюнул сквозь зубы и зло заметил:
   - Чего этот судья словно тупая сонная черепаха?!
   Полисмен ошалел от дерзости и тупо уставился на мальчонку, а пацаны громко заржали. Забавно, что юный воришка не боится представителей властей.
   Наглость видимо и в самом деле второе счастье и полицейский стал куда более вежливым. Может и мелькнула мысля - вдруг это сын весьма влиятельной особы или...
   Олег Рыбаченко в знак доверия получил понюшку табака от одного из более-менее чистых бродяг. Хотел прикурить, но в последний момент сообразил, что грубый сорт табака заставит кашлять и тогда весь его показной лоск слезет словно змеиная кожа.
   Судья Фэнг видно не в настроении - желтый с красными пятнами на лице, вроде бы злой... А вид мальчишки который и деревянном загоне чувствовал себя словно король на троне.
   Взгляд наглый и даже презрительный, руки демонстративно спрятаны в карманы и грудь надулась. Вот черт возьми, ни малейшего страха и такой видок что...
   Олег помнил книгу наизусть, но в данном случае пожилой джентльмен оказался не совсем добрячком. Да произошло наложение с фильмотекой. Наверное роль доброй палочки-выручалочки должен был сыграть иной свидетель. Тот что видел как Плут и Коли крали...
   Мальчишка не очень то прислушивался к тому что говорил судье господин во фраке. Но вот судья наконец обратился к нему:
   - Как тебя зовут закостенелый ты негодяй? - Спросил с ядом в голосе мистер Фэнг.
   Олег-Оливер дерзко ответил:
   - Кто негодяй так это ты! Не смей меня старикашка называть закостенелым!
   Судья даже поперхнулся от удивления. Даже матерые бандиты не позволяли себя так дерзко и нагло вести в отношении человека, которым может и на виселицу спровадить. Хотя вообще-то не совсем - для смертного приговора обычно собирается суд иной, более высокой инстанции с участием назначенного адвоката. Хотя от такого защитника толку, как от деревянного стула. Но конечно к смерти в Англии приговорить без видимости законности не могут. Во всяком случае уже на дворе не средние века.
   Но вот если разбирается карманная кража да еще совершенная мальчишкой можно и без адвоката обойтись.
   Фэнг кипя гневом бросил грозный взгляд на мальчика и уловил... Презрение словно он не человек облеченный властью, а навозная куча. Выносить подобное - выносимо!( Каламбур!)
   Судья коротко, вернее скороговоркой бросил:
   - За совершение карманной кражи по предварительному сговору мальчик приговаривается к трем годам каторжных работ, и еще к двум за вызывающее по дерзости отношение к суду!
   Олег презрительно плюнул в сторону клюва:
   - Да пошел ты! Вообще сам вор в законе... Точнее я вор, каких свет не видывал!
   Джентльмен попытался вмешаться:
   - Мальчик явно болен господин судья. Пощадите ребенка!
   Фэнг стукнул молотком по столу:
   - Уведите паршивца! Пять лет каторги - это максимум что я могу дать, но судья более высокой инстанции ему впаяет виселицу.
   Олег ударил полицейского... Тоже в пах - вряд ли не натренированное тело позволяло бы ему дотянутся до подбородка рослого субъекта. Правда противник был трезвый и достаточно опытным, чтобы чуть сместить и от чего удар оказался болезненным, но совсем не шокирующим. А вот и сам полицейский двинул дубинкой в ответ. Олег смягчил выпад, но все равно у него зазвенело в ушах и чуть помутилось. А второй взмах достиг цели...
   Душа мальчишка от сотрясения вылетела из тела... Хорошо хоть дубинка эластичная, да и опытный страж рассчитал силу правильно... Иначе бы Оливер точно убили бы... А так пять минут в отключке и холодный освежающий душ...
   Теперь прежний мальчик вернулся и дела у него пошли несравнимо хуже, чем в книге. Разумеется свидетель защиты опоздал, да и слушать его никто не собирался. Судья сухо заметил:
   - Все приговор вынесен, а хотите нового слушания обратитесь к прокурору и ходатайствуйте об пересмотре дела по вновь открывшимся обстоятельствам! Тогда пусть эту тварь повесят!
   Олег чей дух витал рядом вдруг подумал - а ведь и в самом деле, после вынесения приговора судья мог заставить свидетеля писать прокурору... По закону так оно и есть. Приговор уже вынесенным можно отменять лишь в предусмотренной специальной процедурой порядке.
   Так что тут Оливеру Твисту сильно повезло... Вернее в книге... Кстати что не верилось в каком-то фильме судья вынеся приговор повесить мальчишку так быстро пошел бы на попятную из-за не особенно авторитетного свидетеля. Да и сам свидетель мог испугаться судью... Что было бы реальнее.
   Но тут уже и зал не сочувствовал наглому Оливеру и джентльмен бросивший заяву...
   Олег Рыбаченко поздно спохватившись попытался вернуться назад в брошенное ранее тело, но... Проскочил его словно пустоту или столб дыма... Видимо в одну реку дважды не входят. Теперь там снова Оливер и ... новые приключение.
   Олег все еще мог сопереживать и читать мысли. У мальчишки же они после сотрясения крайне сумбурные. Наручники застегнулись туго - в Англии детей арестовывают часто и подходящий размер подготовлен заранее. А дерзкого мальчишку нужно проучить. Совсем оборзел - шакаленок!
   Ощутив боль в кистях маленький Оливер сник и из глаз проступили слезы.
   Каторжная тюрьма напоминала старинную крепость, с башнями и бойницами. Угрюмая стража, зубья на стенах и сторожевые бульдоги.
   Оливер все еще соображал с натуго и надзиратель даже подхлестнул мальчонку плеткой, чтобы тот шевелился быстрее. Мальчик ойкнул и произнес:
   - Как вам будет угодно сэр!
   В специальном отделении тюрьмы содержались мальчишки и девчонки не старше четырнадцати лет. Оливер уже пришел в себя и с любопытством осматривал тюрьму. В частности за толстой решеткой видел двор каталажки где взрослые каторжники в робах и сабо рубили и перетаскивали бревна, что-то строгали. Полицейские и надзиратели свирепо покрикивали на них.
   Детская половина располагалась отдельно и отличалась трем, что по толстым сырым стенам провели голубую линию.
   Сам дворик тоже отдельный был почти пуст, только в отдалении маршировали... Оливер глядя на их наголо стриженные головки подумал было, что это мальчики, но... Мальчишки не ходят в серых, похожих на рясу монахинь платьях. Только рясы короткие, почти целиком открывали голые, лишенные в теплое время, худые и сбитые ноги девочек. Некоторые из них были еще младше Оливера и хотя расстояние мешало подробно рассмотреть их худенькие лица и уловить страшную скорбь в глазах, но мальчишка ощутил от них жуткий поток страдания и горя!
   Он Оливер в тюрьме! Понятно он преступник: в глазах всех убийца и вор! Слово убийца не совсем понятно, но оно упрямо звучит в голове и лупит колоколами по вискам!
   А тюрьма её толстые в трещинах и местами в плесени стены кажутся живыми, и маленьких дырочек казалось раздается сиплое и тяжелое дыхание каталажки.
   Тяжелые, кованые железом двери со скрипом раскрылись и полицейский передал заранее составленную секретарем судейства бумагу. Имя Оливера Твиста не указано, а вместо это был проставлен номер. Ну-да если это какой-то дерзкий воришка или последний опустившийся бродяга, то имя не имеет значения. Достаточно и номера - пусть будет безликим и послушным... А нет и не таких ломала тюремная система!
   Пара надзирателей с плотоядными ухмылками посматривали на Оливера. Мальчик выглядел теперь уже перепуганным и жутко бледным. Страх, сильный страх которого он не испытывал даже после того как попросив добавку каши он был выпорот надзирателями работного дома затопил его...
   Это уже другой мир - место вполне сравнимое с преисподней и недаром все так стремятся любой ценой избежать неволи... Ноги у Оливера подогнулись и он повалился вперед... Опытный тюремщик ловко подхватил мальчишку за волосы и смачно шмякнул по бело-розовым щекам пацана-зека:
   - Тут у нас такие трюки не прокатят! Будешь ишачить как все или...
   И верзила красноречиво провел ребром ладони по горлу.
   Олег рад бы и далее созерцать неожиданное развитие ставшего мировой классикой романа Диккенса, но и видимо и для него и без того длительный период медитации закончился и пора возвращаться в прежний мир. Где и так полным полно дел!
   Пока Олег Рыбаченко медитировал и нырял в глубокие слои - прошло более суток. Как раз бушевал сильный разразившийся в реальной истории 14 Ноября 1854 года шторм нанесший колоссальный урон флоту союзников. Они безвозвратно тогда потеряли 53 корабля не считая посудин получивших серьезные повреждения.
   Сейчас однако последствия могли оказаться еще хуже - транспортные корабли перегружены остатками разбитого десанта, а бухту держать под ударом русские пушки.
   На небе словно демоны взбесились - казалось будто черти водят хоровод! Насколько все выглядело гротескно и ужасающе!
   Шторм и в самом деле ужасен особенно для относительно спокойного Черного моря. Морские волны вздымаясь, напоминают взбесившихся быков, бодающих корабли. Вот например как падает такой свинцовый молот ударяясь тысячетонной кувалдой в подбрюшье парахода.
   Английский фрегат "Виктория", со сломанными палубами вяло дрейфует и уже наклоненный грозит затаранить себя в побережье. Несколько десятков матросов уже смыло за борт. Они не долго смогли продержаться на буквально кипящей, котлом Везельвула огненной воде.
   Перекошенные лица, судорожно сведенные вместе скулы. Обилие жертв...
   Старый матрос Смит как всегда споен - буря знатная, но штормовые сороковые широты южного полушария порой дарили штормы куда покруче и девятый вал выше. Но и тут фрегат буквально трещит и грозит разорвать на части. А вода за кормой холодная. Правда не настолько чтобы человек моментально превратился в ледышку. Накопленное за лето тепло еще не успело улетучится и...
   Все равно плоская бутылочка виски приходится как никогда кстати. Чудесный чудь сладковатый, но терпкий напиток - какая ласковая и бархатная волна струится по горлу и медленно опускается к животу наполняя тело энергией, а мысли радужными переживаниями и чудесными окрасками.
   Тут уже и без что шныряют и перекатываются по вспученной поверхности - выглядят совсем не страшными!
   Наоборот такие забавные чертики, что хочется им крепко пожать руку.
   В пьяное лицо матроса плеснуло ледяной волной - фрегат уже стал угрожающе крениться на левый борт.
   Матрос пьяно прорычал:
   - О море, море, море, море - сидят вороны на заборе!
   Сорванная штормом пушка носится по палубе словно лихой конькобежец. Вот одному из юнг не повезло - мальчика попал под колеса и теперь корчился в ужасных муках. Кости на ногах раздроблены, а водичка словно из колеса для казней все прибывает. Матрос впрочем, даже видимости сочувствия не изобразил:
   - Такова жизнь мальчуган! - И пьяно икнув, пропел. - Наш девиз четыре слова - тонешь сам - топи другого!
   Фрегат похоже получил пробоину, или точнее разошелся плохо склепанный шов на железе. Пробитое нутро посудины - зияло словно черная дыра, в чреве планеты, а потоки воды врывались словно дикие кочевники.
   А всплескивания еще более зловещие, чем дикие крики или наоборот шипения гадюк.
   Матрос пошатываясь с трудов стал на две ноги и пробасил:
   - Полундра - свистать всех наверх!
   И тут же ударило вроде бы мягкой, но жутко увесистой палицей. Захлебываясь бородач пытался что-то веселое спеть, но его неумолимо влекло в пучину, а на харю словно нацепили увесистый и беспросветный кляп!
   А стихи продолжала бушевать и казалось все набирает обороты.
   Олег Рыбаченко выскочил из укрытия на улицу и принялся яростно шлепать босыми, мальчишечьими ножками по лужам. Но вскоре зубы застучали от ледяного ливня и он шустро вернулся назад в теплое помещение.
   Почти сразу же появилась Светлана.
   Девушка и не скрывала свою радость указывая на небо и тряся своей увесистой грудью:
   - Вот наконец и Боженька стал нам помогать!
   Олег Рыбаченко кривя свою круглую рожицу, возразил:
   - Боги русские верю сильны,
   Но они помогают не слабым!
   Если Родине служат сыны,
   То сильней не найдете державы!
   Светлана демонстративно скривилась и заметила:
   - То что прилагательное ты рифмуешь с существительным - это уже прогресс!
   Мальчишка рассмеялся и логично заметил:
   - Раз дощечка, два дощечка будет лесенка - раз словечко, два словечко - станет песенка!
   Девчонка-мутант неожиданно двинула мальчика ладошкой по губам и рявкнула:
   - Плагиатор ты малолетний!
   Олег в ответ атаковал вертушкой, он уже недурно умел растягиваться, но разумеется против противника такого класса его жалкие попытки атаковать выглядели смешно.
   Светлана контратаковала поймав пацана босыми пальчиками за нос и даже оторвала его от пола заставив смешно дрыгать, блестящими от песчаных луж пяточками.
   Мальчик попробовал ущипнуть злую тетю в икру, но кожа у воительницы-мутанта не чета даже пресловутой аллигаторской шкуре. Так что пальцы лишь скользнули по глянцевой коже. Олежка взвыл:
   - Ой не надо, ведь больно как!
   Когда Светлана его отпустила, на всем лице буквально вздулась большущая слива.
   Мальчишка погрозил злой тете кулачком и неожиданно спросил:
   - А меня совершать диверсию возьмете?
   Светлана игривым тоном пропела:
   - Конечно же нет!
   Олег Рыбаченко скривился:
   - А это еще почему?
   Блондинка-терминатор пропела:
   - Ты не знаешь вина, вкуса крепких сигарет!
   Мальчишка поняв кого перевирает Светлана, проскулил:
   - А ты Веерка Сердючка и с блохами вонючка!
   После таких слов неизбежным было суровое наказание. Светлана заломила мальчишке руку и принялась лупить его ремнем. Мальчик Олег завизжал от боли и безуспешно пытался вырваться. Удары доставали и через одежду и джинсовые штаны. И больно это и противно, а главное стыдно!
   Неожиданно Светлана перестала пороть отчаянно отбивающегося мальчугана и ласково предложила:
   - Дай мы тебя возьмем в разведку...
   Не веря своему счастью Олег Рыбаченко подскочил на месте и прорычал:
   - Вот это да! Мы с светом навсегда!
   Некоторое время впрочем еще заняло пережидание затяжной и опасной бури.
   Император Николай Первый тем временем изучал прибывшее со срочным, мчавшимся на смежных конях курьером письмо светлейшего князя Меньшикова.
   Хитрый царедворец всячески превозносил собственные заслуги и фактически ничего не сообщал об оказанной ему помощи со стороны пришельцев из двадцать первого века. Даже фамилия командира ударного батальона Стрелкова не была упомянута.
   Зато себя князь не забыл...
   Николай в целом тоже был очень доволен: 150 - тысячный десантный корпус союзников практические перестал существовать. Блокада с Севастополя снята, а значит главная заноза вырвана. Осталось только захватить город-крепость Карс в Закавказья и может быть Экзерум - и тогда турки сами попросят мира.
   Сам царь Николай не стоил слишком уж амбициозных планов в отношении экспансии в Малую Азию. Тем более почти весь черноморский флот потоплен, а значит вести наступление на Стамбул в крайней степени авантюра.
   Даже величайший полководец всех времен и народ Александр Васильевич Суворов не решился атаковать столицу Османской империи. Хотя тогда у него на руках были все козыри: Австрия воевала против турок и была вместе с Россией, во Франции вспыхнула революция и ей уже не до вмешательства, а грозная Британия скована как во Франции.
   Короче говоря был тогда шанс наклонить турок, но видимо не решились.
   Николая больше интересовало другое: кто эти странные пришельцы? Меньшиков понятно правды не скажет, но хитрый император получает информацию из разных источников.
   Николай Романов откинулся в кресле - Шива же покрытая множеством покрывал, и в обильно украшенных драгоценностями сандалиях, исполняла очень красивый и плавный индийский танец.
   Играл целый оркестр, искусно скрытый за густыми зарослями лиан в оранжерее Зимнего дворца - он извлекал звуки словно армия джиннов из исполинской лампы Аладдина.
   Неувядаемая девчонка, эта храмовая танцовщица и богиня в одном лице постепенно и не спеша избавлялась от своих полупрозрачных и разноцветных покрывал. Это выглядело чарующее. Царь опять отвлекся на неё и забыл об государственных делах.
   Что-то в ней - дьявольское, когда невозможно противиться искушению даже особе с устойчивой формой психики.
   Следишь за её движения, за переливами мускулатуры и не можешь оторваться. А кожа - почти черная, но при этом отражает свет словно зеркало.
   Вот уже и груди обнажились, каждый сосок словно спелая клубничка, а благовония от девчонки повеяли куда сильнее...
   Последним движением красавица избавилась от сандалий...
   Пара крепостных мальчишек-слуг в нарядных ливреях, но почему-то босиком разбросали из корзины уголья. Девушка легко ступая на них голой подошвой, пела хрустальным голосочком. Затем и сами мальчики были вынуждены шагать вслед за ней. Огрубевшие, мозолистые подошвы огольцов обжигали угольки, заставляя взбухать маленькие волдыри. Подростки через силу улыбались и терпели - ведь рождены в неволи, а прислуживать самому императору великая честь. Тем более уголь хоть и печет, но сугроб по которому не раз доводилось бегать сверкая босыми, алыми на морозе пятками хлопцам ничуть не слаще. Особенно если нестись приходилось не одну версту. Такая вот служба крепостного раба при дворце - мальчики пока не начнет пробиваться ус всегда - кроме официальный приемом босоноги: сберегая таким образом драгоценные паркеты, шитые жемчугом ковры и разумеется дорогую дворцовую обувь.
   Николай же император страсть как экономный, придирчив до мелочей - хотя все равно царская казна вечно полупустая, а сейчас и вовсе дырявая как заплесневевший швейцарский сыр!
   Слабый запах паленого мяса очень приятен... Шива на незнакомом языке зычно крикнула мальчикам - те и рады дать стрекача. Еще бы кому нужна такая йога...
   Император чувствуя растущее нетерпение и пылающую вулканом Кракатау в каждом члене страсть, умоляюще спросил Шиву:
   - Ну как ты думаешь, куда теперь нам следует нанести удар?
   Индианка шутливо ответила царю:
   - В мое сердце! Куда же еще!
   И сделала шаг затем другой - император России будет принадлежать только ей. Еще секунды и сладострастная кобра обвила царя Всея Руси...
   Пытающимся подглядывать за происшедшим крепостным мальчишкам явно не повезло. Они были тут же схвачены и их поволокли на гауптвахту. Там уже заранее приготовлены смоченные в рассоле розги и палки. А пороть будут жестоко - пока по настоящему не потеряют сознание.
   Палач - рыжебородый и очень широкий, настоящий шкаф в плечах детина с удовольствием щелкнул прутом.
   В воздухе зазвенело. Мальчишки были готовы свалится в обморок от страха. Пара помощников умело оголила пацанов оставив лишь портки. Сухие и мускулистые тела несмотря на холод в помещении гауптвахты сразу же запотели.
   Палач причмокивая губами погладил отрокам спины, упругие мышцы ни капли жира. Его глаза загорелись нездоровым блеском: именно так бабники смотрят на смазливых женщин. Затем слугам подняли повыше ноги. Подошел еще один истязатель. Порка предстояла синхронная и жестокая.
   Полковник Трезубцев жестко приказал:
   - Бить беспощадно!
   И засвистели кнуты. Первые же удары рассекли кожу на спинах и ягодицах. Кровь вяло закапала с топчанов. Пацаны иступлено заорали....
   Полковник с наслаждение ловил их крики и приказывал:
   - Давайте и пятки им подпалите - будут знать как оскорблять священную особу императора!
   Палач видно понял повеление буквально и поднес к огрубевшей подошве окровавленного подростка заранее раскаленные на огне щипцы. Послышался дикий вскрик и мальчуган, на видь вряд ли старше пятнадцати затих. Удары по нему прекратились - сначала следует привести жертву в себя. А полковник сухо добавил:
   - Эти хулителям царской особы еще семь жестоких порок предстоит. Как только кожа чуть-чуть подживет так их снова под кнут!
   Старший палач кивнул:
   - Все сделаем как надо ваше высокородие!
   Мальчишка пришел в себя и опять засвистела жестокая плетка...
   Полковник которому это зрелище уже надоело, сделал жест. Еще один дворовый прислужник, вернее прислужница - крепостная девка Катюша быстро поднесла барину большой бокал с крепленым вином.
   Трезубцев выпил больше половины и неожиданно смягчившись приказал служанке:
   - Тому огольцу, что прижгли пяточку дай допить остаток!
   Катя низко поклонилась:
   - Наша дело холопье - слушаюсь барин!
   Избитый пацан кашлянул, когда девка пыталась ему влить в глотку вино. Брызнули алые капли, испачкав белый подол девицы...
   Полковник тут же взорвался и излился гневом:
   - Ах ты девка непотребная. Да это вино дороже тебя и таких как ты трех шлюх стоит. Выверните ей наизнанку кожу! Бить, до потери чувств!
   И началось... Сорвали с красавицы полногрудой одежды.
   Полковник впился глазами в её ладное, обнаженное, словно налитое соком, и одновременно с отличными пропорциями тело. Как оно прекрасно... И вот свистит кнут...
   Трезубцев истошно крикнул:
   - Пороть с бережением!
   Но приказ чуть опоздал - первый сильный удар палача уже успел рассечь нежную, белую ( не слишком позагораешь в эти пуританские времена!) кожу. Девка чьи руки и ноги надежно зажаты специальными петлями громко вскрикнула. Потек тонюсенький ручеек крови.
   Следующие удара заставляли только набухать кожу, но уже не рвали её. Соблазнительно блестели розовые пяточки девчонки. Полковник сделал жестки и на подошву обрушился кнут. Несильно, но по чувствительному месту...
   Нет Трезубцев не был садистом или извергом, но такова была мораль того времени. Недаром Николай Павлович Первый заслужил прозвище Николая Палкина. Пороли тогда людей целыми деревнями. В полках каждый месяц запарывали по два-три солдата на полк и это только смертельные случаи. Били даже если одну пуговицу не застегнул или плохо затянутых пояс.
   Впрочем император обожая порки чурался смертной казни. Занимательный случай когда заменил положенную по закону смерть - двенадцатью тысячами ударов палкой.
   Ну это тоже по сути казнь, только куда более мучительная - кто столько сможет выдержать?
   Так что девушку с бережением пороли - полковник с интересом смотрел. И улыбаясь даже решил прочитать избиваемой девчонке мораль:
   - Ты знаешь за одного битого двух небитых дают. Такую я к тебе любовь испытываю и поэтому тебе лупят. Ибо сам Бог Святой сказал - ты видимо не любишь свое дитя если жалеешь ему розог!
   . ГЛАВА ? 9
   У воительниц было что вспомнить перед заданием;
    Камушки хранились в отдельных коробках и оказались теперь аккуратно извлечены.
   Огнезарная дьяволица раскатисто прошипела:
   - Стингеры ими ( артефактами усиления!) вы уже успели обработать?
   Послышалось неуверенное бульканье в ответ:
   - Большей части да! Вечером провели испытание.
   У девчонки-мутанта плотоядно сверкнули клыки:
   - Отлично где хранятся стингеры?
   Отчаянное лепетание продолжилось:
   - В ангаре, там, где трюм. В нем стоит печать "Орлана", заодно рядом и два танка "Амбрамс"-4.
   На сей раз пришла очередь смеяться Марусе:
   - Эти коробки, только на металлолом годятся. А вот улучшенная модель "стингеров" вполне подойдет.
   Капитан уже пустился во все тяжкие в вполне естественном стремлении выжить любой ценой:
   - Они с чипами компьютерными, такими особыми, силуэт ловят.
   Агрессивная и пылающая Ангелина перебила:
   - Знаем! Как ты думаешь, Маруся, сколько из четырехсот человек осталось.
   Блондинка-терминатор радостно ответила:
   - Меньше чем половина. В общей сложности у нас двести тридцать пять трупов.
   Рыжая бестия с тревогой заметила:
   - Нужны будут пленные, чтобы погрузить "стингеры", там есть над чем поработать ученым.
   Пит Браун, брякнул:
   - Вы русские?
   Августина с деланным возмущением выпалила:
   - С чего ты взял осел? Ведь мы велики моджахеды.
   Капитан не смотря на весь свой страх ответил вполне логично:
   - Только у русских могут быть такие крутые бойцы, способные вдвоем захватить довольно большой корабль.
   Огнезарная дьяволицы из ноздрей поддала парком:
   - А воины черного султана с артефактами - не бойцы?!
   Браун тут удивился уже без всякого притворства:
   - А вот как? Все может быть, но вы слишком интеллигентные для арабов.
   Беспощадная Августина решительно опровергая его слова врезала ногой в живот, затем сломала обе ноги, капитан от болевого шока потерял сознание.
   - В общем, он нам и не нужен, мы достаточно знаем. Теперь нам осталось лишь захватить экипаж.
   Маруся которой видеть излишние жестокости очень даже стремно, решительно предложила:
   - Пошли по каютам, набор ключей у нас есть!
   Рыжая гарпия охотно подтвердила:
   - Да еще присутствует экстренное электронное открытие.
   Девушки-рейнджеры поцеловали алыми как лепестки роз губками титановый пол и тихо спустились вниз, открыли двери каюты, и опять уничтожение. Просто какая-то молотьба, в реальном виде не война, а сбивание пшеницы.
   - Каюте номер шесть чисто! - Заявила довольно облизывая арбузные уста Августина.
   - Может в палате номер шесть! - Хихикнула тоже жаждущая поострить Маруся. - Давай лучше разойдемся и в экстаз вольемся!
   - Мы не гуси чтобы пастись в куче. - Рыжая дьяволица тут же поправилась. - Вернее гуси, но дикие!
   Белоснежную воительницу подобное сравнение сильно возмутило:
   - Не верно! Те сражаются за деньги, а мы исключительно за Родину.
   Девушки-рейнджеры стукнулись на прощание лобиками и двинулись дальше с палубы экипажа, пристреливая одиночек. Маруся шествовала дальше, к Машиным отделениям, кладовым, трюмам, камбузу. Военных аккуратно блокировали, перемалывая по частям. То что дежурное освещение было слабым только играло разведчицам на руку, противник в десяти метрах ничего не видит кроме вибрации, а они отчетливо смотрятся.
   Компьютер на автомате высказал свое мнение.
   - А если использовать модель червивого вируса?
   - А мы уже использовали. - Заявила крушащая всех подряд Маруся. - Вот видишь все системы наблюдения в спячке.
   Кибернетических механизм не понял?
   - Как это!?
   Маруся охотно объяснила:
   - Еще в кабинете у адмирала, послали гибрид червя и вируса по каналу. Вроде он не заметен, ни одна антивирусная программа не подымет тревогу. Такая вот чистая работа, невидимка усыпил все системы наблюдения.
   - Ого, ну вы чертовки даете! - Сообщил неожиданно проявив не свойственную электронике эмоциональность автомат. - Клево! А меня перепрограммировать можете?
   - Вполне реально! - Обрадовалась возможности показать свою мощь интеллекта Марсу. - А что ты бедолага хочешь?!
   Автомат машинально ответил:
   - Осознать себя как личность!
   - Это лишнее, пока стреляй. - Блондинка-проповедник все же не удержалась от своего конька. - Позже я расскажу тебе о Христе.
   Маруся решительно заняла позицию спиной к трапу, спустилась на одно колено для устойчивости, навела ствол на дверь напротив. Вышел парень, на сей раз белый, только немного "малахольный" видимо курнул перебродившей "дури". С ним еще трое ничуть не лучше с мутными глазами и кровавыми пузырями из пастей.
   - Наркоманы царствия божьего не наследуют. - Перебила без жалости их Маруся, быстро перекрестившись.
   Жуткая Августина двигалась по другому периметру, подошла к двери, она оказалась запертой. Дева цвета пламени лихо открыла универсальным ключом. Негру в погонах майора что лежал на диване стало дико и швырнул в нее подушкой.
   - Киса брысь.
   Девушка-рейнджер среагировала моментально, распоров и подушку, и негра и его напарников.
   Крови вылилось удивительно много, даже ребристые подошвы стали предательски залипать. От этого ощущения не самые уютные.
   - Вот выродки, сумели напугать! - Ответила дьявольски привлекательная воительница. - Фу-фу теперь куда направиться? - Девчонка сама себе поскребла сапогом за ухом. - По-видимому, в каюту заместителя. Он, похоже, спит.
   Обиталище помощника капитана не столь обширное, но оттуда звучит музыка. Меломан значит? - Облегчает дело.
   Девушка-рейнджер лихо вошла как тень, одно вояку вырубила, а капитана второго ранга чуть придушила, вывернув локоть.
   - Жить хочешь? - Проревела под мужской бас она.
   Ответ естественен:
   - Хочу!
   - Будет шанс! - Пока расчетливая Августина предпочла его отключить, но не надолго. - Пригодишься кент. Она двигалась дальше, коридор стал сужаться, явно понижение матросов в ранге. Девушка-терминатор взяла под прицел дальнюю дверь и сняла поверх голов часового. Так выстрел был бесшумным, она произнесла шепотом.
   - Бах-бах!
   Девушка-рейнджер выбив из ногтей искру аккуратно пробует ручку двери каюты. Заперто. Ну, это полсекунды, в каюте семь человек, трое спят, остальные режутся в домино, вполне по-русски. Августина нажимает на курок через силу, в данном случае убийство не доставляет радости. Но дело сделано, даже на личико попала капелька крови.
   - Мертвые с косами стоят и тишина! - Хихикнула девушка-терминатор.
   Новая каюта, тут Августина оставила жизнь двум спящим юношам, только отключила, могут пригодиться.
   - Убийство не может оправдать корысть и выгода - лишь честь, свобода и Родина адвокаты насилия! - Сказала она.
   Маруся также движется, выбрав вентиляционную трубу. В ней страшно тесно и мешает рюкзачок. Пришлось даже сложить автомат, чтобы ужаться. Теперь девушка-рейнджер стала куда более разворотливой, хотя и рисковала. Тут словно обозлились на грешницу святые, напал паук-мутант. И когда он только успел пробраться. Больно укусил, и пару раз ушел от кулака. Девушка-терминатор поцарапала голову, но сумела ухватить его за кончик щупальцев и переместила себе под локоть. Оттянула руку, ударила, раз прочная коробка лопнула, причинив боль набитому локтю.
   - Какой ужас! - Ответила девушка. - Вколю себе антидот.
   Кое-как Маруся выбралась из этого колючего бурелома и прорвалась к каюте, где сопели солдаты. Когда дверь открылась, попытались вскочить, но их тут же накрыл смертоносный дождик. Оставив лишь одного, отключив парня, девушка продолжила путь.
   Вот дверь слева от нее начинает поворачиваться. Видно бритоголовому щербатому парню захотелось помочиться.
   - Кто тут? - Спросил он.
   - Твоя мечта! - Девушка несущая гибель выгибается пружиной и, разогнав дверь, врезала в лоб. А это все-таки легированная сталь. Лоб разом напух, похожий на "боксера" тип врезался вдобавок затылком. Маруся влетает вовнутрь, бьет своим железным коленом в челюсть, при этом очень резко, вышибая зубы. Ее не хватает массы, но с лихвой компенсирует скорость.
   - Похоже готов.
   Сзади еще пять человек. Значит одному по яйцам, хороший прием. Другому кулаком в лоб, да так чтобы вырубить. Третьему ребром ладони в шею. Приходиться повторяться, но это прием смертелен. Один тип валиться с верхней полки, но на лету Маруся сбивает его головой в солнечное сплетение.
   - Отдохни малыш. - Говорит не скрывая веселого ехидства девушка.
   Последний тип ругается трехэтажным матом, смесь английских и русских слов. Уж не резидент ли. Маруся проводит неотразимую "кобру", жесткий удар пальцами в глаза, практически смертельный. Все "партнеры" затихли. Правда, в соседней каюте поднялся голос.
   - Что там!
   - Легкая драка! - Ответила Августина. - Помогите у нас много раненых. -
   Двери каюты открывают и получают очередь, снова бойцы падают.
   Добро должно быть с автоматом;
   Разить как яростная сталь!
   Чтобы лилась кровь водопадом -
   Зло не щади всех убивай!
   Произнесла, точнее сказать пропела Маруся:
   - Хотя это и так жестоко, поступать, таким образом, с живыми людьми.
   Как ни старались девочки все отследить и проконтролировать невозможно четырьмя глазами. Безмозглый зомби не в счет. Кто-то неизвестный успел поднять тревогу. Сразу же врубилось аварийное освещение, завыла сирена.
  nbsp;Девушки-рейнджеры стукнулись на прощание лобиками и двинулись дальше с палубы экипажа, пристреливая одиночек. Маруся шествовала дальше, к Машиным отделениям, кладовым, трюмам, камбузу. Военных аккуратно блокировали, перемалывая по частям. То что дежурное освещение было слабым только играло разведчицам на руку, противник в десяти метрах ничего не видит кроме вибрации, а они отчетливо смотрятся.
 ; - Случилось неизбежное, и так нам слишком везло. - Заявила не утратив азарта Августина.
   Девушка-рейнджер с ловкостью куницы рванулась к каютам, из них выбегали матросы и спецназовцы. Она бесцеремонно расстреливала их. Столько народу уложили, янки падали десятками.
   Послышались автоматные очереди, рванули гранаты, сразу несколько штук. Впрочем бойцы могли больше повредить себе. Тут сыграли свою роль и глушители, даже криминальный
   спецназ не сразу разобрался, смерть ожидает их изнутри. Маруся ловко блокировала выход солдат и сама швырнула пару трофейных гранат.
   С стороны противника трещат очереди, но по большей части в слепую. Маруся ведет огонь, почти не скрываясь, волшебныеnbsp; камни "Броня" надежно отводят все выстрелnbsp;ы.
   - Жаль, что мою напарницу не зовут Мирабела. Так бы наша пара смотрелось символичнее.
   Сзади подскочил зомби. Даже стало жалко Дениса Полеваного. Пуля угодила точно в его грудь, по середине. Но зомби не замечает и ведет огонь.
   - Мое тело все рано мертвое и лишний свинец нисколечко, не отягощает. - Денис улыбнулся, да так страшно, словно покойник.
   - Фу и ужас! Напоминаешь мне Аида. - Заметила Маруся.
   Юркая Августина динамично залегала на верхней в заусенцах дюраля ступеньке мостика, взяв под обстрел не только выход из военного отсека, но и значительную часть коридора. Отсюда удобно сметать огнем выскакивающий из кают. При этом время от времени, ей надо двигаться самой, смещая позицию.
   - Не беспокойся Маруся врагов уже меньше сотни. - Девчонка-пантера натужно хихикнула. - Как-нибудь справимся.
   Блондинка-терминатор бодряще ответила:
   - Даже меньше семидесяти, начинаю "громкую зачистку".
   Августина сочла нужным предупредить свою напарницу:
   - Продвинься в машинное отделение, противник может взорвать котлы и попытаться затопить корабль.
   - Ну-ка! От винта! - Произнесла нараспев Маруся фразу из своего любимого мультфильма.
   Девушка-рейнджер вихляя прошлась по коридору словно вихрь аннигиляции. Вот и отсеки, титановые двери, стальные перегородки. Зомби за ней. Он не скрывается, и вот попадает очередь. Винтовка М-16, калибр 5,45. Попадает точно, прямо напротив сердца. Зомби это сбивает, он падает, но затем вскакивает. Бросает гранату.
   - Ну, ты и неумолимый мачо. - Удивляется Маруся. Классно - когда покойники дерутся. А на том свете наверное еще жарче чем у нас, хотя девушка и так едва успевает стряхивать с себя кровь.
   Вот воительница лихо вышибла дверь машинного отделения. Выпустила диск-бумеранг, срезав несколько человек. Остальных добила взмахами кинжала. Туша бойца с японскими чертами лица угодила в пар. Морду разом обварило и от шока он потерял сознание.
   - Зачистка идет успешно! - Донесла Маруся.
   - Я тоже не промах! - Отвечает разошедшееся Августина. Сверху раздается длинная пулеметная очередь, затем еще две. Девушка-рейнджер стреляет, заставив замолчать плевательный прибор.
   - Прорываются со всех сторон. Ты словно в игре чужой.
   - Я тоже двигаюсь. Видно несколько трупов. Впрочем, основные противники уже успокоились. - Доложила обрадованная Маруся.
   Осколок гранаты, ранил Дениса. Пробил насквозь вылетев через спину. Тот лишь прижал палец к губам:
   - Не надо кричать, мне не больно.
   - Не лезь впереди тетки в пекло!- Сказала иронизируя сама над собой Маруся.
   - Слушаюсь! - Но поступил зомби с точностью до наоборот.
   Маруся-терминатор ломая плоть прошла коридор, опять взрыв очередей, чей-то протяжный крик, словно вырывают ногти, рванула тяжелая граната.
   Августина, перебив беглецов, сунулась в каюту, одну, другую, третью. Лишь в четвертой ее хотели приветствовать огнем, но девушка-рейнджер опередила, заставив затихнуть врагов.
   - Их остается все меньше, но часть спряталась в ячейке возле склада. Гранаты кидать опасно, прием. - Несколько растерялась рыжая истребительница "вампиров".
   Белоснежная воительница подсказала:
   - Сымитируй голос капитана Джона Смита. Они тебе и откроют, потом аккуратно срежешь очередью. Стингеры не должны утонуть. Я сейчас за двигателем, использую бумеранг, вот еще троих сняла.
   Августина похвалила напарницу, а заодно двинула настырного бандюгу каблуком:
   - Молодец, скоро вот появятся вертолеты, и нам будет хуже.
   У блондинки-рейнджера явно чесались руки:
   - Будто ты не знаешь, чем мы ответим.
   - Знаю, надежда душу согревает!
   В сторону лихо Августины полетели светозвуковые гранаты М-98. Девушка-терминатор бросилась им на встречу, отразив корпусом. Поле шести камней, сработала как резина, вернув гранаты обратно. Снова вылетают трупы, даже считать надоело.
   Девушка-рейнджер забежала за угол, легла, дала очередь, выкосив пытавшихся зайти сзади. Появился тип в экзокостюме, но Августина уже ждала его, и раз сняла тем же подствольником что выпал у янки солдата. Выстрел довольно мощный и в самую уязвимую часть - забрало. Снесло пол головы и огромная металлическая масса, рухнула, со звоном на броню.
   - Закусывать надо! - Сострила неунывающая Августина.
   Теперь девушка-гроза приблизилась к складу и, имитируя голос командира, произнесла.
   - Я ранен! Меня преследуют моджахеды! Пустите во внутрь это приказ.
   Ну, кто посмеет ослушаться. Особенно если мутант с косой может давить на подсознание. Девушка-терминатор ловко прыгнула на потолок, закрепилась и, ведя огонь с верхней части двери, истребила девятнадцать перепуганных бойцов, поражая головы.
   - Первая фаза зачистки в самом опасном месте закончена. - Объявила девушка-пламя.
   Рядом с Марусей рвануло, и она заскочила в проем. Тут в трюме пахнет отчаянно горелым металлом и пронзительно тянет взрывчаткой. Кто-то еще пробует "рыпнутся" и падает пробитый насквозь. Двое парней, явно ослепленных тянут руки и вопят по-английски:
   - Не стреляйте! Сдаемся! Пощадите нас во имя женевской конвенции.
   Убить безоружных святая и набожная Маруся не могла и поэтому просто их отключила, привычным нажатием пальцев.
   - Мы еще такие молодые мальчишки. - С сожаление и искренне произнесла девчонка. - Ну, зачем вам эта армия НАТО. Если вы не дай Бог устроите провокацию, мы вас как котят разгромим. Скажи Августина, мы ведь почти закончили зачистку?
   Огнезарная дьяволица с сомнением заметила:
   - Враг может затаиться. Постарайся прислушаться и уловить тревожное дыхание, да и нюх у нас отменный.
   Маруся скривила гримасу так, что даже её маска покоробилась:
   - Да я вони нанюхалась. Вот-вот начнут разлагаться трупы, то-то сыграют против нас способности.
   Девушки-рейнджеры прошмыгнули мимо кают. Особенно быстро мчалась Августина. Вот и запах адреналина, тут трое свежих бойцов. Приготовились, замерли в засаде.
   - Это уже не серьезно.- В ответ раздался выстрел из РПГ. Снаряд пролетел мимо, но пробил часть броневого листка. Все же это мощь рассчитана на стрельбу против Т-90. Девушка-рейнджер в досаде стукнула ножкой и почти в слепую метнула диск-бумеранг, кое-кого срезала, послышался вопль. Ворвалась парой выстрелов, порешив смелых. Остальные завопили.
   - Сдаемся и мы!
   Со злости Августина врезала ногой, да так что захрустели кости, воительница завалила сразу троих.
   - Калечите народное добро.
   Лишь один еще безусый юноша остался стоять на ногах. Он улыбался и что-то шептал. Августина его отключила даже не прикасаясь - пусть отдохнет глупый юнга.
   Маруся в трюме также встретила некоторое сопротивление. По пути сбила солдата, явно зеленого берета. Он не поняв силы нападения в азарте крикнул: в рукопашную!
   Маруся холодно ответила:
   - Изволь мерси! - Провела прием "двойная клешня". В следствие этого шея у зеленого берета оказалась сломанной.
   Прихватила гранаты, тут уже стало чуть безопаснее, десяток солдат видимо старался применить на практике правило скаутов: выживание любой ценой. Марусе впрочем, такая игра даже нравилась.
   - Ну, хорошо, если вы так настаиваете. Давайте в бейсбол, ваш любимый американский, амплуа питчер.
   - Хочешь, я вижу с ними сыграть! - Хихикнула Августина.
   - Не против. - Маруся забавно выразилась. - Кто видит смешное в печальном, трагично ослепнет от серьезной радости!
   - А я пошла по коридору, тут еще есть не зачищенные каюты. - Девушка-рейнджер уже кольцеобразно двигалась, слышались короткие очереди, они были последними. Дерзкая сверх меры Августина даже не скрывала себя, гордо выпятив высокую, сильную грудь.
   - Я вроде робота-терминатора. - Ревела рысь в юбке. - Только во мне даже вмятин не останется.
   Девушка-рейнджер неслышно прошла по ступеням в низ. Включила инфракрасный отражатель. Проверила каюты. Вроде еще шевелятся. Августина перешагнула через трупы, прыгая, словно лань или ниндзя. Ей не хотелось тратить патроны, и она просто влетела в каюту. Прошлась кинжалом, и враги замолчали. Затем в следующую, похожая тактика.
   Маруся также не теряет даром времени, бросает гранаты по изогнутой дуге. Грохочет один потом другой взрыв. Посеченный осколками солдат выбежал из коридора и наткнулся на диск-бумеранга.
   - И этот туда же! - Удивилась добросердечная Маруся. - Как вы все любите остренькое.
   Перед ней мелькнул по-прежнему не унывающий зомби. Он открыл огонь из израильского автомата, видимо подобранного среди трофеев, с грозным название "Армагеддон". И видимо кого-то уложил, пули отрикошетили от бортов, выбили новые пятна крови. Маруся уловила, что запах трупа от зомби стал, сильнее она явно умирал. Тут опять выстрел и снова сыплются осколки костей мертвяка.
   Маруся обежала коридор, стреляя из трофейной М-16. Жаль перезаряжать надо. Зато можно применить гранаты. Не свои не жалко.
   Летят "лимонки", выворачивает кишки. Видны трупы и все затихает. Живых вроде не должно оставаться.
   - Кажется, тут надолго они затихли. - Говорит девушка-снежинка. Или ледяной лазер в бикини.
   Августина охотно подтверждает:
   - Я уже иду. - Разведчица расправилась с еще одной кучкой. Теперь остались детали. Словно лисица в охоте на зайца она подбегает к последней двери слева. Даже рыжая примадонна пропела:
   - В моих зрачках царит кошмар, вас сокрушит стальной удар! Я Рэмбо яйца отстрелю, и косточки перемелю! Всех изумлю!
   Оттуда вылетает граната, в коридор. Августина сбивает ее на ходу. Взрыв, разлетаются осколки. Еще одна ударилась в стенку, отскочила и залетела назад управляемая рукой.
   Громыхнуло в проеме. Слышны вопли. Девушка-рейнджер заглянула в каюту. Офицер старается собрать свои кишки. Жуткая картина.
   - Да ты сам себя наказал. - Августина добила "червячка" с чувством милосердия. - Вообще, на мой взгляд, гранаты по "насекомым" не эстетично. Впрочем, это лучше чем простой кулак. Последняя каюта зачищена! А как у тебя Маруся?
   - Волоку пленного! - Заявила девушка-снежинка. Похоже, и тут все кончено.
   Августина через рацию послала позывной, своим.
   - Слушай меня Булат. Мы только что закончили операцию, все зачищено, можно осуществить высадку команды.
   Еще пропиликало в ответ:
   - Миниатюрная подводная лодка уже на подходе. Но не забудьте разобраться с вертолетами "Апач".
   Августина словно пружинкой заводилась все сильнее:
   - Понятно мы их уже ждем.
   Трое "Апачей" и впрямь заходили уже были на подлете. Маруся и Августина не отразимы. Рыжая чертовка схватила РПГ - "гадюка", аналог РПГ двадцать девять. Гранатометов было приготовлено трое. Важно чтобы противник сократил дистанцию и замедлил скорость. В первую очередь "апач" старается опуститься пониже, чтобы рассмотреть палубы и бандитов посмевших атаковать лучшую армию мира. У улучшенной версии "Апач" мощное вооружение, не плохая броня и три пропеллера. Не всякий зенитный комплекс возьмет его, видно как отстреливаются тепловые ракеты. Чем плох против вертушки РПГ? Тем, что не является самонаводящим. Значит, попасть из него труднее. Тем не менее, девушки берут на прицел, учитывают упреждение.
   Маруся снова как-то судорожно молиться. Ведь так в вертолете хорошие парни. Уже кожа ощущает шевеление лопастей. От прикосновения ветра приятно и тревожно.
   - Ох, опять я уничтожаю, произведение искусства! Одно утешения военного!
   Августина усмехнулась:
   - Из всех произведений искусства именно военные шедевры прочнее всего закрепляются в народной памяти и вызывают больше всего слез!
   - Верно! Картина, написанная кровью: ярче масляной и выгорает куда медленнее! - Согласилась шаловливая Маруся. Так все учитывается, можно стрелять!
   - Пусть свершиться правосудие по техасски! - Как всегда не утратила чувство юмора Августина.
   Снаряды вспороли брюхо машин. Вертушки разлетелись на мелкие осколки. Августина стреляла навскидку сразу с обеих рук, и поэтому были накрыты все три машины.
   Осколки не задели девушек-рейнджеров, пролетев мимо.
   Вдали появились Казак-32. Закупленные у Украины самолеты неслись на большой высоте. Стреляли в слепую, в своем сумасшедшем полете.
   - Вот это очередной выкидыш. - Заметила Маруся и не к месту ляпнула. - Усыхание разума.
   Огнезарная дьяволица согласилась:
   - В принципе да! Снять их с РПГ будет затруднительно.
   Маруся решительно заявила:
   - А все же я попробую! Но их другого более дальнобойного подствольника созданного против танков быстрого реагирования.
   Тут Августине пришла в голову свежая идея:
   - А может улучшенные свойства "стингеров" испытать?
   Маруся слезливо заметила:
   - На такое старье жалко тратить!
   Но рыжая бестия не соглашалась:
   - А все же будет улучшенная демонстрация. Пусть заодно и наши ребята посмотрят.
   Маруся неохотно дала согласие:
   - Тогда только один "Стингер", а я обойдусь подствольником.
   - Хорошо так и сделаем. - Августина метнулась к складу. Мимо них прошел изувеченный Денис Поливанов, он словно нарочно подставлял себя под пули. Наверное с помощью новейшего компьютерного оборудования, зомби сумели рассмотреть не смотря на дистанцию. Ударили крупнокалиберные пулеметы, большая часть пуль сыпалась мимо. Но стрелялок шесть, а пуль извергается многие тысячи. Они пробили зомби, тот упал! В конец разбитый солдат прошептал:
   - Я свой долг выполнил!
   Блондинка-терминатор с досадой прошипела:
   - Похоже на то! Где Августина? - И истеричное замечание. - Да если бы не "броня" в меня бы давно попали.
   - Да тут я! - Девушка-пламя вынесла гранатомет "Оса" и "Стингер". - Теперь целься.
   Маруся вновь слилась со своим оружием, видела каждое движение противника, мягкое нажатие на пуск. Снаряд летит! А вот сработал "Стингер", причем он домчал до цели намного раньше. Американское оружие рвануло так, что даже соседний вертолет отбросило. Вследствие этого не предвиденного обстоятельства Маруся промахнулась. Девчонки чуть ли не плача воскликнула:
   - Ужасно! Впервые со мной такое!
   Полумертвый зомби словно спущенная шина прошипел:
   - Он изменил траекторию, не расстраивайся девушка.
   Маруся выглядела безутешной:
    - Возможно! Но интуиция меня подвела.
   - Попробуй еще раз. - Подбодрила Августина.
   Но Казак-32, по-видимому, получил повреждения от осколков сбитого коллеги, ушел в сторону стал снижаться. Маруся немного успокоившись сказала:
   - Может пока с него достаточно!?
   Августина согласилась:
   - Ладно, пора сгружать "Стингеры". Путь свободен.
   Почти одновременно с ее словами всплыла подводная лодка. Небольшая, но довольно объемная, четверо бойцов в электронных костюмах выскочили как катапульта. Маруся всмотрелась в них: одеты в экзокостюмы, но смотрятся не такими неуклюжими как прежние модели.
   - Будем грузить "стингеры"? - Спросили они.
   - Склад открыт! - Ответила Августина. - Давайте мы вам!
   Самый массивный прохрипел:
   - Хорошо сгрузим быстро и постараемся разобраться с этим хитрым оружием.
   Девушка-рейнджер прошлась по палубе, валялась немецкая винтовка G-4. Рядом другая с подствольником. Как это свойственно Германии довольно качественная, может даже лучше чем М-16, или во всяком случае надежнее. Новейшая современная модель MG-7, тоже немецкая, накрученная, но особого интереса для исследователей не представляющая.
   "Стингеры" хранились в продолговатых контейнерах, тщательно уложенных, скрепленных и проложенных амортизирующими сетями, с использованием гидролизированной подушки. Их разбирали и укладывали. Девушки-терминаторы активно помогали бронированным ребятам. Одна из находок была неожиданной РПГ -39, новейшая модель.
   - Странно мы ведь такие не поставляли на экспорт. - Заметил командующий операцией полковник. Потом повернулся к девушкам.
   - Таких как вы баб не во всяком боевике встретишь. - Восхитился офицер. - Сотни трупов и захват большого корабля. Я думаю скоро, на вашу тему снимут фильм. Назовут Маруся и Августина скрывают зону!
   Добыча и в самом деле знатная;
   Были тут также улучшенные модели ОГ и ПГ, модели с более мощной взрывчаткой. В частности ПГ использовало четыре вида кислоты, и электрической индукцией, что позволяло пускать взрывную волну, на более узком направлении пробивая многослойную активную броню вместе с кумулятивным экраном. Стоимость чуть дороже, зато эффективность.
   Полковник счел нужным напомнить девчатам:
   - "Амбрамс" уже устарел. На вооружении появились более совершенные танки "Пауэл", у них только два члена экипажа, и те располагаются лежа. Очень похож на наш Т-100, только броня немного толще. Вот его было не плохо захватить.
   - Не все удается словить на зоне. Кое-что прихватим и Антарктиде. - Пошутила Августина и серьезно добавила. - Мороза мы не боимся.
   - Я это знаю!
   Во время разговора "Стингеры" сгружали. Их было ровно сто пять. Пять должны были прибыть в Россию, а остальные после обработки переданы с целью дезинформации и втирания в доверие террористам.
   - А камушки куда? - Спросила Маруся.
   Полковник неохотно ответил:
   - Дело в том, что если вывести в Россию, то они быстро потеряют свойства и не известно когда восстановятся.
   - Конечно! - Хором ответили девчата.
   Офицер подтвердил их мысли:
   - По этому пусть пока побудут у вас. Только Черному султану передайте не семь, а шесть. Все равно усилители брони и стингеров он не сможет использовать, а уровень доверия к вам со стороны террористов возрастет.
   Августина согласилась:
   - Несомненно. А какой нам камень оставить?
   - Тот, что поглощает радиацию, вам он может пригодиться. А остальные шесть вернуться к нам после того как будет покончено с б беспросветным султаном.
   Тут вопрос задала Маруся:
   - Сколько времени займет переделка "Стингеров"?
   Полковник охотно ответил:
   - Не так уж и много, у нас этим займутся специальные роботы-конструкторщики. Час или полтора! Мы сообщим.
   - Хороша, а наша задача? - Настаивала девчонка.
   Полковник решительно заявил:
   - Идти в город всех убивая на своем пути! Тем самым вы ослабите проамериканскую группировку "Неизменность" и создадите больше шума. Да беспросветный султан будет вам благодарен.
   - А логичный ли этот расчет?! - Усомнилась подобным раскладом Августина.
   Полковник был неумолим:
   - Мы просчитали логично! Так что рашен-рэмбо в юбках на охоту.
   - Ну, пока надеюсь, мы отвлечем от вас врагов. - У Августины зажглись глаза нездоровым блеском.
   - Патроны вам не нужны? - Спросил полковник.
   Девушки хором в унисон ответили:
   - Не помешает, хотя мы на двоих потратили не более тысячи.
   Полковник довольно улыбнулся:
   - Не оскудеет рука дающего! Не волнуйтесь, бюджет ФСБ значительно увеличен.
   . ГЛАВА ? 10
   Еще не успело успокоиться после шторма мора, а "Черная акула" уже поднимается в свой карательный полет. И разумеется на ней смертоносная четверка девчат. Олегу Рыбаченко тоже повезло - Светлана разрешила мальчику лететь вместе с ними.
   Блондинка-вихрь логично и разумно выразилась:
   - Начинать героический путь никогда не рано!
   Олег с этим охотно согласился:
   - Человек стареет когда в это верит... Точно также и мальчик мужчина - если чувствует себя крутым мужиком!
   Светлана ласково ущипнула борзого ребенка в пухлую щеку:
   - И это верно! Надо и в самом деле чувствовать и жить боевым духом и тогда никто и никогда тебя не одолеет!
   "Черная акула" оторвалась от земли очень тяжело. На нее нагрузили бочки с порохом - запасы современных снарядов почти совершенно иссякли и пару реактивных, небольших размеров ракет оставили в качестве НЗ. Так что для бомбовых ударов избрали - старинный, громоздкий, но вполне надежный элемент.
   В первую очередь и это разумеется напрашивалось удар следовало нанести по крупным линейным кораблям. На тот момент термин линкор во всяком случае официально не использовался, но мощные, на паровой тяге корабли с орудиями больших калибров уже поступили в серию.
   Особенно их любили англичане - "Британия владычица морей". Хотя Лев еще не достиг зенита своего могущества, но Туманный Альбион переживал колоссальный подъем, стремительно расширяя свою колониальную империю.
   Британия опасалась экспансии России в Среднюю Азию и далее в Индию, не нравился ей подрыв своего влиянии в Турции.
   Разумеется и Николай первый огромное внимание уделяющий Российским вооруженным силам - вовсе не собирался отказывать от экспансии на юге. Однако затяжная война на Кавказе с чеченским атаманом Шамилем вынудила осторожного монарха временно отложить планы экспансии.
   Но в любом случае Британия выставила в Черном море все самое лучшее, что у нее есть. Линейные крейсера почти не пострадали от урагана, больше всего досталось транспортам и утонуло много пехотных с пушками подразделения. Немало оказалось разбито и выброшены на берег посудин помельче. Среди погибших или серьезно потрепанных оказались и фрегаты и даже несколько легких крейсеров.
   Флот союзников понес колоссальный урон, но сохранил большую часть своей пушечной мощи. В реальной истории, такая трепка не помешала Британии и Франции продолжат снабжать свою группировку и вести обстрелы Севастополя. Хотя тоже способствовала затягиванию осады.
   Стрелков поскольку других летательных аппаратов не осталось: один МИ-24 вообще разбит так, что его в полевых условиях отремонтировать не реально, а для второго еще нужно приготовить горючее.
   В принципе возможно подошел бы и керосин, но более высокого качества, чем в середине девятнадцатого века. В любом случае изготовления топлива требовало времени. Хотя в принципе это задачу за несколько месяцев вполне можно решить.
   А вот в боеприпасами... Тут уже очень сложно - хоть пара специалистов при отряде имеется. Но чтобы без чертежей воспроизвести всю эту сложную цепочку?
   У "Черной акулы" был запас топлива, да и двигатель мог хоть и похуже, но поработать на спирту. Во всяком случае девчата пылали оптимизмом, загружая на борт порох.
   Наташа как самый крупный специалист в области авиации и бомбардировок уверила Стрелкова:
   - Если точно попасть, то мы сможем расколоть линейный крейсер, даже примитивным порохом!
   Игорь Иванович сдержано похвалил девчат, но предостерег:
   - "Черная акула" не самый защищенный летательный аппарат - попадания в неё могут быть опасны!
   Четверка воительниц хором воскликнула:
   - Ну-ка от винта!
   И замелькали голые, девичьи пяточка.
   Атака велась ночью, в пасмурную погода. Из-за этого разумеется возникал колоссальный риск разбить уникальный вертолет. Особенно если учесть, что его перегрузили.
   Наташа даже выставила претензии к Августине:
   - Зачем столько грузить дура! Можно еще несколько раз слетать!
   Рыжая бестия в ответ метнула в свою напарницу тонкий, стальной диск. Так его поймала зубами и рыкнула:
   - Будешь дурака валять?
   Августина зло ответила:
   - Не дурака, а дуру!
   Светлана прикрикнула на них, подтолкнул рукой Олега:
   - При ребенке прошу неприличными словами не выражаться!
   И вся четверка расхохоталась. Уж очень забавной стала теперь казаться война. Да еще в прошлом...
   Хотя винт перегруженного вертолет и в самом деле трещит, а титановый корпус содрогается от перегрузки. Впрочем, тут не совсем титан, какой-то более сложный и легкий сплав. Может даже с элементами углепластика. Во всяком случае данная модификация "Черной акулы" - свыше шестисот миллионов долларов стоит. Дорогая получилась штучка. Наташа даже подумала, что никогда бы её ополченцам не передали бы - не будь у штурвала такого умелого пилота как она!
   Умелого потому что она мутант... Точнее измененный организм! Как и у всей четверки!
   Олег Рыбаченко их любит сравнивать с ниндзя-черепашками - знаменитая на весь мир четверка животных-мутантов. Только они мультяшки, а им девочкам довелось пережить все по настоящему. И не дай Бог другу испытать те муки, что они пережили при трансформации тела и интеллекта. Да они стали куда лучше и сильнее, чем обычные люди, но...
   Будут им завидовать...
   Впрочем - без труда не выловишь и рыбку из пруда, а они теперь супервоины. Могут даже себе позволить летать в такую погоду и перегруженным вертолетом.
   Первая цель разумеется и самая крупная. Огромный линкор с двумя сотнями орудий, при чем пятнадцать штук из них с исполинским для своего времени калибром.
   Когда двенадцатидюймовые снаряды начинают кромсать Севастополь - это слишком уж малоприятное избиение...
   Сам корабль даже в мареве смахивать на распластавшегося в морской глади гиганта-крокодила. Вот широченные трубы вяло чадят, а длинные стволы самых новый осадных орудий хищно вздернуты к небу. Сам линкор имеет широкую осадку и отлично защищен броневым слоем с бортов.
   В морской битве потопить подобную цитадель затруднительно, а для данного времени почти и невозможно. А как осадный корабль - убойный монстр цены практически не имеет.
   Покрытая толстой броней палуба, кажется малоприступной, на ней и матросов считай нет. А у "Черной акулы", что почти бесшумно скользит по воздуху лишь примитивные бочки с порохом и запалом.
   Наташка вспомнила с каким трудом удалось уговорить генерала Нахимова передать им порох. Тьфу! Нахимов вообще-то не генерал, а адмирал, но в любом случае оказался не столь уж положительным персонажем. Хотя светлейший князь Меньшиков еще хуже.
   За бой они представление к награде не получили - только сдержанную словесную благодарность. Может правда это естественная реакция людей на все необычайно и выходящее за рамки привычных представлений. А там придет время и их обязательно полюбят?
   Во всяком случае их девчат нельзя не полюбить! Причем причина любви может оказаться самая разная. Например вот сейчас они... Сбросят бочку с порохом прямо в широкую трубу. Это должно вызвать взрыв парового котла и цепную реакцию с пожаром.
   Ну, что бы еще смог так швырнуть бочонок - точно в цель и не промахнуться?
   Наташа управляет вертолетом, а Августина и Светлана уперлись босыми ногами и стараясь уловить все биопотоки наклоняют двухсоткилограммовый бочонок.
   Олег - этот неугомонный мальчишка явно старается им помочь, но девушки лишь шикают на несносного шалунишку.
   А вот Светлана умница, взяла и залепила сорванцу затрещину, заставив крутиться. Тогда Олежка словно девчонка разревется... А воительница-блондинка пальчиками ног на носик пацана хвать.
   - Не реви, лучше возьми винтовку и стой на стреме!
   Олег Рыбаченко рассержено потирая опухший нос, быстро прихватил свою снайперку и сердито рыкнул на Светлану:
   - Давно бы так!
   Та пригрозила своему оруженосцу:
   - Не стреляй без команда, а то искупаю в ледяной воде!
   Пацан в ответ лишь присвистнул и... Но дерзить не посмел. Чертовка может кого угодно и замучить и вовсе прикончить.
   Когда "Черная акула" пикировала дым из трубы повалил уже намного сильнее. Нежные личика девчат, словно капот машины под слоем краски покрылись сажей. Но сильные ноги оттолкнули бочку. Та перекрутившись попала прямо в жерло вулкана.
   На короткое мгновения бочонок замер, казалось его вот-вот выбьет пробкой из шампанского... Но вот еще раз пыхнуло и бочка с несущей аннигиляцию начинкой прорвало в низ.
   А Светлана помогла подать еще один бочонок. Чтобы котлы стали рвать и с другой стороны. Даже если линкор и не затонет, то свой ход он потеряет навсегда.
   А двух презентов вполне достаточно!
   Получив облегчение на четыреста килограмм пороха, плюс еще вес тары "Черная акула" добавила скорости и маневренности.
   А внутри уже стали рваться котлы и повалили агрессивные, косматые, дымовые демоны. Они терзали и разбивали всех кто попадался в их самые жгучие, что себе можно представить объятия.
   Линкор постепенно обрастал перьями, огневыми трассами...
   Хотя девчата повернули свою вертолет, для выхода новую цель, Олег Рыбаченко успел выстрелить... Причем, острое зрение Светланы разглядело, что пуля угодила точно в цель, рослый англичанин в роскошном мундире и золотыми эполетами, завалился на спину, а на лбу извержением миниатюрного вулкана раскрылась гнойная рана.
   Девчонка-мутант двинул мальчика ногой, но Рыбаченко уже ждал этого еще заметным движением шеи отклонился, после чего воскликнул:
   - Да ты азбучно ревнуешь меня к славе!
   Светлана свирепо вызверилась:
   - Это ты еще чего?
   Мальчик охотно объяснил:
   - Я завалил адмирала...- И тут же остроумно и вместе с тем по-детски добавил. - Нельсона Манделу!
   Августина после такого каламбура расхохоталась, а Маруся заметила:
   - Мандела- это кажется утренняя звезда?!
   Огнезарная дьяволица выдала:
   - А под буквою звезда - пропускает поезда!
   Светлана в унисон добавила:
   - Если поезд не пройдет - часовой с ума сойдет!
   Смешно конечно, особенно если учесть и что второй линейный корабль получил свою порцию... А у первого похоже от жара стало трескаться нутро. Вместе с потоками воды в чрево корабля хлынуло также несколько хищных кальмаров, рассчитывающих поживится поджаренным человеческим мясом.
   Наверное жар от пожара и подогрев воды только привлекает этих падальщиков.
   Олег Рыбаченко как пропищит:
   - Эй кальмары - разорвем вас на пульсары!
   И опять пальнул выбрав в качества мишени капитан первого ранга( это типа полковника!).
   Второй кораблик немного поменьше, но тоже огромен и опасен. Больших орудий уже не пятнадцать, а двенадцать, но бить они также очень даже умеют. Но и его похоже вывели из хода...
   Девчонки перемещают цели, а мальчик Олег Рыбаченко как пропоет:
   - Сумасшедший дом в огне, а блин черта на плите!
   Светлана подталкивает мальчишку своей точеной ногой и жестко требует:
   - Хватит пургу гнать!
   Тут Рыбаченко решил показать свою эрудицию:
   - Пургу гнать - это значит, нести всякую чушь или врать...
   Наташка тут поддержала мальчишку - терминатора:
   - Верно! Он сочиняет...
   Светлана тогда предложила:
   - А может споешь?
   Олег Рыбаченко тяжело вздохнул:
   - Что-то я сегодня не в голосе...
   Девчата замолчали видимо решив не кормить "тролля". Действительно какой смысл: сейчас вершится история, а они будут болтать с ребенком.
   Наташа вспомнила как она сражала под Донецком. Реально у ополченцев не было шансов - и это понятно, кто сильнее тот и побеждает.
   Но ведь многое решает воля командира... Тогда Наташа и решил проникнуть в штаб. Такая вот дерзкая идея им вместе с Светланой пришла в голову.
   Девчата тогда...
   Воспоминание отвлекла атака третьего на сей раз французского линейного корабля. Наполеон Третий разумеется очень хотел реванша за поражения которые потерпел от русских его великий дядя.
   И разумеется Наполеону Третьему очень хотелось превзойти гениального Первого. Ведь их постоянно сравнивали. Да и определенные интересы у французов тоже к России были. Например, создать собственное царство Польское, или получить земли в Турции.
   Хотя Бонапарт не собирался совсем уж рвать отношения с Россией. Назревало противостояние с Германией и тогда иметь союзника на востоке...
   Но в любом случае крымская кампания уже оказалась безнадежно проиграна. И гибель лучшего линейного корабля французской империи. На него не пожалели и трех бочек...
   Хорошо же горит - настоящий костер! Азбучно можно сказать... А еще когда боекомплект начинает рваться и все содрогается, даже по волнам ходят цунами...
   Олег Рыбаченко воскликнул и запел:
   Мы пионеры дети коммунизма,
   Костер, палатка, меди звонкой горн!
   Над миром паутина зла, фашизма,
   Которого ждет - гибель и разгром!
   
   Мы Родились в стране советов яркой,
   Стране где правит Сталин и Господь!
   Для нас награды, лучшие подарки,
   Те испытанья - закаляя плоть!
   
   Фашисты давят русских крупным танком,
   И под Москвой уже стервятник - кар!
   Им помогают тайно, подло янки,
   Грозит Адольф нам нанести удар!
   
   Загашнике уже гудит ракета,
   В ней атом заготовил хитрый фриц!
   Вот думает нацист, что песня спета,
   Хотя его уколет с ядом шприц!
   
   Не думай бомбой ядерной грозиться,
   Нас адским Сатаной не испугать!
   И будут удирать в испуге фрицы,
   Когда увидят русских в мощи рать!
   
   Но что же делать если враг всесилен?
   На что расчет, мечи какие взять?
   Мощны фронтов окопы строгих линий,
   Хоть обнаглел с ревущим "Тигром" тать!
   
   Размах сражений просто безграничный,
   Исход решить способны мы всегда!
   Пример покажешь в этой брани личный,
   Мы обломаем фюреру рога!
   
   Закончим брань войдя в Берлин и Лондон,
   Там флаг как алый мака жгучий цвет!
   Такие пионеры - лик их гордый,
   Над миром снова лето и рассвет!
   Пока мальчишка пел девушки-мутанты затопили еще один линейный корабль, не одну тысячу матросов и морских офицеров заставив окунуться в поток.
   Осталась последняя бочка... Возвращаться с ней назад было бы не слишком разумно.
   Светлана неожиданно спросила у своего оруженосца:
   - Ну Олежек скажи куда нам швырнуть последний бочонок!
   Рыбаченко Олег покрутился и вполне логично предложил:
   - Надо им долбануть по фрегату "Барракуда".
   Светлана с сомнением заметила:
   - Да это ведь парусник, да еще пиратский!
   Мальчишка хотел было брякнуть, что вот поэтому его и следует пустить на дно, но вдруг передумал. Ведь это пираты! Причем самые настоящие, а не киношные! Как было бы интересно с ними познакомиться! Взять и например сразится с Крюком?
   Рыбаченко Олег как завопит:
   - Так давай их порубаем мечами! А сбросил на линейник!
   Наташа усомнилась в таком выборе:
   - Одной бочки может и не хватить на линкор! А так!
   Олег агрессивно крикнул:
   - Не хватит, так прилетим и добьем!
   На том и порешили... На сей раз правда англичане немного сообразили, да и видимость стала получше и на "Черную акулу" посыпались пули. Покрытие лучшего из российских вертолетов конечно этот "дождь" выдерживало. Но все равно очень неприятный шум, а сбрасывать бочонок стало сложнее. Вот даже Марусю зацепило, но пуля ушла в рикошет от еще прочнейшей кожи.
   И это презент как положено оказался в большой и широкой трубе.
   Августина высказалась:
   - Запечатали пасть Дьяволу!
   Светлана поправила:
   - Скорее распечатали дракону! Вот сейчас он как начнет извергаться и искрить молниями!
   Наташа решительно повернул вертолет назад. Следует пополнить "боекомплект" и снова атаковать.
   Вот да они со Светланой в свое время в Августе совершили такой славный рейд. Никто не поверит, что это две девушки переломили ход безнадежно проигранной ДНР войны. Хотя так это похоже на сказку!
   Но кто знает или не знает, что порой сказка становится былью!
   Но тут Наташа вдруг ощутила, что мальчишка неожиданно скрестил ноги в позе лотоса и погрузился в медитацию.
   Что-то Олег Рыбаченко увидел в особых видений. Этот мальчик действительно обладал способностями пророка. Вот даже предсказал, что 1 апреля 2015 года обязательно что-то очень важное случится. И будет это частично смешное, а отчасти и нет!
   А пацан видел, что пехотинцы Донбасского батальона не смотря на прежние серьезные потери решили тоже атаковать вражеский флот.
   Конечно это не слишком разумно, но понять боевых мужиков можно: когда четыре девчонки и ребенок в атаками им отсиживаться - элементарно западло!
   Пусть даже девчонки могут нанести супостату колоссальный урон и не понести, а тут без больших жертв не обойдется!
   Атакуют пехотинцы на самый обыкновенных лодках. Учитывая что после урагана волнение все еще очень сильное, подобный маневр очень даже и сверх рискованный.
   Правда то что батальон сильно поредел в прежних боях имеет и плюсы. В частности все бойцы переоделись в прочные бронежилеты. Вот только вооружение у них слабоватое. Приходится использовать в том числе и трофейные винтовые ружья. А гранаты пороховые...
   Разумеется выбрали себе в качества абордажа линейный корабль. А их уже осталось на плаву всего пять штук.
   Немного правда не рассчитали. Путь к линейнику оказался слишком длинным и с соседнего фрегата, не смотря на вызванную пожаром панику, бойцов заметили. И удали по ним из пушек.
   Когда лупит фрегат это еще не так страшно, но если заработают орудия линейного крейсера?
   Лодки гребли веслами и только на одной из успели установит снятый с транспорта мотор с пропеллером. И эта машина на всех скоростях рванула к линейному крейсеру.
   Орудия открыли огонь с опоздание и не слишком точно, но лодка под трехцветным флагом сразу же перевернулась. Боец Фома так обвешал себя различным арсеналом, что сразу же пошел ко дну. Так этого героя угораздила. Остальные бойцы вцепились в перевернутый каркас лодки и постарались уцелеть.
   Движение остальных плавательных средств чуть замедлилось - помогать своим товарищам или двигаться дальше? Данное колебание оказалось проблематичным и позволило провести линейнику новый залп, нанося уже более серьезный урон так называемому батальону ополченцев.
   Но лодка мотором в уже врезалась в борт линейного крейсера. Нос обтянутый войлоком смягчил удар и десантное подразделение переметнулась на борт.
   Неприятель все же продолжал вести огонь. Хоть его интенсивность не сопровождалась настоящей точностью.
   А девчата тем временем приземлись на дозаправку и пополнение боевого комплекта. Они действовали слажено, словно особые машинки. Светлана даже по этому поводу выразилась:
   - Эти мужчины что пошли на штурм, куда большие храбрецы, чем мы!
   Рыжая Августина на это согласно кивнула:
   - Если учесть, что в отличие от нас они будут нести потери, то...
   Олег Рыбаченко выдал:
   - Безумству храбрый поем мы песню! Безумство храбрых - вот мудрость жизни!
   Светлана строгим тоном заметила:
   - Это уже Олежка не твое, а Максима Горького!
   Мальчишка не слишком умно брыкнул:
   - А разве нам не максимально горько?
   Августина хоть жестокая рыжая баба, но при этом хохотушка, та еще:
   - Горько, горько - бабушки кричат: сорок правнуков и двадцать пять внучат!
   И четверка смеялась. Однако Олег Рыбаченко хотя и вышел из медитации вдруг ощутил сильную боль. Почти в упор один из матросов долбанул тяжелым буром в шлем капитану "Бэтману". Броневое стекло самое слабое звено в боекостюме, оно лопнуло вместе с лобовой костью. Моряка конечно тут же насадили на штыки, но в целом бой выдался тяжелым. Противник превосходил числом, а винтовые ружья слишком не привычное оружие, чтобы действовать им достаточно эффективно.
   Неприятель разумеется упирался и ободрялся тем что врагов высадилось слишком мало, чтобы оседлать подобный крейсер.
   Так что потери нарастали - а подкрепления запаздывали. Хорошо хоть бронники держали удары, но все равно пули причиняли серьезные ушибы, замедляли движения. Плюс еще руки и ноги прикрыты куда слабее.
   Вот один англичанин мулат и верзила двинул ополченца бревном по спине. Удар потряс лейтенанта, но в бок чернокожего тут же вонзился штык. Громила впрочем успел еще свалить с ног двоих десантников и рыкнул:
   - Алла...
   И пуля попала ему в затылок. Но вместе с ним упал еще один солдат из двадцать первого века - тоже попало да еще сразу три пули в лицо. Быстро англичане сообразили, что головы самое уязвимое место, а также коленки.
   Если учесть, что снайперская стрельба сильное звено в британской армии, то положение выглядит почти безнадежным.
   Но вот в бой вступают другие десантники достигшие линкора. Все что осталось от пехоты теперь в одном кулаке и отчаянно отбивается.
   Сам Стрелков оказался в их рядах - не гоже командиру отсиживаться. А с ним вместе еще и бойцы танковых экипажей и те раненные, что еще могли держаться на ногах.
   Такой отчаянный джокер брошенный на покосившийся стол.
   А "Черная акула" снова поднимается, все выше и выше. Её новый рейд и будущие жертвы.
   Олег Рыбаченко предложил:
   - Надо помочь нашим, что берут абордажем линейный крейсер Британской империи.
   Девчонки сделали прикид: никуда уцелевшие шесть линкоров не денутся. Тем более хоть один из них захватить целым - будет шикарно. Но главное бойцов из двадцать первого века итак если не считать тяжело раненных ( включая и легендарного героя Моторолу!) итак осталось немного - менее полусотни включая танковые и вертолетные экипажи.
   Девчата подмигнули друг дружке и включи автопилот.
   Светлана строго приказало Олегу:
   - Следи за показаниями приборов и если что стреляй из снайперки... Только не прыгай к нам на палубу!
   Мальчишка обиделся:
   - Да я что без понятия!
   И вот неуловимая четверка девчат даже не потрудившись нацепить на себя парашюты взяла и сиганула с борта вертолета. В полете они приземлились словно кошки, а их изящные, девичьи ножки глухо шлепнулись об палубу.
   И не нужны девушкам-мутантам автоматы: острые мечи с заколдованными клинками самое лучше оружие.
   Олег Рыбаченко не переставая отслеживать за воительницами с вертолета сам себе сказал:
   - Вот помню звездные войны Лукаса... Зачем козе баян, а век бластеров световой меч?
   Видимо между ним и девчатами существовала ментальная связь, так как голоногие красотки сразу же показали зачем. Вот взяли и закрутили мечами, что сам Дон Кихот перепугается.
   И ни одна в красавиц прикрытых одним бикини попасть не может. Вот она лучезарная Светлана прыгает и сразу пятеро английских морячков рушится со срезанными словно кочаны капусты головами.
   Девчонка ревет:
   - Яростный стройотряды с яростью строй отряд! Мы ведь клинок-булат, а не плач октябрят!
   И вся четверка за заведется, и давай всех лупить. Вот например Наташа как ножкой долбанет и крикнет:
   - Пускаю я врагов в расход - мой первый ход последний ход!
   Августина в ответ пропела с еще более ядовитым тоном и привкусом:
   - Я Сатана - мой прост... пустить врага на корм в навоз!
   Маруся же тут же разрушила всю рифму:
   - Не поминайте Дьявола всуе! Ведь грех то какой!
   И после чего Белоснежка как возьмет и боднет неприятеля своей точеной головкой. И того от такого "хука" половину черепа снесет.
   Олег Рыбаченко выбрав себе в мишень капитана первого ранга и ловко всадив в него пулю, промурлыкал:
   - Маленький мальчик нашел пулемет... Больше в деревне никто не живет!
   Вот пулемет у него как раз такие и есть, но этот плевательный аппарат стоит без патронов? Не больше чем пустой кошелек. Хотя конечно обзаведись Россия таким оружием и в этом мире ей уже не было бы равных. Даже войны стали бы киношными комиксами. В стиле: Чип и Дейл спешат на помощь!
   Олег точным выстрелом свалив полковника морей, промурлыкал:
   - Слишком часто беда стучится в двери, но не сложно в мутантов баб поверить! Не стоит только девок звать, по роже могут крепко дать!
   И мальчишка рассмеялся сам себе. Уж очень смешная песенка получилась. Тем более когда четверо девчат скачут по палубе и оставляют за собой лишь искромсанные трупы.
   Вот например самая жгучая Августина снова метает босыми пальчиками остро отточенные диски. И как это у нее ловко получает, да и сама девушка необычно красивая. Олег Рыбаченко даже невольно ощутил, что к его мордашке приливает краска. Чтобы отвлечься мальчик, изменив себе просто послал пулю с громадного негра.
   Ведь офицеров высшего ранга не так уж и просто найти. Тем более, что некоторые из нарочно попрятались и руководят из укрытий.
   Вообще в Британии большинство офицерских чинов продается за деньги, что явно снижает качество их командования. Хотя какие-то экзамены они все равно вынуждены сдавать.
   Вот как у Дефо было, что один мальчишка целое состояние скопил себе воровством, и ... Чин офицера не успел купить сразу, но сделал это позже. А двое его приятелей хоть преуспели в грабежах и воровстве - кончили свои дни на виселице.
   Олег как-то представлял себя вором. Вот например залезает он богатое поместье олигарха и берет там сокровища. В частности такой особый бриллиант, который позволяет выигрывать все азартные игры и... не только азартные!
   Например в шахматы играешь: укладываешь перед собой доску и видишь как она отсвечивает... Олег Рыбаченко с удовольствием прервал размышление увидав контр-адмирал. Конечно англичанин руководил своими подчиненными из-за укрытия. Линкор большой - второй во флоте и матросов на нем было около двух тысяч( сейчас уже меньше!). Так что какие силы неравные для абордажа.
   Несомненно не следовало атаковать врага в одиночку. Но у русских дух такой. Бесстрашный и бесшабашный... Пожалуй даже чересчур уж развито желание всегда наступать и бросаться в схватку не думая и пренебрегая расчетами.
   Вот сейчас например можно было и предупредить своих...
   Олег Рыбаченко сердится и впервые за долгое время мажет по контр-адмиралу. Черт пуля прошла почти рядом с башкой. Мальчик в досаде лупит кулаком себе в лицо и рычит:
   - Ух же ты обезьяна!
   И кажется тоненьки голосок ему отвечает:
   - Маленькая макака и есть!
   Сами девушки-мутанты рубятся хорошо. Они не стоят на месте, а атакуют, перепрыгивают, смешиваются с неприятелем. Тем сам не давая осыпать себя пулями. Да кожа у них... После всех эти превращений такая упругая. На ощупь кажется вполне человеческой, а как попадет пуля словно суперрезина её отбивает. Красота!
   . ГЛАВА ? 11.
   Маруся с большим сожалением произнесла:
   - Но это значит, что деньги не дополучат военные или пенсионеры, рабочие социальной сферы.
   Полковник снисходительно отмахнулся:
   - Пока не кончилась нефть, это нам не грозит. Очень хорошо, что вы отбили камешек у американцев. Как знать может быть, им удалось получать очень дешевую сланцевую нефть, как это отрицательно сказалось на наших доходах.
   - Нельзя назвать развитой страну, у которой большинство дохода бюджета нефть и газ. - Заметила с явным раздражением мудрая Маруся. - Нужно продвигать науку и в гражданской сфере, а то все на милитаризм уходит.
   Полковник сохраняя выдержку просто ответил:
   - Вот этим вы девочки и займетесь. У нас уже выращивают новых суперменов. Которые возможно совместят с собой клетчатку, или даже жидкие металлы.
   - А потом как в "Искушении Бога" мульти-гиперплазму став наподобие Творца! - Заметила с трудом сдерживая смешки Маруся.
   Полковник сильно удивился:
   - Не читал такого романа, а что такое гиперплазма?
   - Энергия будущего! То что было электричеством у Жуль Верна стало принципиально новыми видами материи. Впрочем, разговаривать нам особо не когда. - Сказала образованная и прекрасная и ликом и фигурой девушка, сгружая в лодку "стингеры".
   - Надо обязательно почитать "Искушение Бога". - Заявил полковник.
   - Очень полезно для боевой стратегии. - Заметила рыжая разрушительница Августина. - А вообще первую войну в Чечне вели столь бездарно, что это явно пахнет изменой.
   - Признаться так оно и было! Не такие уж наши генералы тупые, что даже элементарных основ стратегии и тактики не знали. - Заметил полковник специальных войск.
   Огнезарная дьяволица свирепо вызверилась:
   - А почему никого не посадили?
   Пришлось их начальнику под тяжелым взглядом девиц-мутантов сказать правду:
   - Не было политического приказа, кроме того, не хотели создавать прецедента, могли весьма влиятельные люди пострадать.
   - Порядочный человек ставит правосудие - выше семьи и приятельских отношений! Закон для врагов и друзей должен быть один как муж у жены! Наличие разных законов превращает правосудие в проститутку! - Заявила с пафосом Маруся.
   Офицера войск специального назначение подобное откровение удивило:
   - Ого, да ты я вижу русская Тэтчер. Хочешь, видимо справедливости!
   Маруся в экстазе возвопила:
   - Хочу правды, порядка и, разумеется, свободы!
   - А какой партии? - Хитро подмигнул полковник.
   Маруся принялась с пафосом ораторствовать:
   - Из нынешних никакой! Так нынешние партии стали всего лишь прибежищем различных кланов, а не носителем народной воли или новый идей. - Воительница прокрутила пальчиком восьмерку и продолжила. - Это должно быть новое движение, в котором доминирует интеллектуальная молодежь. И в первую очередь нужно бороться с сырьевой ориентацией экономики. Вот принято ругать Сталина, но при нем промышленность в частности машиностроение с нуля сделало колоссальный скачок. Он сумел модернизировать страну, без всяких нефтедолларов. К сожалению, во времена Брежнева была сделана ставка на экспорт сырья и импорт товаров народного потребления, продовольствия. И, к сожалению, эта политика продолжается до сих пор.
   - Ослепительные волосы воительницы выпорхнули из тюрбана и стало гораздо светлее. - Я бы самыми богатыми людьми страны сделала ученых. Профессора-олигархи стали бы правилом, а не исключением. Кроме того, высшее образование должно быть не только бесплатным, но и обязательным, а директор предприятия должен обязательно иметь диссертацию, причем сдавать ее должен компьютеру, которого не подкупишь. В целом мы значительно подымем интеллектуальный уровень молодежи, чтобы не господствовал принцип: купи-продай!
   - Да многие даже с высшим образованием ищут легкого хлеба, торговая сфера явно перегружена. - Согласился с неподдельной печалью в голосе полковник. - А погоня за бизнесом буквально высасывает из науки талантливую молодежь.
   Оружие сгрузили быстро. Девушки-воительницы работали и разговаривали одновременно:
   - Я думаю, нужны более жесткие ограничения для рыночной экономики. - Вступила в разговор Августина знатная всезнайка. - Что бы не было таких сверхбогачей. А то один российский олигарх имеет состояние, по размерам - что сразу двести самых богатых людей Китая.
   - Верно, да еще большинство миллиардеров не русской национальности. Мы над этим думаем, и стараемся их пощипать. - Не вполне уверено заявил полковник.
   - Слабо щиплете! Да тут нужна основательная прополка. - Возразила искрометная дева Маруся. - Ну все "Стингеры" сгрузили пора бить врага.
    На берегу уже знали о нападении и янки собирали силы. Гибель вертолетов показала противник, очень сильны, а американцы не такая нация, чтобы сломя голову рвать в пекло. Они готовились бить наверняка. Кроме того, группировка "Стабильность" подтягивала свои отряды.
   В это ситуации, нужно атаковать самим. Тогда и будет преимущество. Вот только как в лоб или совершить обходной маневр. Маруся вот хитрая чертовка предложила:
   - Давай сунемся прямо в порт и всех их там перебьем.
   - Недурная мысль, но можно сразу попасть под кинжальный огонь. - Возразила рыжая и озорная бестия. - Предлагаю более мягкий вариант. Быстрый обход, заход со стороны леса.
   Блондинка-рейнджер усомнилась:
   - А стоит ли терять время!?
   - Зимняя ночь весьма длина. - Возразила очень хитрая Августина. - Кроме того, противник не должен знать, что нас только две. Нужно создать иллюзию что нападение идет со стороны еще и суши, будто против них большие силы.
   Белоснежный и ангельский демон согласилась:
    - На сей раз, я с тобой согласна, поплыли!
   Девушки-рейнджеры на весьма большой скорости двинулись на надувной лодке. По-прежнему невидимые солдаты, для виртуального наблюдения и радаров.
   Рассекая воздух, они обошли несколько судов и, миновав строения, оказались в более свободных водах. По пути им встретили мутанты-акулы, но в отличие от гросс-эсминца "Гиппопотам", от девушек-мутантов не пахло кровью. Поэтому их и не пытались атаковать. Кроме того Августина запустила диск-бумеранг.
   - Пусть задаст им новую цель. - Последовал сухой приказ.
   Ранив акулу, он бумеранг выбил из ее тела фонтан крови. Животное задергалось, и ее товарки сразу набросились со своими выдвижными челюстями и клыками мамонтов. Это выглядело страшно, чудовищные звери насаживали свою приятельницу, та бивнем боднула в ответ, попала. Зеленоватая, маслянистая кровь растекалась по поверхности. Хищницы вступали в бой, и количество покалеченных росло их в свою очередь, добивали другие.
   - Ого, Маруся! - Округлила треугольником зенки Дьяволица. - А ведь с ними легко можно бороться. Взял, ранил одного, а остальные сами себя изувечат.
   Маруся опять полезла с нравственными учениями:
   - Вот видишь мораль дьявола, играет роль. Не надо проповедовать ненависть к своему ближнему, и стремление добить слабого.
   Августина уже не на шутку рассердилась:
   - Мы не сражались со слабыми. Их было четыреста против нас двоих, а впереди предстоит сражение как минимум с двумя тысячами, из них триста пятьдесят это отборный спецназ, прошедший Ирак, Афганистан, Сомали. Да и прочие бойцы не без опыта.
   - Сильный противник, закаляет тело и волю, делает тебя сильнее - слабый развращает душу и ослабляет тело, делает слабее! Так что трудный путь дает куда больше легкой победы! - Заявила агрессивно надуваясь Маруся.
   Обойдя порт девушки-рейнджеры, вышли на протоку. От порта было не далеко, даже слышно как гудят судна. Разведчицы оказались в протоке. Она была довольно длинной и как ни странно извивалась. По пути девушки-мутанты чуть не наскочили на аномалию. Он искривляла воздух, словно прозрачная пружинка. К ней подлетали насекомые и вспыхивали яркими икрами. Тем не менее, крылатых тварей она привлекала.
   - Это что-то похожее на мушиный аннигилятор. - Обратила внимание Августина.
   Маруся предположила:
   - Может, какое излучение привлекает насекомых. Я кожей чувствую ультразвуковые колебания воздуха.
   - Для нас новая проблема! - Воительница стала раскачивать себе корпус. - Вообще эта странная природа зоны, способна довести до сердечного приступа.
   - У нас с тобой по два сердца, так что сразу не умрем! - Марусе стало весело.- Хорошо когда ты не совсем человек.
   - Согласна! - Августине и в самом дела стало очень весело. - А то стояла бы у плиты, да еще беременная!
   Тем не менее, девушкам-рейнджерам не смотря на крутизну пришлось остановиться, отталкиваться от коряг, уходить несколько раз в сторону, давая задом назад.
   За одной аномалией тут же появлялась другая, насей раз овальная перемежающая. Все это затрудняло движение. Все же прошли, впереди возникло подобие ручейка.
   Подниматься по нему тяжело, встречное движение, зато нет аномалий.
   Девушки остановились перед выходом из нее. Видно как подбежало несколько кочанов "капусты". Растения мутанты не видели почти не различимых девушек, пара из них наткнулась на сапожки, но видимо убедившись в их несъедобности отстала.
   - Надо проплыть чуток вперед! - Сказала встревоженная Августина. - Там и укроем лодку.
   - Таскать ее с собой не сподручно! - Согласилась понятливая Маруся.
   Сделать реактивный мотор бесшумным не простая задача для конструкторов, но ведь каракатица то же использует аналогичный принцип, и является первоклассным охотником.
   Найти место укрытия, чтобы случайный фартер не прихватил, не так-то просто. Лучше всего тут подходит логово опасного зверя. Например, бобровой крысы. Животное опасное, убить сложно и размерами с кабана. Не шерсть чешуя, к ее логову нормальный фартер не сунется. Тем более ночью. Так рассудили девушки, припрятав надувную лодку, в подобии кармана. Где сверху над водой над водой нависают кусты. Именно там и оставили девушки свое сокровище, замаскировав ветками кустарника.
   - Хорошо спрятали? - Спросила Маруся.
   - До утра полежит, а на рассвете мы как бесы Балды смоемся! - Августина не удержалась от остроты и поправила камень.
   Маруся обеспокоено спросила:
   - А если крысобобер нагадит?!
   Августина свирепо и плотоядно оскалилась:
   - Пристрелим! У него кожа прочнее чем у аллигатора.
   - Продадим! - Маруся обрадовалась возможной прибыли. - Сменим личину и нас никто не узнает!
   Дьяволица рыкнула:
   - Окей! Трус проиграет в хоккей!
   Девушки-рейнджеры слегка отошли, как появился сам крысобобер. Они замерли, решив пока сохранить зверю жизнь. Чем-то они напоминали бандита прирезавшего семью, но выпустившего из клетки птичку. Крысобобер не сумел уловить почти неразличимого запаха девушек, кроме того, он был сыт, отведав падали, улегся спать.
   Храп его такой необычный напоминает пиликанье бездарного музыканта на скрипке.
   Девушки-мутанты старались двигаться быстро, и при этом их никто не видел, настолько скрытным было перемещение.
   Августина чтобы занять шаловливый язык спросила:
   - Ну, как обходной маневр удается?
   Маруся сухо ответила:
   - Если не наткнемся на аномалии.
   Рыжая бестия указала носком сапога:
   - А вот одна такая выползает.
   Аномалия перла из-под земли. Она даже взрыхляла почву. Словно исполинский крот, протаранил песок, глину, траву. Вытолкнула кое-что, слизкое похожее на нефть. После начала чмокать.
   - У отвратительно! - Заявила Августина. - Словно целуются две свиньи.
   Аномалия услышала их и потревоженная двинулась к девушкам-мутантам.
   - Расходимся по сторонам! - Приказала Маруся.
   Августина удивилась:
   - Зачем?
   И набожная блондинка проявила хитрость:
   - Заставим гнаться за двумя зайцами!
   Девушка-рейнджер показала язычок, ей стало весело от подобного предложения. Разведчицы разошлись, а аномалия застыла. Немного потряслась и стала опадать, по луже нефти прошло небольшое пламя. Впрочем, как, быстро загоревшись, также быстро оно и погасло.
   - Это не Пирро! - Заметила Августина.
   - Да аномалия Пирро способна вызвать катастрофу! - Согласилась причмокивая губками Маруся. - Теперь быстрее вперед, и так время теряем.
   Едва девушки-рейнджеры углубились в гущу кустов в бутонах, деревьев, переплетенных лиан-мутантов - как их окружил почти непроглядный мрак. Лишь кора деревьев отсвечивала, придавая пейзажу зловещий, потусторонний вид. Впрочем, девушкам-мутантам не нужны ночные монокуляры, это для слабаков-людей, не способных на самостоятельные решения и видеть в темноте. Августина чуть не таранила дерево, радиоактивная подсветка делала расстояние иллюзорным, часто обманывая с дистанцией.
   - Вот черт! - Вроде и аномалии нет, а свет искривляется.
   - Это фосген и фосфор! - Заявила Маруся, они часто изменяют параметры воздуха.
   Рыжая дьяволица наставительно произнесла:
   - Так что это надо учитывать!
   Блондинка-терминатор эластичным тоном заметила:
   - Сначала медленное движение затем привыкнем.
   Девушки-мутанты с очарованием ангелов постепенно ускорялись, при этом старались даже сучком не треснуть под подошвой. Опасаясь не столько случайных наблюдателей, сколько различных тварей, что могли среагировать на звук.
   Поначалу было сухо, но затем едва девушки-рейнджеры на пробу шевельнули кустарник, на них полился настоящий водопад!
   - Вода, небось, тяжелая! - Предложила пробуя жидкость на длинный язычок Августина.
   - Процентов на десять точно! - Согласилась Маруся.
   - Поэтому роса такая крупная и не испаряется! - Августина пропела вдруг голосом знаменитой Ксении. - В бизнесе проявить следует нам таланты - лучшие друзья девушек бриллианты!
   Под подошвами сапог чавкала глина. Цвет ее необычный зеленовато-фиолетовый, словно замогильный. Такой не было нигде на Земле, кроме места зоны.
   Ноги старались разъехаться на ней в стороны, зато следы моментально зарастали, что облегчало разведку. Вот только двигаться тяжело, налипает на ботинки, заставляя тратить усилия. Рыжая Августина и Маруся жонглируя, смеясь даже проглотили по концентрированной шоколадке. Трава встречалась изредка, и была преимущественно хищной. Она ползала по глине, и старалась прихватить насекомых. Хитросплетения та лиан, кустов, веток, листьев, иногда без запаха, а порой сильным ароматом.
   - А откуда тут лианы? - Спросила Маруся. - Это ведь полоса умеренного климата.
   Августина с непонятной гордостью произнесла:
   - Результат мутации, прижились. Кроме того, на зоне теплее, чем в нее ее! Градусов примерно на пятнадцать. Тут летом жарче, чем в экваториальной Африке. Или нет примерно одинаковая температура.
   Маруся присвистнула сквозь ноздри:
   - Это еще ничего! Во всяком случае, для нас.
   -Что для нас? - Августина подогнула себе шею.
   - Помню, нас как-то доставили в Сахару. Неделю провела без еды и питья, продела путь по песку босиком и ничего выжила! - Заметила Маруся. - Только конечно приятного было мало.
   - Разумеется! Я тоже через это прошла! - Маруся хитренько подмигнула. - Ступни быстро привыкают, но только чешутся потом. Да и кожа на солнце темнеет.
   Августина искренне ответила:
   - Мне не нравиться когда тело белое, оно кажется слишком изнеженным.
   Маруся присвистнула через ноздри:
   - Шоколадный загар сейчас моден. Это значит, у тебя есть деньги, чтобы съездить на Юг.
   Девушки-рейнджеры тут почти бегом вышли из хитросплетений чернобыльских джунглей. Мимо располагался берег широкой протоки. Густой кустарник, торчащие корни, подорожник-мутант, со своими широкими листьями - создавал удобную закрытую позицию.
   - Ну, вот и Чернобыль перед нами. - Августина печально заметила. - Город-призрак и не призрак коммунизма.
   - Да бывший советский город! Да ну почему родная Украина, стала отдельной страной. Ведь целые столетия мы были в месте! Каждый ребенок знает, что Киев - Мать городов русских. - Сказала чуть не плача Маруся. - Нас объединяет священная Православная вера, и славянские корни. Самим Богом заповедовано быть нам единым государством. Да и Украина могла бы в этом случае получать, нефть, газ, сырье, металлы, по внутренним российским ценам. Исчезла бы безработица, экономика расцвела.
   - Для этого надо чтобы сами украинцы хотели интеграции. А для этого многих негодяев посадить нужно! - Ответила довольная Августина.
   Наблюдать город, не слишком сложно. Ров тут завален, вал пересечь не проблема. Дома в основном старые, видны пятиэтажки "хрущевки". В современных зданиях девушки-мутанты уже побывали. Тут Маруся вспомнила:
   - Мы ведь должны вывезти восемнадцать детей?
   Августина уверенно заявила:
   - Наши ребята помогут! Такую панику устроим в городе, что они не смогут отследить наши движения!
   Маруся усомнилась:
   - А если он смотается?
   Августина звонко рассмеялась:
    - Я рассчитываю на его элементарную жадность. Кроме того, сейчас позвоню этому карлику. Поддержу его боевой настрой.
   Маруся проявила не свойственную себе злость:
   - Лучше всего это сделать хорошей оплеухой.
   Августина набрала и на распев произнесла:
   - Ты уже готов коротышка!
   Карлик плаксиво ответил:
   - Да, но тут поднялась такая заваруха!
   Августина расхохоталась:
   - Не отчаивайся под шумок куда легче вывезти. Кроме того, никого не удивит отсутствие детей после такой бурной ночи.
   Коротышка поспешил заявить:
   - Согласен! Им уже будет не до нас!
   - Жди нас, чтобы не случилось! Возможно, приплюсуем еще пять процентов. - Вкрадчиво произнесла Августина.
   Последние слова оказали магическое действие. Бандит-педофил заурчал:
   - Буду ждать, пусть даже грядет конец света!
   Маруся мысленно произнесла: чем это мне напоминает ожидание Иудой осинового кола.
   - Ну, теперь будем бить Американцев и их приспешников.- Решительно выговорила Августина.
   Маруся вдруг удалилась в воспоминания:
   - Знаешь, что я никак не могу простить Америке?
   - Что? - Рыжая дьяволица сделала вид что удивилась.
   - Югославию и расправу над сербами! Это ведь варварство! - Маруся и в самом деле возмутилась - Я даже стихи сочинила.
   Гибнуть братья сербы под напором-
   Натовских вандалов, палачей!
   Конец света наступает скоро:
   Ад воскрес Освенцима печей!
   
   Клинтон на словах весьма гуманный,
   А на деле ада он слуга!
   Он бандит, убийца самый главный,
   И кумир его восставший сатана!
   
   Моря бороздят авианосцы-
   Бомбы сыплют градом на славян!
   По приказу гнусного альфонса,
   Нанесен по Сербии удар!
   
   Девочка сгорает от напалма,
   Мать ее присыпала Земля!
   Натовцы войну ведут "гуманно" -
   Разом уничтожена семья!
   
   Не стерпеть славянам униженья,
   Мы за сербов встанем все горой!
   Не потерпим больше оскорбленья,
   Сокрушим врага стальной рукой!
   
   Армия моей святой России,
   Сможет мир порядок защитить!
   Хоть обильно кровью оросили,
   Супостатов сможем мы разбить!
   
   Побеждали вермахт героизмом,
   Бонапарту смяли мы хребет!
   Славно мы покончили с фашизмом,
   В вечности сияет свет побед!
   Августина с восторгом воскликнула:
   - Замечательно Маруся! Только в последнем куплете слово победа и побеждали, как бы дублируются!
   Блондинка терминатор не согласилась с данным замечанием:
   - Хорошее слово можно повторить и тысячу раз! Да и вообще многие профессиональные поэты чтобы усилить одну и туже мысль повторяли ее в куплетах.
   Августина с этим согласилась:
   - Весьма возможно! Главное что твои слова идут от чистого сердца.
   - Попадись мне Клинтон, я бы его кастрировала. - Заметила жутко испуская зубами искры Маруся.
   Девушки-рейнджеры оттолкнули упавшее деревцо. Ствол был весь в треугольниках, особого вида медуз-паразитов. Глина слегка затвердела, стала подобной стеклу. Сломанные при падении сучья были ужасно липкими.
   Августина поморщилась:
   - Мда противно!
   - Ты знаешь? - сказала Маруся. - Что ты можешь сказать о плане атаки?
   Августина ядовито рассмеялась:
   - Тут очень просто пойдем вперед по трупам. А город чтобы усилить панику мы подожжем.
   Маруся усомнилась в подобной стратегии:
   - Погибнут мирные люди.
   Августина уверено заявила:
   - Тут женщин и детей мало. Ну, как используются дети, мы уже видели, а женщины либо проститутки, либо их мало богатые туристки. Тут нет мирного населения. Кроме того, вспомни историю второй мировой войны. Когда освобождали советские города, даже своего мирного населения не щадили.
   Тут уже не на шутку возмутилась и Маруся:
   - Это не совсем, правда! Старались снизить потери! Не всегда получалось. Да и немцы были изрядными дураками. Русские в ходе войны учились воевать, а немцы разучились!
   - И, слава Богу! Иначе некому было бы рожать детей, не осталось мужчин. - Заявила немного смягчившись Августина.
   Они осмотрели порт, оптика давала двухсоткратное увеличение. Были видны даже перекошенные волнением лица. Шум нарастал, из-за гостиницы выбежал в сопровождении охраны адмирал Джонсон Гамильтон. Лающим тоном он отдавал команды.
   Девушки-рейнджеры теперь наблюдали одновременно, хотя обычно инструкции рекомендуют делать это раздельно. Почему? Видимо, чтобы не особенно утомлять команду, длительное наблюдение выматывает. Кроме того, и глаз может "замылится", известно даже со средних веков. Но девушки-мутанты не собирались наблюдать слишком долго.
   Подступ довольно открытый, деревья и кустарники извели. Видно чтобы удобнее было отражать возможную атаку противников или монстров. Это не очень хорошо.
   Вне периметра обороны несколько легких домиков, со щитовыми стенами и решетками на окнах. Видна охрана, несколько часовых, но мордах накомарники.
   Да насекомых тут хватает, и кусаются очень болезненно. Правда, девушек с их измененной физиологией не очень то трогали, тепла разведчицы практически не излучают. Это для них хорошо. Естественно видимость в накомарниках никакая. Только под ноги себе и смотрят. Пара людей, правда, в шлеме. Вроде бронированное стекло, но против автомата "Разрушитель" не устоит. В самом городе комаров почему-то нет, да и лесах они то встречаются, то исчезают.
   - Загадка зоны! - Заметила почему-то зевнув Августина.
   Маруся выдвинула свою версию:
   - Должно быть, аномалии их притягивают, а иные разновидности отпугивают.
   С боку проплыло мутное пятно, как ни странно сам город в плане появления аномалий почти безопасен. Может даже поле какое-нибудь отпугивает.
   - Да повезло Нью-Черу!
   Девчонка согласилась:
   - Комаров нет, то и отрада!
   Одного из часовых укусило в палец, он принялся лихорадочно расчесывать.
   - Ого, гадость и через перчатки кусает.- Сказала удивившись Маруся.
   - А ведь тоже мажутся! - Августина рыкнула. - С этой стороны не шуточная камарилья.
   У стены наблюдается тройка дзотов. С хорошим сектором обстрела. Правда девушки уже наметили путь как их обойти, один дзот впрочем обязательно нужно разрушить. Вот пулеметов двое. Один наш российский "Корд", крупнокалиберный довольно новый. Калибр 12,7 миллиметров. В общем хорошая конструкция и радом с не немецкий GIY- 4. Тоже не хилая машинка, причем новейшая модель, совсем недавно в Германии разработали.
   - У группировки "Неизменность", довольно много автоматов разных стран, в том числе АК-103. - Заметила свирепая Августина. - Есть также винтовка М-26, мы ее на корабле видели.
   Маруся оскалилась:
   - Но наши что не сильно кидаются на это оружие.
   Августина с сомнением заметила:
   - М-26, скорострельнее, более пробивная чем М-16, но по-прежнему капризная. Ей хорошо воевать лишь в Европе.
   - Если наши туда сунуться будет интересно! - Маруся показа зубки.- Возможно, часть вооружений идет через черный рынок. Или у бандитов есть связи в верхах.
   Августина с наставлением ответила:
   - Последнее вероятно! Но вот нас как всегда подставили, мол девочки отдувайтесь за всех!
   Маруся хихикнула:
   - Смешно даже!
   Часовых было сравнительно не много, в море плавало два катера, к ним в скорее присоединился третий. Рев в небе: взмыл МИ-24, казалось, он движется несколько тяжеловато.
   Закрытый кустами часовой вынырнул, проводив птицу любопытным взглядом.
   - И этот в покойники записался. - Подвела итог агрессивная Ангелина. - Могли бы случайно пропустить.
   - Для нас это не страшно! Одна очередь не повредит! - Заявила даже смеясь в лицо Маруся.
   Августина разумно ответила:
   - Так то оно так, но лучше чтобы нас совсем не видели. Запас пуль мы хоть обновили.
   Белоснежка-терминатор выразилась:
   - С другой стороны тоже защита имеется. Всякая революция тогда чего-нибудь стоит если она умеет защищаться!
   По протоку промчалась моторная лодка, она слегка вздрагивала от движений, в ней сидело шестеро боевиков в натовском камуфляже.
   Маруся вышла на связь с подлодкой.
   - Вы можете забрать восемнадцать детей?
   - Монстров? - С тревогой спросила на том конце.
   Блондинка-терминатор рыкнула:
   - Нет нормальных!
   В ответ бодрое:
   - Хорошо, сделаем, объем позволяет!
   Маруся умоляюще попросила:
   - Только про вас, окажите медицинскую помощь, у многих у них язвы и ожоги.
   Сухой слог?
   - Учтем и это!
   Маруся отключилась. Тем временем прошла смена караула. Следует команда: осветить лицо. Правда накомарники, как правило, не снимают, что делает сам ритуал бессмысленным.
   . ГЛАВА ? 12
   Бой уже переместился во внутренние отсеки. Уж больно страшно когда ведьмы в бикини с такой скоростью вращают мечами и укладывают всех, кто не успел шевельнуть шейкой.
   Олегу Рыбаченко тоже повезло: он все-таки снял "своего" адмирала и тем самым открыл себе новый столбик приобретений.
   Но в целом сражение затянулось и батальон ополченцев вернее то, что от него осталось снова понес ощутимые потери. В частности англичане подорвали кубик, буквально порвав на части троих бойцов и покалечив или перевернув десяток. Это заставило атакующих действовать куда более осторожно и использовать засадную тактику.
   Теперь уже решали мечи и клинки...
   Олег подумал - ну вот они занимают линкор и обливаются кровью, хотя легко можно было бы его просто затопить и не понести потерь. Это вроде компьютерной военной стратегии, когда ты умудряешься так умело рассчитать оборону и провести последующую контратаку, что не приятель не успевает тебе нанести непоправимым урон.
   Ведь например раненных еще можно вылечить, но убитых обычно в компьютерных играх не воскрешают.
   Так вот их пятерка вполне могла так действовать, а вражеские бандформирования... Точнее сказать обычные пехотинцы и даже десантники нет.
   Неприятель все-таки также получает по рогам и его тщательно зажимают в кулачке.
   Тут главное не утратить чувства меры, или наоборот не расслабляться в ходе битвы.
   Светлана действительно уже скользит по коридорам, по правую руку от нее Наташа. Две стервы и обе блондинки, только у Наташи волосы с голубизной. Ну прямо Мальвина. А Маруся блондинка медовая с золотистым отливом. Вся четверка девок великолепно сложена и фигуриста, а главное быстра. Из-за этого с ними практически невозможно сладить простым смертным. А клинки ничего не сможет парировать.
   Они режут любую сталь и титан. Вот как успокоили на веки одно из капитанов второго ранга. Нет не негра, но араба. Пускай так и лежит разрубленный и гниет.
   Наташа уловив мысли Светланы заметила:
   - Нет права на могилу его не следует лишать!
   Воительница-блондинка хитро возразила:
   - А мы его не лишаем, наоборот - море роскошная могила!
   Наташа рассмеялась:
   - А крабы похожи на священников в султанах!
   Светлана ехидно подметила:
   - И отпевают бесшумно!
   Девчонка прокрутила бабочку на головой несколько перепуганных матросов потеряв головы, один обе руки, а второй выпустил вонючие кишки!
   Так вот из кончилась неуклюжая засада боевиков.
   Девчата своим босыми, упругими подошвами отлично ощущали малейшую вибрацию и дребезжание металла. Воительницы перевертывались, крутились и даже собирались нырять.
   Вот Наташа как долбанет в ближайшего супостата в тельняшке своим лобиком. Ведь если бить все время в стену лбом - со временем лоб превратиться в лом!
   Светлана даже по этому поводу сломав пяткой шею буйволу-боцману вывела афоризм:
   - Лоб толокольный, а значит слог прикольный!
   И после этого девчонка буквально спрыгнула с трапа. Её убойные ноги нашли себе цели, заставив трех моряков отпечатать телами, стальных листах парового крейсера.
   Наташа же боднула башкой капрала, у того глаза вылетели словно косточки из плевательной трубки. Ну и мозги которых по сути и нет растеклись. Белоснежная девчонка провизжала:
   - А по сути смерть рая пантера!
   И как в прыжке двинет своей гуттаперчевой ногой. Ребра у супостата и хрусть. А воительница по-английски как гаркнет:
   - Бросай оружие! Спасай свои жизни!
   Неожиданно подействовало и в целом секторе прекратилось упорное сопротивление.
   Августина и Маруся дрались не хуже и вскоре линкор оказался в их руках... Только коварство англичан явно недооценили. Вдруг, как кюрпт-камера в боекомплектом. Кто-то из фанатиков решил не сдавать крейсер!
   Взрыв оказался сильнейшим, словно сбросили атомную бомбу в пучину.
   Металл моментально покорежился и кое-где даже загорелся. Крики и стоны раненных, сами девчата оказались отброшенными волнами к стенкам, которые в свою очередь свернулись гармошками.
   Но для мутантов со сверхчеловеческими телами подобная встряска совсем не страшна. Девушки перевернулись и бросились к поверхности крейсера - надо успеть уйти пока разорванный корабль не утонет.
   Разъяренная Светлана заметила:
   - Вот черт! - И в досаде сама себя ущипнула босыми пальчиками за загривок. - Ну почему мы так уверовали, что англосаксы не способны на отчаянные поступки?
   Наташа согласилась с напарницей:
   - Разумеется! Будь мы чуть осторожнее не пропустили бы камикадзе к складу боекомплектов!
   Светлана рыкнула с гневом:
   - Стереотип - не будет холодные солдаты Туманного Альбиона жертвовать собой!
   Наташа в ярости заметила:
   - Они треть мира захватили, а мы только шестую его часть! Значит могут порой сражать куда круче нас!
   Светлана тут вспомнила:
   - Надо скорее спасать полковника Стрелкова. И кого еще успеем!
   Увы относительно тяжелые бронежилеты не оставляли серьезных шансов уцелеть в водовороте. Впрочем, даже хороший пловец и без груза, когда его затягивает воронка почти не способен к сопротивлению. Много было примеров, когда например от 900 человек экипажа "Бородино" остался только один.
   Но девчата все же сверх воины, но даже с их способностями, каждая успела нырнув подхватить только по одному бойцу. К счастью среди них оказался и полковник Стрелков, который впрочем изрядно хлебнул воды.
   На вертолет эвакуировались просто: бросила Августина тонкую, но прочную леску и взобрались четыре мутанта и еще четверо оглушенных, наполовину утопленных мужчин...
   "Черная акула" даже стала захлебываться винтами от перегрузки. Олег ударом кинжала сбросил одну из бочек... Черт с ним - этот запас вполне восполним, а если перегруженный вертолет потонет?
   Ведь "Черную акулу" в девятнадцатом века, даже учитывая феноменальную память девчат построить практически невозможно. Да и вообще эта четверка воины, а не конструкторы. Так сыграть роль прогрессоров не удастся!
   Или во всяком случае тут у них возможности ограничены.
   Маруся и Светлана стали оказывать помощь уцелевшим бойцам. Да осталось теперь их немного. Еще человек двенадцать лежачих раненых, девушка-медсестра ( красивая и умная, но без сверхспособностей!), и один полковник-инженер Юлий Петров. Человек который лучше всех разбирается в технике, так что его по категорическому приказу Стрелкова в атаку не взяли.
   Зато оказались выбитыми прочие кадры, включая танкистов, и летчиков.
   Светлана заскрипела зубами от злости:
   - Вот идиоты! Считай от ударного батальон не осталось и взвода, да и из тех половина калеки или с серьезными увечьями! Ну ради чего эти отчаянные атаки!
   Олег Рыбаченко согласился с своей госпожой:
   - Это верно! Мы их потопили бы, а так...
   Мальчонка не выдержал и захныкал. Жалко ему солдат, пусть даже половина из них если не больше совсем не уроженцы Донбасса. Вот даже чеченцев полторы дюжины. Но все равно жалко - хорошие были люди... И погибли в силу своей бесшабашной смелости и отчаяния ярости!
   А Наташка вместе с Августиной уже сбросили бочку на очередной линейный крейсер.
   Так его прямо в трубу и будет результат!
   А Олегу Рыбаченко вдруг стало любопытно:
   - А что РТ сообщат об исчезновении целого батальона, может даже лучшей части ударной армии ДНР?
   Светлана неохотно ответила:
   - Не знаю... Может даже притворятся, что такого подразделения вообще никогда и в природе не существовало!
   Маруся ехидно заметила:
   - Но вот украинцы объявят, что накрыли нас и уничтожили одним залпом!
   Олег Рыбаченко вытер слезы и отметил, вернее пропел:
   - Про меня не напишут некролог - на последней страничке в углу!
   Маруся тихо заметила:
   - Может представят тайно к награде... Звезде героя...
   Светлана отрицательно мотнула головой и продолжая лечить оглушенного и серьезно контуженного Стрелкова, заявила:
   - За что нам её давать? Мы исчезли так и не взяв Киев!
   - А за прежние подвиги? - Напомнил весьма проницательный мальчишка.
   Стрелков пришел в себя, хотел что-то спросить, но его рот тут же захлопнула ладошка Светланы. Девушка словно кобра посмотрела в глаза Игорю Ивановичу и эластичным тембром голоса произнесла:
   - Спать...Спать... Веки наливаются свинцом, а тело погружается в медовые реки...
   Олег Рыбаченко согласился с таким лечением. Мальчик снова всхлипнул стряхивая слезинки, заметив:
   - Да после такой трагедии лучше и в самом деле отдохнуть!
   Маруся подтвердила:
   - Может получится шоковое восприятие. Кроме того у полковник сломано четыре ребра, да еще три треснуло!
   Светлана оторвалась от спящего тела и повернулась к бочкам. Пригрозила:
   - Мы все английские и французские суда потопим! До единого!
   В ответ по броне вертолета застучали свинцовые пули... Это еще не страшно, сплав специальной стали и титана позволял держать такие удары даже если на тебя сыплет ливень. Но вот лопасти винта которые тоньше могли пострадать.
   Тем не менее линейному крейсеру от пожара и взрыва в котлах не удалось уйти.
   Девять из десяти тяжелый линейных кораблей уже оказались затопленными или выведенными из строя. Но вертолету пришлось возвращаться назад. Защитного цвета краску сильно оцарапали многие сотни вонзившихся пуль.
   Наташа с беспокойством осмотрела трещинки и в броне стекле. Они пока еще маленькие, но если и далее будет накапливаться...
   Но супостат пострадал куда ощутимее.
    Линейный крейсер-гигант стоит целое состояние, и очень существенно ослаблена морская мощь двух империй.
   Но зато...
   В третий раз поднять "Черную акулу" удалось лишь с большой задержкой. Прежнее горючее иссякло, а местный спирт современный двигатель из двадцать первого века никак не хотел переваривать. Разумеется в середине девятнадцатого века трудно добиться той чистоты и концентрации топлива, чтобы даже такой современный или вернее ультрасовременный мотор сумел бы переварить.
   Наташка наиболее продвинутая в летном деле предложила свой план:
   - Нужно еще раз перегнать и очистить спирт. Иначе даже если мы машину в небо поднимем, то в этом случае она в любой момент может уйти под дно...
   Светлана поправила напарницу:
   - "Черная акула" плюхнется в волны, а затем утонет...
   Наташа хитро подмигнула:
   - С поплавками не утонет, но потеряет ход... А на поверхности её могут расстрелять бомбовые пушки вражеских крейсеров.
   Олег Рыбаченко, вот неугомонный мальчик поспешил вставить слово:
   - В полете нас достать очень словно, а именно попасть и приложить... Но зато когда мы поплывем пушки уже смогут палить прицельно!
   Августина небрежно мотнула рукой:
   - Да ладно! Пускай сделает перегонку и очистку. Все равно они не смогут далеко уйти!
   Наташка заметила:
   - Поспешай не торопясь - торопись не поспешая! Получи с урока пять - сложным действием решая!
   Девчата засуетились, мелькая голыми пяточками принялись сооружать перегоночный аппарат. А это занимало время, требовалось еще и кое-что выковать...
   Англичане, французы, турки и сардинцы все еще располагали немалым количеством орудий. Началась отчаянная бомбардировка Севастополя. Не слишком точная - стрелял противник снарядами по высокой дуге и особенного разрушительная.
   Береговые батареи также не особенно метко отвечали.
   Все еще орудия большого калибра на кораблях большая редкость, так что противник мог рассчитывать нанести сравнительно небольшие потери.
   Хотя винтовые линкоры это сила. Вот например последний остался французский "Наполеон". Очень мощная машина разрушения, способная доставать с больших дистанций.
   Девчата были укрыты за Малаховым курган и не отвлекались на подобную шумиху. А вот неугомонный Олег решил проверить, что там в этом легендарном городе делается.
   Пожары и в самом деле пылали достаточно ярко, но их быстро тушили. Мальчишки и девчонки не шныряли без дела, а сыпали песок и переносили ведра с водой. Рыбаченко охотно впрягся в данную "игру".
   Пусть даже игру, что идет на полном серьезе и грозит самому оторвать тебе голову. Но сыплют снаряды достаточно густо. Хотя лишь с "Наполеона" могут доставать в глубине города.
   Береговые батареи огрызаются, не давая неприятелю слишком уже приблизится. Вот один из фрегатов уже загорелся и вынужден был утратив часть орудий попятится назад.
   А вот неприступный винтовой линкор "Наполеон", как он массированно подает свое тяжелейшие удары! Словно исполинский Валуев машет кулаками-дубинами.
   Но в ответ и дальнобойные орудия Севастополя стараются сбить трубы и паруса вражеского убийственного исполина.
   А сколько над морем кружит чаек! Настоящая большая война!
   Девчата торопятся и уже начинает кипеть под углем спирт - ему следует поднять октановое число.
   Наташа решила немного развеять печали и запела;
   Вычитывав две строчки из Корана:
   Поскорей неверного убей!
   Бешеный злодей исчадье ада -
   Стал Басаев истреблять людей!
   
   Ночью и в глубоком подземелье,
   Прячась, словно крыса в темноте!
   Жалости не зная сожаленья,
   Стал взрывать строения в Москве!
   
   Воевать в открытую боится..
   Честный бой вести ему слабо!
   Прятаться за женщин не стыдится;
   Ты Басаев подлое дерьмо!
   
   На удар ответим мы ударом,
   Славу подтвердим стальным мечом!
   Вермахт поражали мы не даром,
   В щепки террористов разобьем!
   
   Есть у нас ракеты, самолеты,
   Самый крепкий русский в мире дух!
   За штурвалом лучшие пилоты:
   Будет враг разгромлен в прах и пух!
   
   Лишь измена Запада подмога,
   Может дать чеченцам гнусным шанс!
   Ведь жидов поганых слишком много,
   Тех, кто продает и губит нас!
   
   Нужен новый президент России:
   Тот, кто сможет обуздать чуму!
   Тот, кто сделает людей счастливей,
   А предателей скорей швырнет в тюрьму!
   
   Силы нашей враг еще не знает -
   Мощь свою не применили всю!
   На младенцев женщин нападает:
   Все равно шакал тебя убью!
   
   Мир нас должен уважать боятся,
   Подвигам солдат не счесть числа!
   Русские всегда умели драться,
   Будет уничтожен Сатана!
   Августина жестко пригрозила своей напарнице:
   - Сейчас уже это не актуально!
   Наташа хитро кривясь, заявила:
   - А что Шамиль уже нами пойман?
   Огнезарная дьяволица решительно заявила:
   - А мы этим сейчас, то есть после потопления вражеского флота займемся...
   Очистка и новая перегонка спирта заняла более суток. Но двигатель "Черной акулы" уже начал все же работать и машина поскрипывая, стала подниматься. Помимо бочек с порохом, зарядили также горючей смесью. Довольно простая - тот же спирт смешанный с серой, фосфором и смолой.
   При падении отлично запылает.
   И на вертолете летят пятеро - все как положено!
   Линкор "Наполеон" - такой мощнейший корабль и длинный... Цель которую можно накрыть и...
   Ружейный огонь крайне неприятен. Итак краска вся облупилась, кое-где даже в специальной броне стали возникать деформации. Когда так много долбают повреждения становятся почти неизбежными...
   Но вот вертолет спикировал и сразу две бочки с горючей смесью и порохом повалились стрелами в распахнутые дымовые трубы.
   И громадный "Наполеон" нашел свое Ватерлоо. От него через несколько секунд густо посыпались, искрометные головешки. Причем некоторые размерами и диаметрами во много метров.
   Светлана радостно хлопнула ладонями:
   - Вот последний винтовой линкор повержен! Значит впереди новые свершения!
   Что же и за более мелкие посудины можно взяться. А это конечно же не столь интересно. Но зато даже потруднее. Впрочем, парусники можно и бросками в на палубу поджигать. Вот еще шестеро крейсеров стали прорастать большими и горячими перышками.
   Затем на дозаправку и новый вертолетный вылет!
   После приземления Наташка зло погрозила в сторону, где лежали раненые ополченцы:
   - Вот полезли и в следствие этого сколько людей погибло!
    Августина слегка махнула своей вертлявой ногой:
   - Я это понимаю... Но не стоит лишний раз болтать!
   Следующий вылет прошел достаточно гладко, хотя их активно обстреливали. Но в очередной раз серьезно пострадал от попаданий винт. Пришлось уходить, рискуя потерять вертолет...
   Впрочем дотянули, а бомбардировка все равно стихла. То что осталось от противника стало отступать.
   Девчата принялись с ярой энергией ремонтировать вертолет и в первую очередь его лопасти. Но оказалось что без современной сварки одним ударом кувалды исправить повреждения никак не получается. Точнее еще распрямить лопасть можно, но очевидно, что когда она начнет крутиться усталый металл отвалится.
   Наташка свирепо сдвинула брови заметив:
   - Этот новый сплав наши как всегда сильно перехвалили. Любят конструкторы и замполиты российскую технику превозносить. А когда дело доходит до практического применения выясняется как всегда куча недоделок!
   Олег Рыбаченко логично предложил:
   - А если использовать метод сварки взрывом?
   Светлана хихикнула и с прищуром уставилась на мальчишку. Всерьез спросила:
   - Сварка взрывом это малыш как?
   Олег Рыбаченко решил сделать небольшой ликбез:
   - Сварки бывают следующих видов электрошлаковая, лазерная, электродуговая, методом сдавливания, холодная прессовая...
   Светлана перебила своего оруженосца:
   - Если ты почитал случайно учебник по сварке и хочешь блеснуть своей хорошей памятью, то нас тебе удивлять нечем! То что мы читаем - помним до последней запятой и опечатки!
   Наташа логично заметила:
   - Я вот думала как раз об методе сдавливания лопастей. Тут возможно если нагреть равномерно с помощью тлеющих углей кое-что исправить.
   Августина со злобой произнесла:
   - Так давай быстрее действуй, пока флот не улизнул!
   Наташа с легким смешком произнесла:
   - Для этого нам следует провозится целый месяц.
   Месяц не месяц, но время заняло не слишком малое. Тем более девицы отвыкли от ремонта техинки. Олег Рыбаченко попытался снова погрузится в медитацию и уйти в ментальные слои, что досмотреть дальнейшие приключение Оливера Твиста, или по возможности даже что-то исправить.
   Но вместо этого капризные волны бескрайне Ноосферы выбросили мальчонку в иную параллельную реальность.
    Есть такая теория, существования великого множества мирозданий слегка смещенных друг от друга, но тем самым вроде бы они друг для друга и не заметны.
   И даже вроде могут возникать от вмешательства в прошлое новые вселенные.
   И вот еще один такой выверт мироздания.
   А именно во время второй мировой войны заговорщики при активной поддержке Запада действовали и решительнее и эффективнее. Вот взяли и осуществили 1 Мая 1944 года подрыв трибуны с Гитлером, Герингом и Геббельсом. Ну, а Бормана и Гимлера тут же уничтожили армейские и эсесовские части свалив на них покушение.
   Тут еще помогло то что и Гимлер подлейшая кобра присоединилась к заговору. Но на Западе понимали, что такую одиозную личность нельзя оставлять в живых и тем более ставить на пост главы Третьего Рейха.
   Новым фюрером Германии и Верховным Главнокомандующим стала Рерих Роммель.
   Его кандидатура устроила всех. На Западе Роммеля считали гуманным и честным полководцем, который держит слово и ни в коей мере не является палачом. В армии Роммель пожалуй наиболее популярный фельдмаршал. В Германском народе он чрезвычайно популярен. Ну и олигархию Мировую Роммель устраивал. Была надежда что Роммель один из самых лучших полководцев всех времен и народов и действительно великий талант остановит прорыв большевистских орд в Европу, а может даже подарит шансы на полный разгром большевизма и дележку российских земель.
   Фигуру канцлера избрать оказалось сложнее. На Западе больше любили Штаха, а то и вовсе собирались поставить Американца. Но немного поразмыслив решили - Штах слишком стар, а управление экономикой в военное время требует огромной энергией. Ну а Шпеер неплохо со своими обязанностями справлялся. Должность имперского министра вооружений занял Зауэр. Шелленбергу как видному участнику заговора и имеющему давние связи с Западной разведкой передали должность Гимлера. Разумеется после переворота было объявлено об том что Германия пойдет путем демократизации. Все антисемитские законы - формально отменили. И опять таки задекларировали создание Евросоюза!
   Черчилль сразу же после сообщения об убиении Гитлера объявил об прекращении боевых действий. Рузвельту тоже не оставалось иного выбора как объявить связи с сменой власть мораторий в войне.
   А Сталин оказался в трудном положении: немецкие войска все еще находятся на территории СССР и уходить не собираются. Мало того Роммель провозгласил самостоятельность Белоруссии, стран Прибалтики, и Украины с Молдавией. Разумеется под покровительством Германии.
   А боевые действия только активизировались. Первым же шагом, немцы сняли с Запада практически всю свою авиацию и нанести внезапный и сокрушительный удар по советским войскам находившимся на подступах к Севастополю.
   Смысл состоял в том, что выиграть время для отвода всех сил в городу и дальнейшей попытке удерживать морскую цитадель. Ну если русские смогли держать город целых 250 дней, то почему немцам создавшим там еще более мощную и развитую в инженерном отношении оборону не удерживать по полной деблокады?
   В частности у Германии самый сильный в мире подводный морской флот, у которого теперь развязаны руки. А ведь снабжение цитадели можно организовывать в первую очередь морем.
   В реальной истории немцы слишком разбросали свои силы не успели их вовремя стянуть к Севастополю. Поэтому город захватили в пять дней.
   Негативно на обороне сказался и приказ Гитлера - "Ни шагу назад". После того как советские войска преодолели линию Перекопа, это повеление Гитлера стало бессмысленным, и лишь помогало советским войскам.
   С Западного фронта на Восток перебросились значительные силы. Особенно опасными оказались многоцелевые штурмовики Фокке-Вульф которых ранее использовали против авиации союзников. Советское командование не ожидало подобной прыти от Люфтваффе и должные, превентивные меры не были приняты.
   Серьезные потери особенно среди танковых подразделений замедлили продвижение советских сил и позволили фрицам сгруппировать свои потрепанные подразделения. Кроме того по воздуху и морю фашистам стали перебрасывать подкрепления и припасы.
   Подходы к Севастополю превратились в настоящий ад и советские войска временно приостановили наступление. Тем более, что и союзники настаивали чтобы СССР присоединился к паузе в военной активности.
   Однако новый режим в Германии оказался не менее антисоветским и антикоммунистическим чем прежний, не смотря на формально провозглашенные демократические ценности.
   Роммель со свойственной ему энергией принялся перебрасывать силы на Восток, а фрицы формировать новые дивизии.
   Рейхсканцлер Шпеер делал доклад в имперской канцелярии. В небе впервые за долгие месяцы стало спокойно. СССР почти не имел самолетов дальней авиации - кроме ПЕ-8 на данный момент уже безнадежно морально устаревшего бомбардировщика, а до восточной линии фронта все еще очень далеко.
   Не смотря на целую серию побед и каскад победоносный операций война все еще шла по советской земле. Лишь на узеньком участке фронта Красная Армия сумела чуть-чуть вклиниться на Румынскую территорию. А так современные немецкие Ю-188 вполне могли достигать Москвы.
   Шпеер похоже был доволен успехам военной промышленности Германии.
   - Нам в начале Мая благодаря прекращению бомбардировок и уже начавшим осуществляться поставкам дефицтного сырья - в первую очередь легирующих элементов, а также двигателей удалось выйти на... Тут новый канцлер сделал многозначительную паузу и продолжил.
   На давно обещанный выпуск 20 танков "Пантера" в день. Кроме того в серийное производство пошли танк: "Тигр" модификации "Е" с длинноствольной пушкой 88 - ЭЛ 71, и "Королевский тигр" с тем же орудием и практической непробиваемостью в лоб всеми советскими танками и САУ. Надо отметить что 88 - миллиметровая пушка не имеет себе равных как противотанковое орудие по совокупности характеристик. Она на дистанции 1500 метров пробивает 158 - миллиметров наклоненной брони и способна крушить даже новейшие Т-34-85 противника на дистанции в 3,5 километра.
   Роммель - моложавый и подтянутый с красивым лицом, прервал оратора:
   - Достоинства "Королевского тигра" мне хорошо известны, но... Его главный недостаток - ходовые качества! И в настоящий момент поскольку мы планируем перейти от оборонительных действий к наступательным подобная проблема и в самом деле сводит на нет все преимущества данного танка.
   Шпеер поспешил уверить свежеиспеченного фюрера:
   - Поверьте над этим мы усилено работаем. В частности планируется установка нового двигателя в 1000 лошадиных сил и улучшенной модификации трансмиссии. В частности один дюралевый кожух вместо чугунного позволяет экономить свыше семисот килограмм веса и танк способен добавить в ходовых качествах, без серьезной переделки конструкции и не повышая веса.
   Канцлер сделал паузу и покосился на Гудериана. Начальник генерального штаба Вермахта и главный танковый стратег хотя и молчал, но смотрел весьма красноречиво. Посему Шпеер уже хорошо знакомый с традиционными претензиями военных продолжил:
   - Ну разумеется лучший танк прорыва это "Пантера". Её ходовые качества сопоставимы с Т-34-85 и Т-34-76, а за счет более совершенной коробки передач пожалуй и превосходят их. Максимальные скорости на шоссе - 55 километров в час и сильный двигатель в 700 лошадиных сил. Главный недостаток машины - это её слабые борта... Наши конструкторы потрудились над этим. В частности разработана новейшая модификация "Пантеры" - "Ф" в которой лобовая броня корпуса увеличена до 120 - миллиметров под углом в 45, а лоб башни вместе с маской до 150 - миллиметров. Борт корпуса и башни 60 - миллиметров и с большим углом рационального наклона...
   Шпеер сделал паузу, и Гудериан нашел нужным хмуро заметить:
   - Усиление бронирования сделает эту машину тяжелее и ухудшит её ходовые качества и маневренность. А если уж думать об наступлении, то...
   Шпеер явно обрадовавшись возразил:
   - Вот именно! Мы смогли усилить бронирование, не выходя за рамки веса в 45 тонн. Добились мы этого достаточно простым способом. Кадарный вал сделали более плоским, пусть его параллельно днищу машины. Это позволило снизить высоту танка, а значит и объем забронированного, то есть извините площадь бронированной поверхности. Заодно уменьшили также размеры башни "Пантеры". Все это позволило поднять живучесть машины не увеличивая веса. Мало того если американские и британские партнеры выполнят свои обещания по поставкам алюминия, то вес нашего основного танка еще более уменьшиться, что позволит превратить "Пантеру" в лучший танк прорыва.
   . ГЛАВА ? 13
   Пока Олег Рыбаченко плавал по ментальным слоям Гиперноосферы, девчата возились с починкой вертолета. Что-то они переборщили - сказалось отсутствие опыта и одна из лопастей перекалившись отломилась. Воительницы чтобы утешится снова принялись вспоминать свои прежние подвиги.
   - Так можно и постового заменить! - Заметила сообразительна Августина
   может, попробуем.
   - Лучше ударим по-простому. - Маруся прищурилась. - Это будет наиболее эффективно.
   Августина не к месту и времени вспомнила театральную фразу:
   - Зато не эффектно!
   Часовой звякнул ПСО - 3, отвернулся и стал справлять малую нужду. Другой солдат достал бутыль русской водки. Заглотнул из горла затем закусил "Сникерсом". К нему подошла девка, высокая, ярко раскрашенная. Руками она то и дело гоняла комаров. Ругнулась! Да так остроумно - что спасу не найти:
   - Ублюдки! Презерватива на вас нет!
   Вид у нее был словно у проститутки, причем не самой дорогой. Приблизилась, к часовому обняла, спросила с придыханием! И крутя гибридной талией:
   - Два косаря и прямо на месте минет!
   Тем грубо ответили ночной фее:
   - Комары отгрызут мошонку! Да иди, укройся, спрячься за валом, там в отношении тварей спокойно.
   Однако девица легкого поведения оказалась настырной:
   - Говорят эсминец "Аллигатор" разбомбили.
   Бандиты хором буркнули:
   - Брехня!
   Девка настаивала:
   - А чего такая паника?
   Боевики отмахнулись:
   - Янки перепились! Иди отсюда, нам с путанами разговаривать не положено.
   Проститутка явно обиделась и побежала! Только каблуки мелькали. Над портом пролетел истребитель, реактивный самолет, судя по контурам МИГ-28.
   - Может наши? - Спросила Маруся, впрочем, без особой надежды.
   Августина с уверенность колоссального опыта ответила:
   - Вряд ли! Наш бы не стал светиться!
   Бинокль-мегавизор все записывал, на мини диск. Все враги под прицелом можно снять разом.
   - Ударим сейчас! - Пискнула Маруся.
   - Похоже, нет смысла медлить! - Заявила Августина, передразнивая подругу, заметила:
   помолимся и с полным сосредоточением вперед!
   - А это что за тварь? - Маруся указала на побережье.
   Августина растерялась, одним плевком сбила вишневого комара и
   даже присвистнула.
   С одной стороны это напоминало исполинскую похожую на "Амбрамс" черепаху. Только длинных голов три, а ножек двенадцать. Панцирь выложен плитками, а головы вроде крокодильих!
   - Ого, это монстр весит самое меньшее двадцать тонн! - Отметила Маруся и машинально перекрестилась.
   Августина жестко ответила:
   - Да не меньше! На глаз все тридцать будет! Сейчас подымет шороху.
   Колоссальный зверь выбрался на поверхность, и принялся крутить головами.
   Часовые его заметили, встревожились. Неожиданно выскочил из дзота человек в зеленом под цвет хаки костюме. Он крикнул:
   - Не стреляйте! Это черепаховый Горыныч!
   Другие ответили ему:
   - А если он на нас нападет! Да и шкура ценная!
   - Его трудно убить! Кроме того, монстр полон гремучим газом, рванет как тысяча гранат. - Объяснил офицер. - А так он не агрессивен. Руки солдату даны, чтобы стрелять, а мозги, для того чтобы вовремя остановиться!
   - Вот умный мужик! - Августина сильно удивилась. - А ведь нам ничего об этом звере неизвестно.
   Офицер растеряно развел руками. Они словно услышал вопрос:
   - Пробел в образовании, вообще на зоне мутации происходят столь стремительно, что их невозможно полностью зафиксировать!
   - Пока умник вне обстрела нужно начать! Как ни длина ночь, стрельба ее заметно укоротит! - Августина спросила у автомата.
   - Верно, я говорю!?
   "Разрушитель"-1 пропищал:
   - Убить дурака это все равно, что уколоть иглой, пристрелить умного - что долбануть снарядом!
   - Похоже, что и автомат поднаторел в крылатых выражениях! - Августина с удовлетворением щелкнула по компьютерной коробке. - Что ты нам в данной ситуации посоветуешь?
   Оружие снова пискнуло:
   - Вы все видели, что вам нужно!
   Воительница с жаром согласилась:
   - Да и ситуация меняется с каждой секундой!
   Тут автомат проявил чисто человеческую воинственность:
   - Тогда идите вперед и выкосите всех! Я уже видел вас в деле чего медлить!
   - А мне ты что предложишь? - Спросила у своего автомата Маруся. И таким тоном будто и в самом деле нуждалась у него совета.
   А оружие радо стараться:
   - Аналогично! Пружина заведена, осталось спустить! Или вы хотите послушать арию Чайковского?
   Маруся подыгрывая ответила:
   - Может Билана или Чиллентано!
   Августина перебила их:
   - Тогда приступим!
   Огнезарная бестия и белоснежный ангел Маруся не сговариваясь, выбрали себе цели, зафиксировали их, чтобы скосить их одной очередью. Офицер в камуфляже сливающимся с поверхностью и способным менять цвет стал удаляться. Он был похож на расплывчатое пятно. Что-то вроде фильма "Хищник", где такую дорогую форму намылил.
   Вдруг он остановился, из-под воды вынырнула подобие акулы, только крупной почти как кашалот, в панцире и с клешнями. С нее волнами стекала вода Два монстра встали друг против друга и взревели! Это напоминало бред сумасшедшего насмотревшегося ужастиков. Трехголовая крокодилья черепаха против крабовой акулы. Не постижимые игры радиоактивной эволюции зоны.
   - Вот она новая битва, чудовищных видов! - Маруся притворно испугавшись, даже чуть-чуть прикрыла глаза.
   Августина строго давя тоном минора ответила:
   - И ты хочешь сказать, что они созданы Богом!?
   - Все создано Богом, но сатана изменил ДНК! - Дежурно выпалила Маруся.
   Дьяволица подтрунила:
   - В лаборатории что ли?! Тебе не кажется что это все абсурдно. Если даже обычная радиация так меняет природу, то развитее форм жизни вполне возможно по воле природы.
   Маруся заметила:
   - Тут не совсем обычная радиация! Ты сама знаешь, что по самой распространенной версии в чернобыльской зоне потерпел катастрофу звездолет сверхцивилизации, вот он и породил многочисленные чудеса.
   - Так может, сделаем ставки? - Сменила тему Августина.
   Маруся логично заметила:
   - Я и так зане скажу победит крабовая акула.
   - Это почему. - Не согласилась Августина. - Они равны по весу.
   Маруся поражала своей рациональностью:
   - Потому что она первой напала. Не станет хищник идти на очевидное самоубийство!
   Августина усмехнулась:
   - Звучит логично! Возможно, ты права!
   Битва двух зверей была ожесточенной, крокодилья черепаха пробовала столкнуть противника в воду. Раздавались всплески, взметались фонтаны брызг, меняющих на лету цвет. Но крабовая акула увернулась, и хлопнула пастью. Тут выяснило преимущество одного, но очень большого рта. Крокодильи головы были разом откушены, вернее пока удалось откусить крайнюю и пол пасти посередине. Полилась кровь сразу из двух сосудов, оранжевая артериальная, и фиолетовая венозная. Из пасти крабовой акулы высунулись языки, и жадно облизали забрызганную поверхность.
   - Очень вкусно! - Согласилась Августина. - Словно манговый сок.
   - Смотри не обожрись! - Подколола ее Маруся.
   Крокодиловая черепашка попробовала спрятать головы под панцирь. Ей это удалось лишь отчасти. Видно конструкция не предусматривала экстренной эвакуации в ходе боя!
   Инициативой полностью завладела акула. Она стала откусывать ноги, применяя клешни. Ее противница вяло отбрыкивалась и пищала. Шум стоял весьма сильных, а на зрелище сбегались все новые бойцы. Собиралась толпа любопытных в том числе уже знакомая проститутка. Впрочем, женщина успела надеть накомарник.
   Почву вокруг их стремительно наполнялась кровь. Запах был сильный что-то с примесью дизеля, природного газа, и тухлого мяса. В целом не особенно приятный, но вполне терпимый. Через накомарники его впрочем, не было слышно, во всяком случае, настолько чтобы отпугнуть толпу.
    На средней голове висели лоскутки вырванной кожи, и виднелась зеленоватая кость черепа. Морда была разорванная, выпали зубы, рассыпаясь по поверхности.
   - Да это страх! - Согласилась с чертиком, что сидел у нее в черепной коробке Августина.
   - Или бесовский ужастик! Впрочем, не нам судить. - Подтвердила Маруся.
   Отрубленные конечности копошились, скручивались и раскручивались. Постепенно животное слабело от потери крови. Тем более что противнику удалось клешней поддеть и вытянуть третью голову. Последовал укус, и двух цветная кровь, забила, словно из прорванной трубы.
   Крокодилья черепашка дернулась и замерла. Августину словно смех Буратино разбирало любопытство:
   - А как она ее будет есть?
   Маруся растеряно пробормотала:
   - Панцирь смотрится весьма внушительно, его может даже из "Шилки" не взять.
   Августина рассмеялась:
   - Должна пробить по идее! Хотя тут броня сантиметров двадцать как у "Королевского тигра".
   - Мутации могли придать костям прочность легированной стали. Да есть на зоне кости с особой кристаллической решеткой, способные превзойти титан. Есть, например семивалентная конструкция, и особенно прочная девятивалентная, так все так выстроено что тверже алмаза. Особенно прочные получаются панцири, если в них есть примесь фтора! - Заявила Августина. - Правда, на практике это подтвердить не удалось.
   - Смотри, как он вскрывает? - Ткнула пальчиком Маруся.
   Крабовая акула, подковырнув клешнями панцирь, сделала рычажок. После чего аккуратно раздвинула две его половинки. Видно в самом панцире был механизм скрепления.
   - Как профессиональный взломщик. - Восхитилась Маруся.
   Августина слишком даже громко воскликнула:
   - А что ты думала! Природа мать человека, а мама великого изобретателя не может быть полной дурой! Хотя практической смекалки ей не хватает!
   - Смотря в чем! - Печально отметила Маруся. - Вот, например, со СПИДом до сих пор не справились.
   - Это уже мы исправим! - Августина показала указательным пальцем правой руки. - Ого, смотри, что-то он делает?
   Маруся округлила треугольные зрачки:
   - Помнишь, как офицер говорил о гремучем газе? Спускает его!
   Действительно полыхнул громадный факел, пламя взвилось в воздух. Оно било трехцветной струей, даже крабовая акула отпрянула от огня.
   - Смотри, боится! - Августина словно маленькая ткнула пальцем-мизинцем.
   Маруся хихикнула:
   - Не хорошо обижать не разумных!
   Пламя бушевало, ярко вздымаясь все выше, но палило недолго и стало тускнеть. Когда
   Оно погасло, крабовая акула набросилась на мясо и стала его пожирать. Тем более что мясо прожарилось и стало весьма аппетитным.
   - Кажется, что шашлыки жарят! - Заметила игриво посмеиваясь Маруся. - А ведь как раз начинается пост.
   Августина со злобой стала читать антирелигиозную проповедь:
   - Да что ты мелешь! Все эти посты придумали, для того чтобы крестьяне меньше, если и больше отдавали барину. А Библии: послание Римлянам глава четырнадцатая: сказано сильный в вере есть все, а немощный только овощи. Кто есть, тот для Господа есть и благодарит Бога. Кто не есть, тот для Господа не есть! Каждый поступай по велению своего ума! - Августина очень тонко хихикнула. - Так что пост понятие свободно и ученики Христа перед пасхой целого барашка съели!
   - Я это учту! - С досадой на этих неграмотных апостолов ответила Маруся.
   Из воды стали выбираться прочие твари. В частности крысосомы! Как млекопитающее скрестилось с рыбами не понятно, но факт остается фактом, выползала мерзость, размерами от метра и выше. Были тут и почти нормальные только в язвах акулы, они выпрыгивали, на сушу рвали кусок мяса и отползали обратно. Плавники, измененные мутацией круглые или ромбовидные, некоторые как ковши стремились зачерпнуть мясо.
   Маруся в целом теперь взяла свои эмоции под контроль. Она
   была спокойна: у нее был опыт общения с этими тварями. Правда, наиболее безопасными были крокодилы. Слишком уж медлительны эти хладнокровные рептилии. Можно пробежаться по их спинам или даже прокатиться: нет проблем! Акула подвижнее и, тем не менее, ее траектория предсказуема. Особенно у крупных барракуд. Один раз ей правда чуть не откусили руку, будь она простым человеком, стала бы инвалидом. Но все заросло не осталось даже шрама.
   - Большая благодать родиться в пробирке! -Сказала девушка. - Я убивала акул причем довольно крупных!
   - Ультразвуком? - Спросила свою напарницу с ядом в голосе Августина.
   Маруся машинально ответила:
   - Нет, ножом!
   Августина на это притворно зевнула:
   - Вообще я тоже сражалась с кинжалом! Это что-то вроде подводных гладиаторских боев. Но ужасно неудобно, водная среда тормозит удары, мешает сделать размах. Ты несколько скована.
   Маруся принялась объяснять:
   - Есть такое! Но подставить острие всегда можно. Основное правило контратакуй, и навяжи животному свой темп.
   Августина напыщенно заметила:
   - И все же не сравнить с ультразвуковым пистолетом. Он вырубает их капитально, парализуя спинной мозг.
   Маруся с готовностью пионерки перед диверсией в немецком тылу гаркнула:
   - Согласна! Кстати у нас собой есть такие игрушки. Только энергии жрут до черта. Даже гелиевые аккумуляторы быстро садятся.
   Августина рассмеялась:
   - Автомат надежнее, но я слышала, скоро изобретут атомные батарейки и тогда можно будет задействовать это оружие будущего!
   - Доживи до этого! - Буркнула блондинка-мутант.
   Количество падальщиков нарастало: вылезали угри, змеи, которые, извиваясь, цеплялись в куски жареной плоти. Отрывали их и заваливались. Потом появились летающие рыбы и крылатые медузы. Они подымались из воды, что принять участи в адском пире. Из-под почвы выползали черви, ящерицы, улитки, и прочие твари. Зона открывала свое лицо, запах жареного привлекал всех. Были тут и классические крысы, и крысы с чешуей, раки с десятом клешней, колючие крабы.
   И разумеется насекомые, целые туки комаров, мух, кузнечиков, плотоядных бабочек- мутантов и стрекоз всех видов. Тут были такие твари, включая крысоворон и остальной мерзости. Сбегались и собаки. Между большими и маленькими монстрами то и дело вспыхивали драки, страшная грызня. Те кто ожирел и потерял подвижность пожирались теми что был более голодным и ловким. Крови лилось все больше и это превращалось в живую воронку.
   На противоположной стороне собралась целая толпа. Тут были иnbsp;И даже вроде могут возникать от вмешательства в прошлое новые вселенные.
 военные, и богатые туристы. Они снимали происходящее на камеры или телефоны. Был даже один мальчишка лет десяти с ноутбукомnbsp;. Но это скорее исключение, так как на зону было запрещено, по неписаным правилам пускать несовершеннолетних.
   Для девушек это хорошее правило, меньше невинных смертей. Маруся спустила робота-разведчика:
   - Идти проверь внутренние помещения, и места скрытые башнями.
   Машина отчеканила словами:
   - Слушаюсь командир! Я выдам вам полный обзор!
   Блондинка-мутант строго предупредила:
   - Только самой огонь не открывать!
   Маленькая черепашка на колесиках со скорость свыше ста километров в час рванула в направлении Нью-Чера. У нее был хоботок, из которого она могла выпустить болевой парализующий импульс, и присоски, чтобы вытащить "языка".
   Маруся разговаривая сама с собой спросила:
   - Интересно применяли ли ее в боевых условиях!
   Августина, вот её воистину дьявольское чутье,
   видела, что события достигли своего пика:
   - Ну что Маруся? Теперь нам по настоящему пора. Иначе мы упустим время, а оно работает не на нас.
   Блондинка-ангел взмолилась:
   - Ребенка хоть пощадим?
   - Ладно, он только усилит панику, а мужиков перебьем всех! - Девушка сверкнула глазами.
   Маруся врубила свои мозги-компьютеры:
   - Тогда давай просчитаем жертвы. Их тут собралось человек пятьсот не меньше.
   Действительно на зрелище пришло любоваться пол тысячи, большинство люди вооруженные. Среди них человек полтораста американских спецназовцев. До чего легкомысленны эти янки.
   Теперь следовало успеть их снять. Для этого лучше всего подходит сплошная лента, позволяющая на двоих выпустить три тысячи патронов в минуту. Или пятисот за десять секунд. Но, учитывая неизбежные промахи понадобиться секунд двадцать и тысяча патронов. Учитывая увлеченность, а также то, что оружие бесшумное вполне реально. Только стрелять нужно с задних, по том дойти до передних. Тоже недурной план.
   - Начнем с вражеских тылов и закончим большой чисткой. - Предложила Августина.
   Маруся на сей раз не стала спорить:
   - Я так и думаю! Все равно начнут, не смотря на всю увлеченность разбегаться.
   Августина беспомощно развела руками:
   - Ну что поделаешь! Секунд десять-пятнадцать у нас есть!
   Маруся сосредоточилась и прицелилась. Тут она словила себя на мысли, что ей ни сколько не жалко этих людей. Словно это не живые особи, а компьютерные монстры. Ведь когда врагов истребляешь в виртуалке, то не испытываешь никакой жалости.
   И куда подевалось ее христианское милосердие, любовь к ближнему?
   Только азарт, стремление истребить и уничтожить!
   Девушки распредели пространство, компьютер схватил цели.
   - Огонь! -Скомандовала не скрывая радости Августина.
   Невидимые и неслышимые пули обрушились на задние ряды. Удар и впрямь был очень сильным, пули прошивали насквозь голову. Даже умирая, многие из них улыбались и показывали пальцем. Увлеченность процессом была так велика, что бойцы сообразили не сразу, что к чему. Маруся про себя считала секунды: десять, одиннадцать, двенадцать...
   Только на пятнадцатой секунде военные сообразили, что их уничтожают и стали отпрыгивать в сторону, стараясь залечь или открыть ответный огонь. Впрочем все это делалось с большим опозданием и из пятисот человек уцелело не больше семидесяти. Да и те быстро гибли, не могли найти укрытия.
   - Ориентация север! Я попал, ты не верил! - Сказала, вернее пропела Августина. Вот она как чертовка - убивает и поет.
   - Я Маруся не бяка - не хочу больше плакать! - Ответила ее напарница у которой под ангельской внешностью скрывался адский дух чарующей дьяволицы.
   Не часто бывает, что бой похож на мясорубку, но в данном случае это было так. Правда, кое-кому удалось заскочить дзот. Некоторые откатились. А вот мальчишка наоборот развеселился, показал язык, и даже попытался пройтись на руках.
   - Я черепашка-ниндзя! - Крикнул он.
   - Пир во время чумы! - Прокомментировала Маруся, которую это тоже забавляло.
   - А может прострелить ему ногу, чтобы не прыгал? - Предложила свирепая Августина.
   - Не стоит! Он может на всю жизнь остаться хромым!- Маруся отрицательно мотнула головой.
   - Зато голова станет умнее. Разве не так? -Августина щелкнула пальцами. И вот чуда даже выбило искры. А комар-клубника моментально спекся. Запахло пышным рождественским пирогом.
   Мальчишка остановился и достал из кармана папиросу, щелкнул дорогой в форме дракона зажигалкой.
   - А это уже для здоровья вредно! - Сказала Маруся и почти не целясь, выстрелила.
   Сигарета вылетела из-за рта. Пацан замер, а затем, дико заорав, ринулся наутек.
   - Пуля самый эффективный воспитательный метод в общении с молодежью, как впрочем, и со стариками! - Заметила сияя от счастья Августина.
   - Только эффективность воздействия падает! Часто мазать упадет авторитет, а попадешь, придется воспитывать зомби! - Заявила Маруся и прыснула смехом.
   Огнезарная чертовка оскалилась:
   - Смешно! Хотя знаешь в чем слабость любой религии?
   - В чем? - Марусе самой стало любопытно.
   Августина показала неисчерпаемость своего остроумия:
   - Религия опускает гордого человека до уровня животного - предоставляя выбор между овцой и козлом!
   Маруся рассержено заявила:
   - Ну и язык у тебя Августина.
   Рыжая бестия с гордостью прорычала:
   - Такая уж!
   - По мне другое! Лучше подобно овце отдать свою шкуру людям - чем вечно шипеть змеей! - Заявила в экстазе Маруся.
   Девушки-рейджеры продолжали стрелять, они добили почти всех, но из дзота начали стрелять в ответ. Било сразу два пулемета.
   - Кто-то все-таки не выскочил. - Обеспокоилась блондинка-терминатор.
   Августина с рокотом добавила:
   - Прицелить точно они не могут! Даже самый совершенный тепловизор нас не видит!
   Августина с нажимом на согласных, проревела:
   - Но все равно, надо врагов шугануть. Иначе могут потом засечь. - Девушки-мутанты разом вскочили и, разделившись, рванули бегом в сторону Нью-Чера. Пулемет бил практически в слепую, он не мог взять под прицел тени. Кроме того, наличие тепловизоров для врагов сыграло отрицательную роль. Воины реагировали на тепловые импульсы крыс, змей, и даже появившегося кровососов. Любимое животное писателей зарабатывающих на зоне, имело несколько разновидностей. Вот это было чем-то вроде пчелы и скорпиона с жуткой мордой. Физиономия мерзости напоминал смесь щупалец и ран, в которых копошились черви. Они бросались на трупы, разом высасывая кровь, одновременно от них веяло злобной аномалией. Казалось, что воздух кружится и пригорает от их дыхания. Что даже было похожее на аномалию. Некоторые кровососы бывали невидимыми, могли почти моментально растворяться в воздухе. Ну, это вообще опасные твари. Тут ублюдки тоже захотели исчезнуть, но были пойманы тепловизором.
   - Вот так невидимки, куда намылились? - Подколола их Августина.
   Пули вонзались в трудно убиваемые тела. Иногда даже попадали в голову, вонзаясь в массу. В большинстве случаев кровососы убивали фартеров или более традиционно называемых сталкеров. Те кто их мог победить становились легендами зоны. Таких можно только по пальцам пересчитать. Но ведь сталкер не сможет тащить с собой тяжелый крупнокалиберный пулемет. А значит даже с АК-103 у него скользкие шансы, против противника, не имеющего центральной нервной системы.
   Но тут два современных мощных пулемета, густо плюющие пулями, способными пробить БТР. Ну, как против их устоишь?
   Маруся белая воительница и Августина красная бестия хотели раздолбать бронированный дзот из подствольника, но передумали. Вот один из кровососов получив критическое количество повреждений, вернее то от него осталось, упало и стало видимым. Потом аналогичным образом был уничтожен второй и третий. Четвертый мерзавец, оставляя за собой след горящей кислоты, попытался уйти. Но не тут то было. Пулеметчики безжалостно выкосили и его.
   Девушки-рейнджеры, перепрыгнув через мостики, взобрались на дзот, приникли к его бронированной двери. Августина четким командирским голосом произнесла:
   - Эй вы пьяные глаза! Куда палите, надо атаковать противника, а вы стреляете мелюзгу.
   - Кто это? - Спросили полупьяные боевики в бункере.
   - Полковник Ян Смит! - Рявкнула ловко поделывая голос офицера Августина. - Или тебе вырвать, яйца засунув в пятую точку.
   - Так точно господин полковник! - Машинально ответили с той стороны.
    - Я вам сейчас покажу как надо стрелять, двери долой! - В мужском голосе девушки-рейнджера и мутанта люто бушевала не наигранная ярость.
   Солдаты поспешно отрыли двери! Броня тут была корабельная, толщина двери не меньше полуметра. Августина очень зло усмехнулась и дала очередь. Парни их было пятеро, повалились вверх тормашками. Они даже не успели испугаться. Девушка-мутант внезапно сделала легкий поклон.
   -Мерси! - Это выражение выглядело как издевательство.
   Маруся сказала ей, точнее спросила:
   - Двинемся дальше!?
   Воительница наполовину согласилась:
   - Давай я, сначала опробую пулемет. Чей лучше наш или немецкий.
   - Проверь! - Маруся оглянулась и испуганно втянула плечи. - Сюда уже бегут!
   Действительно мчалась на подмогу подкрепление. Вообще американцы и их подельники действовали весьма бестолково. Даже удивительно как им удалось разгромить армию Садама Хусейна. Видимо исключительно подкупом и изменой.
   Бегут словно стадо баранов, а надо отдельной цепью, низко согнувших и подняв голову. И не по прямой, а совершая волнообразные движения не давая целить.
   Рыжая дьяволица сухо приказала:
   - Ты Маруся заходи им в тыл. Отсюда я и сама справлюсь.
   - Слушаюсь Августина! - Ответила блондинка-терминатор.
   Девушка-рейнджер так и поступила. Делаешь извилистый крюк и прячешься за дома.
   Подпустив их поближе, Августина повернула сразу два пулемета. К счастью дзот был рассчитан на круговую оборону и щели вращались.
   Девушка-рейнджер внимательно следила за тем, чтобы разом накрыть густой очередью как можно больше целей. С одной стороны это трудно, но другой интересно. Боевики уже вскарабкались на вал. И тут по ним ударили тяжелые свинцовые струи. Пули вонзались и разрывали тела, прошивали насквозь бронежилеты, и каски. Два пулемета это двести пуль в секунду, и хоть не каждая в лоб, но в таких умелых руках прирожденного убийцы верная смерть. В ответ по броне дзота застучал не особенно частый дождик, не все сообразили откуда ведется огонь.
   Ангел смерти в обличии блондинки-мутанта с пафосом изрекла:
   - Многие из вас виноваты, что родились не в то время и не в той стране! На войне убивают в основном за место и год рождения - этого достаточно для смертного приговора!
   После того как были выкошены свыше ста пятидесяти человек, остальные залегли и принялись отстреливаться. Впрочем, ведь пулемет способен поразить и лежащую цель, даже в том случае, когда она откатывается и перебирает ногами. Ведь достаточно малейшего зазора чтобы уничтожить врага. Более эффективным было спрятаться за стену дом или залезть в щель. Так некоторые и поступали. Но тут уже Маруся не давала им спуску. В набожную девушку вселился демон. Как активно отстреливалась, даже немного рычала. Забегала за стены и палила.
   Вот наскочила на негра. Не долго думая, снесла ему голову взмахом кинжала. Рядом другой янки с лицом Чак Нориса. Он встал в стойку. Маруся не стала стрелять, а просто прыгнула, сокрушив каблуком подбородок.
   - Что Чак получил! - Прорычала Блондинка-терминатор. - Давно я хотела с тобой схлестнуться.
   - А может со Сталлоне? - Спросила через наушник Августина.
   - За Рэмбо этому актеришке нужно голову оторвать! - Сказала Маруся.
   Девушка-рейнджер резво повернулась, сделала сальто и одной очередью срезала десятерых. Она воспринимала их словно в раздельной киносъемке. Потом подняла лежащего бойца, того буквально вырвало из-за страха. Тогда Маруся перебросила его через голову ударом в живот.
   . ГЛАВА ? 14.
   Гудериан без особого энтузиазма и довольно логично подметил:
   - Ну это будет в будущем. А важно чтобы нас советы в ближайшие месяцы не разнесли!
   На сей раз Зауэр вступил полемику:
   - Если речь идет об будущем то МЕ- 262 реактивных истребитель уже полностью готов к серийному производству и первые партии данного самолета поступают в части Люфтваффе. Кроме того значительно добавили и винтовые машина. На Фокке-Вульф поставлен двигатель водяного охлаждения с мощь до 2240 лошадиных сил, что позволяет ему развивать скорость до 700 километров в час - превосходя все советские типы машин, особенно Яки. - Новый министр вооружения все более распалялся и активно жестикулировал. - Но сам сильная сторона данной машины это её вооруженность до шести пушек в том числе две 30 - миллиметровые, бронирование и живучесть машины. Ранее бывший недостаток: то что емкости бензобаков не заполнялись по мере опустошения инертным газом преодолен в последних модификациях. Так что это самый сильный и живучий одноместных истребитель мира!
   Роммель жестко перебил Зауэра:
   - Нам известны достоинства этого самолета, но еще более и его недостатки. Особенно маневренность которая заставляет желать лучшего.
   Куратор авиации логично возразил:
   - Чем больше вооружение и броня, тем выше и вес. Но на практике это будет не столь существенно, так Фокке-Вульф в случае захода советского истребителя в тыл, может за счет высокой скорости пикирования уйти вниз. Кроме того исключительно мощное вооружение позволяет срезать цель с одного захода. Ведь для советского истребителя достаточно даже одного попадания 30 - миллиметровой пушки. Но ведь в лоб Фокке с 250 килограммами брони в лоб фактически непробиваемый!
   Роммель уточнил:
   - 37 - миллиметровая пушка может пробить... Хотя не всегда. А расположение кабины впереди пилота усиливает живучесть всех экипажей. В целом машина вроде бы ничего, но почем на Курской дуге себя не слишком хорошо показала?
   Зауэр честно ответил:
   - Тогда Фокке оказался недостаточно освоен нашими летчиками. Для такой машины нужна особая тактика боя. Кроме того нехватка горючего привела к большим потерям на земле...
   Гудериан счел нужным добавить:
   - Больше всего самолетов и танков мы потеряли не Курской дуге, а во время отступления на Украинских фронтах. Тогда и "Пантера" которая кстати часто ломалась из-за сырых недоработок, больше пропадала именно не боевыми потерями. Это нам следует учитывать - отступление чревато катастрофой и утратой технических преимуществ.
   Роммель согласился с некоторой паузой, отметив про себя, что узкий круг в целом готов и настроен наступать. В целом к этой идее подходил и сам Роммель. Особенно после того к великий полководец проанализировал данные разведки. Понятно русские готовят большое наступление и именно там где отражать удары будет трудно. Даже учитывая что по выпуску танков и самолетов Третий Рейх уже догнал СССР и имеет все шансы с помощью Запада перегнать. Кроме техники впрочем важны еще людские ресурсы. Это слабое место Германии. Русские имеют преимущество в количестве людей призывного возраста. Причем в последние месяцы после потери большей части украинской территории преимущество СССР еще больше выросло. Да при умелом управлении Рейх способен передавить врага количеством боевых машин.
   Есть надежда на иностранные дивизии. Европа по населению превосходит израненный СССР, но возможности формирования дополнительных подразделений... Они при помощи союзников станут шире - многие европейцы особенно буржуазный элемент будут сражаться исключительно за коммунистическую, вернее антикоммунистическую идею. Это позволит усилить людскую базу.
   Зауэр видя что фюрер молчит тут же решил прихвастнуть своей излюбленной тематикой - авиационной техникой. Захлебываясь от восторга имперский министр сообщал:
   - К серийному производству полностью готов и уже выпускается первыми партиями новейший многоцелевой истребитель ТА-152. Эта машина является дальнейшим развитием семейства Фокке-Вульф. Но более совершенной формы, одни резинные прокладки позволяют добавить более 17 километров в час скорости. Это истребитель можно будет использовать как и марку Фокке по разному. Это отличный штурмовик благодаря мощной броне и вооружению. - Зауэр даже захлебывался от восторга. - Прекрасный фронтовой бомбардировщик, превосходящий советский ПЕ-2, как в скорости так и бомбовой нагрузке не говоря об защите. Истребительная модификация машины развивает скорость свыше 760 - километров в час, что уже приближается к пределу винтовых моделей.
   Роммель перебил Зауэра:
   - Эта отличная машина. Я даже думаю, что ставка на развитие реактивной авиации не может быть оправдана если мы снизим выпуск винтовых машин. - Фельдмаршал награжденный Рыцарским крестом Железного креста с дубовыми листьями, мечами и бриллиантами проявил серьезные знания. - Реактивные самолеты будут требовать дополнительной длины взлетно-посадочной полосы, обучения экипажей драться на высоких скоростях, производства специфического горючего которого расходуют пока очень много. - Роммель сделал вывод. - Требуется создать целую инфраструктуру: роскошь по меркам военного времени! А значит развитие винтовой авиации все еще актуально.
   Канцлер Шпеер предложил:
   - Нужно создать истребитель дешевый, реактивный, весом не более двух тонн и простой в управлении и производстве. - Голос военного диктатора окреп и звучал трубой. - Дадим на эту разработку три месяца, но получим народный истребитель!
   Роммель неожиданно одобрил такую идею:
   - Разошлем конкурсные задания по всем бюро. Подключим и французов и всех европейцев!
   Зауэр поспешил вставить:
   - И Ю-488 скоро будет готов к серийному производству, а Ю-288 уже готов.
   Роммель дал отмашку:
   - Тогда приступайте!
   Разговоры об технике могли вестись еще достаточно долго, но Роммель сам поставил им предел и в узком кругу высказал такую мысль:
   - Исход войны будет решен в ближайшие месяцы. Все наши разработки включая и серию танков "Е" окажутся бесполезными если мы обвалим сейчас фронт и позволим русским нанести нам серьезное положение. Это вам надеюсь понятно. - И фельдмаршал-фюрер обратился к доселе скромно молчавшему Моделю: прозванному "Лисом обороны" и командующему группой армий "Северная Украина". Мобель недавно очень неплохо показал себя в оборонительных боях на северном в первую очередь прибалтийском участке фронта. Ему удалось удержаться на линии "Пантера" и этим да и предыдущими боями сей воитель заслужил почтение.
   - Ну и где по вашему русские начнут наступление?
   Модель быстро ответил:
   - Я думаю, что на юге!
   Роммель прищурился и спросил:
   - А почему именно на юге?
   "Лис обороны" принялся с неутомимой логикой перечислять:
   - Там русские одержали свои наиболее громкие победы, вклинились в наши позиции. Там у них есть виды на Румынию с её нефтью, на Балканы где у советов масса сторонников. Там их войска наиболее опытные, а у наших память об поражения. Кроме того быстрее подсохнут дороги и легче перебросить силы из Крыма. Если русские не возьмут Севастополь, то они скорее всего перейдут к осаде... Ну, какие еще можно привести аргументы - не в Белоруссию с её болотами русским танкам лезть, а на линии "Пантера", что прикрывает Прибалтику они нас запомнили.
   Роммель отметил:
   - Наступление русских на юге напрашивается. Даже слишком напрашивается, что кстати является возможно признаком того, что они там бить не будут.
   Мобель нашел в себе смелость поспорить с фюрером-маршалом:
   - А где им еще бить. Под Сталинградом они скопировали наши Канны и это тоже напрашивалось, хотя многие в данную возможность не поверили... А ведь был шанс повести войну по другому!
   Роммель обратился к начальнику штаба:
   - А что скажет Гудериан?
   Главный танковый стратег логично заметил:
   - Оперативный балкон который открылся в центре нашего фронта, является очень соблазнительной целью для его подрыва. Можно обратить внимание, что неприятель может двинуть как со стороны Полесья и с фланговых выступов.
   Мобель возразил:
   - Русским непросто развернуть свои танковые орды в Полесье и белорусских болотах.
   Гудериан тоже вполне логично возразил:
   - Но ведь и нам тоже будет трудно маневрировать своими мастодонтами. И не забывайте хотя и превосходим соперника в технике по многим параметрам, но в ходовых "тридцатьчетверки" противника куда сильнее. Им легче драться в местности неприспособленной для движения танков, чем нам. Так что...
   Роммель дополнил:
   - Плюс еще в Белоруссии очень много партизан, там существую целые партизанские зоны которые могут разрушить и уже разрушают наши железнодорожные магистрали. Если противник ударит там, то нам очень трудно будет как перебрасывать в центр резервы, так маневрировать. А в болотах и подавно не создать сплошного фронта.
   Гудериан согласился с фюрером-фельдмаршалом:
   - Это логично. Если на юге противнику придется, наступать по местности где находятся земли наших союзников, то в Белоруссии у нас в тылу десятки тысяч - довольно хорошо вооруженных и обученных партизан. Подорвав наши железнодорожные ветви они смогут, перерезать пути войскам...
   Главный танковы й стратег посмотрел на Роммеля и добавил:
   - Кроме того разведка показывает, что русские вроде бы перебрасывают подкрепления на юг, но делают это как-то слишком открыто и днем, а в центр переброски происходят как правило ночью и их отчаянно стараются скрыть. Тут сразу же вопрос, а зачем?
   Роммель согласно кивнул:
   - Разумеет пополнив группировку в центре, они ударят по нашему самому слабому месту. Если на севере сам природный ландшафт помогает в организации обороны, на юге мы уже собрали значительные силы, то цент - то что удержать даже с огромными силами неимоверно сложно.
   Гудериан сразу же взял быка за рога:
   - А какой можно сделать вывод? Еще больше войск перебросить в Белоруссию?
   Роммель отрицательно замотал головой:
   - Нет! Это не выход!
   - Тогда надо двинуть им самим на юге! - Неожиданно вставил Мобель. - Нас они там не ждут!
   Роммель еле заметно кивнул в знак согласия, подхватил указку и стал показывать на линию фронта, обозначенную багровым цветом на карте. Голос фельдмаршала понизился почти до шепота:
   - Советские войска образовали глубокий выступ в нашей обороне и острием вонзающийся в тело Румынии. Но сама конфигурация фронта подсказывает, что мы можем нанести фланговые удары, устроив русским свой Сталинград.
   - Роммель впился пытливыми глазами в своих помощников и продолжил:
   - Группа армий "Румыния" ударит с юга с территории Молдавии, а ваши войска Мобель с севера Украины, образовав таким образом исполинский котел.
   Гудериан тихо присвистнул:
   - Грандиозно! Такое нам вполне по зубам!
   Мобель несколько более сдержано заметил:
   - Котел должен получиться довольно большой. А если русские нанесут нам подсекающие удары?
   Роммель уверенно заявил:
   - Если достигнем тактической внезапности, проведем операцию на одном дыхании советское командование не успеет, перегруппировать войска для подсекающего удара. А когда мы замкнем котел, то силы направим, для наступления на севере Украины, упредив противника!
   Мобель был вынужден согласится:
   - Звучит логично... Если конечно же мы не опростоволосимся...
   Роммель уверенно сообщил:
   - Не должны, если поверим!
   Гудериан спросил фюрера:
   - А кого назначим командовать группой армий "Румыния"?
   Роммель на сей раз не слишком уверено предложил:
   - Хотелось бы Майнштейна, но... Подобное назначение может выдать наши наступательные планы.
   Мобель горячо возразил:
   - Нет! Я думаю как раз назначение Майнштейна покажет русским, что мы всерьез опасаемся наступления советов в Румынии. Тем более можно поставить все так будто - это требует крепить оборону!
   Роммель согласно, словно вороной жеребец кивнул:
   - Вот именно! Я потребую от диктатора Антонеско, чтобы он приказал всем румынам - усиленно рыть полевые укрепления и готовиться к отражению атаки. Масштабы оборонительных работ с участием мирного населения должен ввести врага в заблуждение. - Фюрер-фельдмаршал наставительно произнес. - Заставь верить всех будто ты собираешься сидеть в обороне и в это поверит даже твой враг!
   Мобель поспешил подсказать:
   - И следует организовать эвакуацию, причем демонстративную с севера-запада Украины. Тогда Красные комиссары сами пойдет на крючок.
   Роммель хитро подмигнул своим соратникам и заявил:
   - Операцию назовем: "Карпатская стена", чтобы если у противника найдутся шпионы и сообщат об ней, он думал, будто бы это чисто оборонительная стратегия...
   Гудериан задал уточняющий вопрос:
   - А когда начнем наступление?
   Роммель сделал несколько шагов, наклонил голову и задумчиво произнес:
   - Удары следует нанести не позднее 15 июня, пока противник не опередил нас в центре. Я понимаю конечно же что это очень тяжело все подготовить и обеспечить к этому времени, но промедление смерти подобно. Если противник двинется на Белоруссию у нас практически не будет шансов удержать там фронт!
   Зал Имперской канцелярии исчез и Олег Рыбаченко оказался на морском побережье. Он еще не видел и не знал что за место, но что-то в голове щелкнуло: Одесса.
   Да недавно освобожденная от румынских и фашистских войск территория. На берегу видны части убранные, частично еще зияющие воронки. Впрочем, большое количество людей: почти сплошь женщины и детвора разгребают завалы и восстанавливают разрушенное.
   Мальчишки почти голые, уже успевшие загореть на майском солнце, с костлявыми от военных пайкой, но жилистыми телами. Многие девочки также в одних трусиках, а женщины постарше в лохмотьях. Взрослых мужчин практически не видно. Хотя нет, вот пара видимо парторгов или бригадиров в костюмах и сапогах отдает команды. Все остальные трудяги босоноги, что впрочем довольно приятно на песчаном, еще не слишком по летнему раскаленному и уже достаточно теплом майском бережку.
   Олег посмотрел на себя. Наверно он ожидал увидеть снова преображенным как это было с Оливером Твистом, но нет... Тот же самый армейский камуфляж, полуботинки с резиновыми шипами и даже снайперка с оптическим прицелом на плече...
   Мальчишка обрадовано присвистнул:
   - Вот сейчас мы и повоюем!
   Несколько местных пацанов заметило его и засвистело в ответ. Тут они мелькая голыми пятками окружили Олег. Вид пацана пионерского возраста с диковиной винтовкой и в почти новом камуфляже вызывал удивление.
   Но никто не кричал - немец! Видимо не верилось, что фриц да еще мальчишка рискнет в одиночку сунутся в тыл... Не глубокий правда. До линии фронта и пятидесяти километров нет, но...
   Первый вопрос оказался естественным:
   - А вы кто такой?
   Олег ответил сразу:
   - Русский воин!
   Пацаны рассмеялись. Как-то уж больно забавно такой ответ выглядел. Хотя если с винтовкой то наверное воин, пусть и маленький.
   Тут Олег Рыбаченко допустил ошибку, сразу же взяв быка за рога:
   - Немцы до 15 июня начнут большое наступление! Нужно предупредить начальство! - Попаданец резко вскинул руки проорал. - Тысячи мощных танков и самолетов готовят вам фрицы!
   Мальчуганы что-то воскликнули и бросились от него. Олега это не удивило. Он ведь сообщил им что-то очень важное способное оказать влияние на ход всей войны. Ну бегут так и пускай!
   Олег Рыбаченко присел на колено и положил на него приклад... Пацаны помчались докладывать об нем своим парторгам или как их там. Те округлили глаза и что-то зашикали...
   Но мальчишка уже этого не видел... Он смотрел встречу Роммеля с главнокомандующим гросс-адмиралом Денницам. Обсуждался вопрос снабжения блокированного советским войсками Севастополя. За первые две недели после переворота уже удалось добиться много. В частности перехватить инициативу в воздухе. Причем Роммель предложил интересную тактику - иметь подавляющее превосходство в воздухе на одном участке. В данном случае это Крым. В других же придерживаться тактики активной обороны. Учитывая что с Запада перебрасываются и уже переброшены тысячи зенитных стволов это задача не слишком трудная.
   А пока есть смысл перемолоть воздушные силы СССР выбивая их в сражениях где численные перевес на стороне Люфтваффе. Тут уже многочисленные, снятые с западного фронта самолеты Фокке-Вульф вполне при деле.
   Они достаточно быстры, чтобы выбирать себе самим когда вступить в схватку, а количественный перевес позволяет максимально эффективно использовать мощное бронирование и вооружение. Действительно когда на ЯК-9 бросаются два или три Фокке много ли у него шансов уйти при столь плотном и убийственном огне. А тем более зайти в тыл когда один летчик у другого охраняет хвост?
   Плюс разумеется и возможность выбирать себе противников.
   На международном фронте тоже большие успехи. Черчилль практически сразу же согласился вернуть пленных летчиков. А это огромное подспорье если речь идет об воздушных боях. Мало того англичане дали согласие поставлять в кредит свою авиацию.
   Некоторые британские и американские самолеты в частности "Мустанги", "Аэрокобры" очень даже неплохие и обдают довольно приличной дальностью полета.
   Не даром лучший советский ас Покрышкин предпочитает именно "Аэрокобру" прочим маркам.
   Хотя возможно самая большая проблема - это нехватка летчиков. Выпуск самолетов в Третьем Рейхе уже превысил сто машин в день, а значит нужно позаботится об их "снабжении" людьми.
   Сильные ходы характерный для Роммеля, а Запад очень напуган экспансией большевиков. Посему они охотно стали снабжать различным сырьем вермахт. Выросло производство и синтетического горючего и выросли его запасы. Так что техника вполне может сыграть свою боевую роль. Вооруженные силы Германии насчитывают свыше девяти с половиной миллионов военнослужащих. Плюс еще войска сателлитов. Формируют новые иностранные дивизии.
   Большие надежды Роммель связывает с Францией, Бельгией, Голландией, Норвегией. У Вермахта - 324 дивизии: это сила. Но следует сформировать еще не меньше полусотни иностранных. Всего на 1 июня на восточный фронт запланировано с учетом переброски дополнительных сил - сосредоточится порядка шести миллионов солдат и офицеров. А общее число танков достигнет вместе со штурмовыми орудиями девяти с половиной тысяч.
   Данные по численности советских войск приблизительны, но англичане им помогают и хорошо помогают. В частности уже рассказали как ловко русские наловчились ловить их шпионов: всего на всего немцы упустили простейший нюанс... Дело в том, что в документах, в поддельных паспортах и удостоверениях немецкая скребка была из нержавейки, а у русских самая обычная стали или даже железо!
   Вот черт! Тогда понятно почему так глупо немцы прошляпили контрнаступление русских под Сталинградом. Главных шпионов Германии азбучно переловили.
   Но в целом советы располагать с учетом пополнений будут в июне шестью миллионами шестьюстами тысячами солдат. И это не считая полицейских подразделений, что как правило расположены в городах.
   Ну определенную проблему могут составить и некоторые местные военизированные формирования даже многие пионеры умеют стрелять.
   Однако есть и прогерманские формирования в тылу советов. Особенно много их на Украине.
   А танках и штурмовых орудиях советы уступают. У них исправных машин около семи тысяч. Из них большая часть уже устаревшие Т-34-76. Такая машина уступает в встречном сражении "Тиграм" и "Пантерам" абсолютно в лоб их разбивают с двух километров и более. Старые "Тигры" устаревшая тридцатьчетверка может пробить только в борт, на дистанции не более 300 метров и с вероятностью не превышающей 25 процентов. "Пантеры" похуже в бортовой защите, но реально их пробить можно лишь работая из-за засады.
   Или имея численный перевес прорваться на ближний бой.
   Однако это сделать нелегко. Орудия "Пантер" и "Тигров" очень скорострельные и точные. Т-34-85 и ИС-2 еще только начинают поступать и осваиваться войсками. Тоже не слишком страшны. Т-34-85 уступает "Пантерам" и "Тиграм" в встречном бою. ИС-2 танк мощный, с орудием большого калибра, но слабоват в лобовом бронировании башни, да еще и литой. У него к тому же снаряд не рассчитанный на бронебойность. Из-за чего хотя 122- миллиметровая пушка выбрасывает снаряд в четыре раза более тяжелый, чем "Пантера", но не имеет преимущества бронебойных качества. Конечно установленная на ИС-2 пушка образца 1931 года изначально не предусматривалась для борьбы с танками.
   Хотя есть некоторые и плюсы данного танка - большая мощь фугасного снаряда, и довольно сильное пулеметное вооружение. Но запас снарядов и патронов невелик.
   Слабым звеном немецкой техники является танк Т-4. Машина в целом не хуже Т-34-76. Её пушка даже сильнее бьет и бронебойнее, а вес всего 24 тонны.
   Но при этом слабое место машины - лобовая броня башни всего 50 миллиметров с малым углом рационального наклона. Частично это компенсирует довольно мощное бронирование лба корпуса - 80 - миллиметров и относительно маленькая высота и ширина лба башни. Из-за этого попасть труднее.
   Но в любом случае Т-4 устарел морально. Его следует снять с производства, сосредоточившись на новейшей "Пантере", а также скорее бросить в производство "Пантеру"-2. В перспективе еще серия "Е" на подходе...
   Но в целом немецкий бронетанковый парк сильнее, правда у русских перевес в числе орудийных стволов и пулеметов. Но наступать делая ставку на танковый кулак вполне можно. Тот же "Тигр" благодаря сильной бортовой и кормовой броне, скорострельной пушке совсем неплох как машина прорыва и снимать его с серийного производства пока преждевременном.
   У русских орудий и минометов около 100 тысяч, немцы уже сосредоточили свыше 70 тысяч.
   На счет авиации - тут подсчитать сложнее. Вроде на фронтах у советов около двенадцати тысяч машин. Значит тем более следует вести воздушные сражения там где это наиболее выгодно.
   Денниц уверил командующего всеми войсками Рейха:
   - У нас свыше пятисот пятидесяти крупных подводных лодок которые на полном ходу и исправны - кроме того около двух сотен в ремонте или с теми и иными проблемами. В целом у нас достаточно сил, чтобы обеспечить снабжение Севастополя морем.
   Роммель с удовольствием согласился с гросс-адмиралом:
   - Да безусловно, мы должны перебросить туда нужное количество боекомплектов.
    Денниц неожиданно заметил:
   - Возможно следует приступать к строительству ранее замороженных военно-морских и крупных надводных кораблей!
   Роммель весело усмехнулся:
   - Вы полагаете можно достроить "Цепелино"?
   Денниц уверенно произнес:
   - Не только можно, но и нужно! В морских сражениях это важно!
   Роммель парировал и тоже умно:
   - Мы выпускаем по сорок подводных лодок в месяц. Для подводной войны с СССР нам столько не понадобится. Так что... Не слишком настаивай. Нам следует подтянуть то в чем мы отстаем! В первую очередь реактивную артиллерию!
   Денниц растеряно пожал плечами и спросил:
   - А как на счет ракет класса Фау?
   Роммель скривился, причем не поддельно:
   - Их высокая стоимость и малая точность и относительно небольшой дальностью делает это оружие фактически бесполезным для боевого применения на восточном фронте.
   Фельдмаршал с досадой продолжил:
   - Единственное, что можно сделать это уже построенные подземные ракетные заводы переоборудовать под производство реактивных истребителей. В этом случае будет хоть какая-то польза. Да реактивные фронтовые бомбардировки могут оказаться очень даже хорошим подспорьем в будущих наших победах!
   Денниц уверенно и напористо заявил:
   - Да мы выполним свою задачу. Не дадим обстреливать Севастополь с моря, и обеспечим тотальное снабжение группировки прикрывающей данный город.
   Еще одно проблемой для Роммеля стал знаменитый танк "Маус". В производство и испытания машины вложены огромные средства, а результат...
   Нет нельзя сказать что машина для боевого применения совсем бесполезна. Она может взбираться на угол 43 градуса, сохранять подвижность при провале до 500 - миллиметров и управляется примерно также легко как обычный средний немецкий танк. Кроме того "Маус" удалось перевезти на железнодорожной ветке. Правда для этого пришлось изготовить специальную платформу.
   Да "Маус" имел мощное бронирование со всех сторон и классное вооружение. Мощная пушка в 128-миллиметров посылает 28 - килограммовый снаряд со скоростью в 930 метров в секунду. На дистанции в два километров под углом наклона в 30 градусов от вертикали снаряд пробивает 190 миллиметров брони высокого качества. Плюс короткоствольная, скорострельная пушка в 75 - миллиметров вышибающая пехоту.
   Если не считать малой в 20 километров скорость на шоссе, а на рокаде еще меньше "Маус" как танк прорыва грозен. Однако его большие размеры, полностью исключают скрытую переброску машин поездами - специальные платформы слишком уж заметны. Легко обнаружить подобную машину и при визуальном наблюдении, что затрудняет действия из-за засады. Плюс еще и атаки с воздуха. Даже если сделать башню на верху толщиной в 100 - миллиметров это не все решит.
   Тем не менее танк все же готов к серийному производству, а когда еще доделают более совершенный аналог Е-100?
   Ну конечно же наибольшие надежды связаны с новейшей модификации "Пантеры". Данная машина в лобовой битве непробиваемая даже для ИС-2. Несколько слабовата бортовая броня, но это не столь смертельно. Можно например ставить противокумулятивные экраны.
   Роммель уже принял решение об увеличении выпуска новейший "Пантер" и снятия Т-4. Кроме того у англичан есть очень даже приличный танк "Челленджер". Может единственная их машина не уступающая по совокупности характеристик более тяжелой немецкой "Пантере". Да у "Черчилля" лобовая броня вроде бы толще в 152 - миллиметра, но за то пушка и ходовые качества послабее.
   Но вот действительно есть у англичан теперь танк "Черепаха". Очень сильное бронирование 230 - миллиметровая броня в 178-миллиметров бортовой броне. Они сами прихвастнули, что мол данной машине нет равных. На испытаниях её 94 - миллиметровая пушка с 1000 метров легко пробивала "Пантеру".
   Но нужно сделать машину не просто мощную, но и ходовую. А тут тонн восемьдесят веса. Не так как "Маус", но все равно прилично.
   "Черчилль" все же в своей седьмой модификации защищен отлично для сорока двух тонн веса - 152 миллиметра лоб и 95 миллиметров борта. Танк легче "Пантеры" и что досадно защищен плотнее и лучше. Хотя пушка у него из-за маленькой башни слабее немецкой. Особенно в начальной скорости снаряда и длине ствола.
   Такой танк можно на восточный фронт поставлять. Ведь данный логотип выдержит попадания самого массового советского танка со всех ракурсов. Но пробивает не с самого большого расстояния.
   Хотя вполне может с литой башней тридцатьчетверки справляться. Да и против пехоты вполне эффективен.
   Но главное это разумеется оперативно-тактическое искусство. Когда например уступая союзникам в танках, авиации, пушках и численности личного состава немцы разгромили армии четырех держав( если считать Норвегию и Данию, то шести!). И тут решило исход полководческое искусство!
   Но проблем в том, что русский и вернее советский генералитет тоже учится и его оперативно-тактическое мастерство все время растет. Во всяком случае битва на Курской дуге показала противника вполне готового к драке и тактически подкованного. Возможно именно тогда многие немцы по настоящему ощутили, что война, вторая мировая война уже безнадежно проиграна.
   Но устранение Гитлера и мир Западом дают немалые шансы. Третий Рейх уже сумел преодолеть прежнюю халатность или точнее отсутствие должной мобильности. Вооружений теперь выпускается столько, что едва успеваешь готовить танковые экипажи и пилотов для авиации. А будет по-видимому еще больше техники.
   Тут самое главное перехватить в самые первые месяцы инициативу. Тогда и в Италии утихнут левые и Испания с Португалией вступят в войну. И возможно не только они. Когда ты побеждаешь, то за тобой идут. В какой-то момент в конце лета сорок второго года казалось вот-вот и вторая мировая война будет выиграна. Или во всяком случае стратегическое преимущество стран оси станет неоспоримым. Возможно все началось именно с Мидуэи. Японцы тогда имели преимущество с численности кораблей, особенно линкоров, более опытные и обученные войска. Ведь американцы вообще не имели исторического морских сражений. Все шансы были на стороне Страны Восходящего Солнца, но... Злой рок ( а вернее добрый ангел!) вмешался и целая цепь случайностей подарили победу США.
   
   . ГЛАВА ? 15
   - Вот я его сложила! - Крайне разутешено воскликнула Маруся.
   - Я тоже стреляю! - Шалунья Августина не удержалась от очередной глупости. - А отомстить Рокки за Ивана Драгу ты не хочешь?
   Маруся звонко расхохоталась:
   - Прекрасная мысль, но этот трус наверняка не рискнет надеть перчатки.
   Августина прыснула:
   - Возможно, достанем его из автомата!
   К нападавшим прибыло подкрепление два танка. Один "Амбрамс", другой старичок Т-72.
   Огнезарная дьяволица проскрипела зубками:
   - Вот и коробочки подоспели. Может, угостишь их Маруся?
   Блондинка-терминатор усомнилась:
    - "Амбрамс" хорошо бронирован. Испробую на нем РПГ - 49.
   Августина охотно подсказала:
   - Лучше стреляй по бортам, чем в лоб. На лбу у него метр многослойной брони.
   Маруся пронзительно расхохоталась:
   - Могла бы мне это не напоминать. Не первоклашка!
   Девушка-монстр и милашка в одном флаконе подбежала к танку "Амбрамс". Стальное чудовище пыхтело. Шестьдесят две с половиной тонны, броня с включениями из обедненного урана. Почти квадратная башня с наклоном, выглядит не вполне эстетично. Маруся подумала:
   - Все же лучше всего бесбашенная модель бесэкипажного танка. Не надо столько тратить внутренней площади на людей!
   Девушка-блондинка вывернулась, сиганула с боку. Ее заметили и дали очередь, по тени. Маруся уклонилась. Перевела и выстрелила в борт. "Амбрамс" получил повреждение, корпус пробило. Он остановился, но сама коробка, в общем, осталась целой.
   Коротенькое дуло немецкой вакуумной пушки чуть согнулась. В целом для своего времени очень даже приличный танк способный разогнаться за шесть секунд до тридцати километров. В ходе "Бури в пустыне" показал свое превосходство над Т-72. Особенно в броне. В голове Маруси со скоростью экспресса пронеслись мысли. Вообще девушка думает очень быстро! Машина войны у НАТО отлажена очень не плохо. Правда с партизанской войной янки справится, никак не могут. А ведь у них был опыт расправы с индейцами. Но демократия мешает. Например, почему бы в отношении партизан и террористов не применять пытки, захват заложников, давление на родственников. Но свободная пресса подняла хай: нарушаются права бандитов. Вот уже и питание, им, обеспечивай, адвокатов, суд присяжных, да и еще желательно мусульман. Воюй с партизанами по джентельменски! Идиоты! Вот в России тоже первую чеченскую войну пробовали вести чистыми руками. Журналисты имели свободу, а что получилось. Во время второй чеченской войны прессу и правозащитников прижали и добились успеха. Так что слабость США и Запада в том, что у них действительно есть демократия и свобода - мало порядка, дисциплины, строгости к преступникам. Даже удивительно, что при таком бардаке Америка смогла кое-чего достичь в экономике. Рынок он по сути своей вчерашний день - будущее принадлежит плановой экономике.
   Маруся думала и стреляла. Заодно лупила ногами так, что ломала шеи. Этот прием был обработан в спецназе, наносишь удар, под таким углом выгибая стопу, что он обязательно становиться смертельным. В частности девушка спарринговала с самим чемпионом мира. Она правда была в маске, чтобы не вызвать лишнего шума. Перед боем испытывала мандраж, еще бы чемпион в тяжелом весе по тайскому боксу. Но когда начался бой, убедилась, что противник уступает ей в скорости и реакции.
   Она не вырубила его только из-за уважения, но пару подсечек выполнила. Затем спросила с удивлением:
   - И это чемпион!
   Августина подтрунила:
   - Да, но он чемпион среди людей, а не монстров!
   Маруся охотно кивнула:
   - А чем я Кали хуже людей!
   Вот и сейчас она экономила пули, выполняя прием с раскруткой и броском на стену. Используя принцип айкидо, столкнула врагов лбами, да так что те треснули. Она была, в азарте ощущая радость в движении. Так часто бывает, когда дышишь полной грудью и убиваешь мужчин.
   - Быть может это странно и нелепо, но сею смерть я словно урожай, врагов я отправляю в ад и в небо, и мне нисколько их бедняг не жаль! - Пропела Маруся.
   Вот она приблизилась к танку Т-72. Он немного меньше, но куда красивее "Амбрамса", с длинным дулом, изящная обтекаемая броня, выложенная плитками. Его замечательная 125 миллиметровая пушка, в момент создания танка самая мощная в мире. На дистанции в три километра разбивала как камень стекло броню куда более тяжелого американского танка М-60. Вообще М-60 неудачная модель, хотя по комфортности не уступает "Мерседесу".
   Пулеметчик высунулся из башни, старается рассмотреть сквозь поднятую пыль, много огня и дыма. Внимательно смотрит, наводит недавно установленный "Корд", пытается что-то нащупать.
   Маруся подбегает к нему с кормы танка. Взбирается и выбрасывает. Боец летит с визгом, падает, трепещет как перевернутый жук. Девушка-мутант заглянула вовнутрь. Схватила пальцами радиста, и командира и тоже вышвырнула. А вот водителю крикнула:
   - Сиди смирно, со мной поедешь!
   - Куда? - Спросил тот по-английски и прихмурился.
   - На охоту, а после ленч! - Ответила Маруся.
   Танк задвигался, а девушка-рейнджер стала стрелять из "Корда". Но появилась боевая машина пехоты, за ней другая. Об этом предупреждает маленький робот.
   - Значит так новые игрушки.
   БМП это противник серьезный, у него даже пушка 76-миллиметровая иметься. Да и сама машина шустрая. Но снаряд ее легко прошивает.
   Маруся разворачивает башню и ловит момент. Вот так появились голубчики. Даже фары включили, чтобы легче было целиться. Но почему не сбить сразу две БМП?
   - Это ведь вполне реально! - Хихикнула ведь иногда в ней пробуждался черт Маруся. - Надо только взять точный прицел!
   Девушка-мутант так и делает! Дает залп, снаряд с ускорением почти в 1850 метров в секунду прошивает один борт, затем другой. Целых два пышных огненных гроба с солдатами, только венка нет.
   - Ну, как впечатляет? - Спросила девушка-рейнджер у водителя.
   Тот словно автомат ответил:
   - Ты ниндзя асс!
   Блондинка-терминатор проревела:
   - А теперь еще выстрел!
   ПМП открывают ответный огонь, действуя несколько хаотически. Из 76- миллиметрового оружия, правда, не пробьешь броню Т-72, но нагадить можно!
   Впрочем, пушка не стоит на месте, разбивает одну машину за другой. Из было десять, но уйти удается только одно.
   Маруся начинает преследовать беглянку.
   - Врешь, не уйдешь!
   По ней стреляют из РПГ, залп разворачивает стену за танком. Ответными выстрелами из пулемета Маруся уничтожает и стрелка, и еще дюжину залегших в засаде субъектов.
   - Вот так мы вас учим.
   Озорная Августина тем временем перебив всех, кого только смогла достать выскочила из дзота и бросилась в атаку.
   - Хватит сидеть в засаде! Пора бить и побеждать! - Сказала она рыжая и неотразимая.
   Девушка-огонь и впрямь была страшной, хотя и не различимой. Она стремительно словно скаковая лошадь мчалась на встречу врагам. Не многие ее замечали, те, кто хотел ответить стреляли редко, и не могли пробить россыпь камней. Правда, один из бойцов, похоже, тоже был с камушками. Во всяком случае, пули его не брали. Августина сразу это поняла и пошла в рукопашную, выхватив кинжал. Ее противник ответил тем же, на его устах мелькнула не добрая ухмылка.
   Они сошли в яростной схватке, и девушка-мутант вдруг убедилась, что ее противник дьявольски силен и быстр. Он проводил сложные прием фехтования и нанося сразу четыре длинных и три коротких удара. Ему даже удалось поцарапать неугомонную Августину в маску.
   - Да ты опаснее кобры! - Заявила девушка-рейнджер.
   Тот провыл, причем как то скрипуче, словно диван при утилизации:
   - А ты неизвестный воин нашел смерть!
   - Это сокровище ты оставь себе! - Возразила остроумная Августина.
   Тот усмехнулся ее отвратительнее. У девушки-рейнджера возникли ассоциации с Мордаунтом из фильма двадцать лет спустя.
   - Улыбка может обмануть, и даже погубить, но черное сделать белым не в силах! - Сказала жесткая Августина.
   Ублюдок проорал:
   - А ты еще и философ! Я срежу с тебя скальп.
   Девушка-мутант была вынуждена отступить. Скорость противника ее озадачила. Таких быстрых людей не бывает. Они с Марусей одни единственные на весь белый свет. Если еще не считать Наташи и Светланы, но они в данный момент выполняют иное задание!
   В тоже время факт остается фактом, противник одолевает. Возможно, для свого усиления он использует камушки зоны? А что вполне могут существовать артефакты, повышающие скорость.
   Резвая Августина получила еще одну царапину и сделала вид что устает, будто у нее кончаются силы. Противник еще больше активизировался. Он был крут и самоуверен. Тогда девушка-мутант пошатнулась, и задрожала, словно подвернув ногу.
   - Вот теперь тебе по настоящему конец.
   Враг бросился добивать и тут же нарвала на обходной прием гибкий шакал. Удар не был смертельным, но вену надрезал полилась кровь. Правая рука стала подгибаться, и противник перекинул длинный кинжал в левую. Крутая Августина с острила:
   - Я не знала что ты левша.
   Терминатор-мутант заметил:
   - Ничего страшного я быстро восстанавливаюсь.
   Он попробовал атаковать, но левшой и впрямь не был. Искушенная Августина сумела обвести его и ранить.
   - А ты еще хвастался! - Подколола она.
   Отчаянный рев в ответ:
   - Ну, ты поплатишься!
   Жестким возмездием стала еще одна рана. Противник отступал, его руки тряслись. Капала кровь. Ее цвет был не совсем обычным, каким-то пастельным.
   Наконец изощренная Августина, ударила его ногой под колено, а затем всадила в плечо. Противник окончательно утратил концентрацию и хладнокровие, яростно замахав клинком. Теперь девушка-рейнджер уже без проблем стандартным приемом выбила его из рук.
   - Вот так мы поступаем с хвастунами! - Ее противник рухнул на колени.
   И как истошно заорет:
   - Пощади меня великий ратный муж!
   Воительница логично ответила:
   - А зачем ты мне?
   Отчаянные попытки неприятеля спасти свою жизнь:
   - Я дам тебе ценные артефакты, которые сделали меня быстрым и сильным.
   Августина усмехнулась:
   - А также не убиваемым пулей?
   Тот естественно выпалил:
   - Да!
   Рыжая бестия логично изрекла:
   - Это я и так у тебя возьму.
   Дурацкий ответ:
   - Прошу прощения!
   - Нет! Но малую милость тебе окажу. Ты увидишь, кто тебя убьет. -Неожиданно Августина скинула маску.
   Послышалось в ответ скуление:
   - Проклятье! Женщина и кому я только проиграл.
   Рыжая дьяволица вполне заслужено ответила:
   - Великому воину! А теперь получай!
   Острие кинжала вонзилось в глотку, перерезав нервные центры.
   - Ну, все покончено с тобой! Будет теперь крушить других. - Девушка-рейнджер продолжила исполнение пантомимы смерти. Предварительно содрав с противника камни. И "броню" и какие-то неизвестные артефакты. После них сила и скорость заметно выросли. Движения солдат противника и без того замедленные стали и вовсе походить на черепашьи. Бой стал более скучным, но зато эффективность стрельбы Августины и без того высокая выросла.
   - Тут артефакты на грани магии. И от чего они так действуют. Было интересно самой проверить в лаборатории. Наши ученые, конечно, это делали, но своим свежим взглядом я бы возможно нашла что-то новое. - Девушка-мутант воспринимала свой скорострельный автомат почти как снайперскую винтовку. И убивала конкретно и спокойно. Пуля в голову вещь гуманная человек не успевает почувствовать боли. Хотя некоторые ученые считают, что все же есть неприятные ощущения, несмотря на отсутствие нервных окончаний. Так что пуля в висок это такой способ казни. Жестокая Августина облизнула свои эластичные, алые губки, один из убитых парней был весьма симпатичный "блондинчик", да и лет ему было не больше двадцати. Хорошо бы его семя попробовать на язык, наверное, это вкусно как ванильное мороженое. Жалко парня, от него можно было приличное удовольствие испытать, а она его убила:
   - Мир беспощаден наш, несправедлив коварен! - заявила девушка-мутант. Тут ей на связь вышел робот-разведчик. Через очки он показал видеоизображение гостиницы, а сверхчувствительно оборудование улавливало слова:
   - Доложите обстановку! - Кричал адмирал Джордж из крутых мужчин.
   Воительница ловко отбрехалась:
   - Господин адмирал, на нас совершено нападение неизвестным противником со стороны северо-восточного сектора.
   Визг в ответ:
   - Сколько всего врагов?
   - Не известно! - Снаряд в ответ.
   И хриплые вздохи:
   - Ну, вы ублюдки! Где ваша разведка?
   Девчонка игриво заметила:
   - Не менее полка! Кроме того, скорее всего это спецназ!
   Скрипучий тон:
   - Русские! Это они! Только у них может хватить дерзости на такое.
   Девчонка смеется:
   - Весьма вероятно!
   Хрипы отчаяния:
   - Вызываем подкрепления!
   Воительница ухмыльнулась:
   - И кто пойдет в бой?
   Ответ очевидный:
   - Отряд фиолетовые береты! Заодно подтяните вертолеты.
   Смешно сказано:
   - Могут сбить?
   - Вы что идиоты, а солдат разве не могут убить!
   - Поняли атакуем!
   Августина смело усмехнулась:
   - Молодчики вертолетчики, только опуститесь пониже, вас уже будут ждать.
   Девушка-рейнджер лихо словно куница запрыгнула за дом, перебив пару десятков бойцов сидящих в засаде, при этом он даже умудрилась исполнить подобие танца. После прорвалась к одинокому офицеру. Янки была высоким, смуглым, должно быть испанцем, но при этом рыжим и симпатичным! Неугомонная Августина почувствовала игривый настрой, подскочила к нему, и, сбросив маску, поцеловала в губы:
   - Ну, как тебе нравиться?
   Дурной вопрос:
   - А кто ты?
   - Твоя добрая фея! - Победоносная Августина на подняла его руку и моментально скинула сапоги. - Погладь меня, я хочу ласки?
   Ее ножка просто зачаровывала. Офицер провел ладонью по ней, девушка испытала страстное возбуждение.
   - Ну, давай еще!
   Тот продолжил, говоря по-английски:
   - Потрясающая дива! Разденься полностью
   Августина хотела скинуть все свои одежды и броситься нагой, ринуться касаткой на него!
   - Вы не судите меня строго, пылает страстная душа! Могу сломать батон из рога, я согласитесь хороша!
   Несколько автоматных очередей ударили по ней. Пули, угодив в искаженное пространство разлетелись в разные стороны, а несколько срикошетив под острым углом поразили свежеиспеченного любовника который уже начал расстегивать мундир.
   - Как это не культурно! Первый янки, которого я по-настоящему полюбила и вот его уже убивают. - Девушка-рейнджер дала ответную очередь, уловив стрелявших. Потом бросилась дальше. Родился экспромт. - Люблю скосить я залпом ряд, но уши от пальбы болят! Противника шутя, сметем, пойдем победным мы путем!
   Девушка-мутант виртуозно стреляла, круша и нанося удары ногами. После того как она сняла сапоги, ей босые ноги ощущали удары в тела всей голенью или стопой, и это было приятно. Вот какой-то отчаянный тип проехался на мотоцикле:
   - То, что ты делаешь это абсурдно! - Заявила она.
   Последовал прыжок вверх разворот и удар, смявший шлем вместе с головой. Девушка-рейнджер теперь хотела, было вскочить на мотоцикл, но передумала. Теперь у нее самой скорость была выше, чем у этого драндулета!
   Следующей жертвой стал БТР. Агрессивная Августина в азарте перевернула его. Да это тяжелее штанги, но ведь и силы от артефактов выросли. Кроме того, хотелось чем-то разнообразить бой.
   - Не отступать и сдаваться!
   Полураздавленные солдаты отчаянно пытались выбраться. Одному сломало ноги, и он стонал так жалобно, что Августина ткнула пальцем в висок: совершив эвтаназию.
   - Не к лицу мужчине стонать! - Остроумный ответ.
   После, перебив остальных, девушка-мутант попыталась поставить БТР на место. Ножка окуналась в лужицу крови, такой теплой приятной, в отличие от холодной земли. Разрушающая всех Августина увидела, что ей на встречу едут еще три БТР. Пулеметы уже стреляют, правда, без толку.
   - Да с вашей стороны это большая ошибка. - И жест типичный для Шварца. - Ну что как насчет осколочного дождя?
   Прихватив шесть гранат, Костоломная Августина разом швырнула их, разбросав веером. Гранаты рванули, попав в машины. БТР вообще довольно уязвимая машина. В этом его слабость. Но с другой стороны прыткая. Августина вспомнила, что во время войны почти все советские бронетранспортеры были американские и английские. В целом поставки Америки позволили подтянуть уровень мобильности советской армии и снизить потери. А в сорок первом году немцы превосходили в технике (Не считая танков, где преимущество было на стороне СССР), в четыре раза. Это во многом объясняет успехи вермахта. Тут враги тоже мобильные, что для зоны, где существуют проблемы с бензином дивно. Теперь тут полно американских и европейских автомобилей, а вот БТРы наши.
   Маруся теперь на танке проникла в здание, изрешетив его защитников, приблизилась к отелю, где находился адмирал. Каждый ее шаг отмечался трупами.
   Тут на пути ее попался экзоскелет, он бросился наперерез. Девушка-рейнджеры просто выстрелила из подствольника в голову, даже не тратя снаряды. С боку появился другой танк Т-64. Он успел выстрелить на вскидку, снаряд скользнул по броне, вызвав детонацию плитки. Ответным выстрелом Маруся просто сорвала башню, попав в то место, где она сливается с корпусом.
   - Не надо голову терять! Не стоит торопиться! Ее ведь трудно припаять, и можно ошибиться! - Пропела девушка-рейнджер.
   На пути крытый грузок с солдатами, его сразу в расход.
   - Пусть повертит колесами.
   Новый танк на сей раз немецкий "Леопард"-5. Противник серьезный весом в шестьдесят пять тонн. При этом танк в полтора раза ниже "Амбрамса", а значит, броня расположена плотнее. И пушка 135 - миллиметров, гипервакуумная, с турбодвигателем мотором в1950 лошадиных сил. Да германский образец кое в чем лучше американского. Пулеметов двое и судя по всему последний писк германской изобретательности. В лоб его не пробьешь: ух очень велик уровень рационального наклона брони. Но почему не попытаться захватить такую великолепную машину. Судя по всему танк из числа новейших. Видимо немцы хотели провести испытания техники в условиях зоны.
   Маруся поступила рационально, не стала калечить "Леопард", а выскочила из Т-72. Почти сразу в ее машину вонзился снаряд разорвавших башню. Девушка-рейнджер тем временем пробралась к стене, едва не скребя бедрами. Тепловизор ее по-прежнему не замечал. Рядом пробегало две дюжина солдат. Очередь скосила их и прячась за трупами Маруся. проскочила между колес и четырех гусениц. Тут находился толстенный нижний аварийный люк, как раз удобной для немцев ложбинке.
   - Так любят "фрицы" комфорт. - Сказала она.- Даже весьма соблазнительно из пощупать.
   Открыть снаружи люк довольно сложно, но Маруся решила пусть это сделаю сами немцы. А как их спровоцировать? Девушка достала обычный микроволновый лазер, в форме губной помады, своим лучом проходящий сквозь металл. Он в основном использовался для подогрева пищи, но можно с его помощью детонировать мины или даже вызвать пожар в баке. Правда, мощь его не велика, но устроить подобие пожара реально. Включив на полную силу, девушка навела на кожаное кресло, где должны были лежать немцы.
   Послышалась немецкая речь.
   - Ганс тебе не кажется, что пахнет чем-то паленным?
   Провыло в ответ:
   - Да горит резина!
   Какой-то нарочный вопль:
   - Может начаться пожар!
   Скрип в ответ:
   - У нас система!
   Комичное возражение:
   - Но мы захлебнемся!
   Далее еще круче:
   - Надо проверить нижний люк, выпустит ли нас автоматически, заодно лучше потянет свежий воздух.
   Нижнее отверстие открылось лишь на несколько секунд, но этого оказалось для Маруси вполне достаточно. Членов экипажа было всего двое, так достаточно было кольнуть кинжалом. Сам танк управлялся компьютером. Ну и электроники было в нем.
   - До неприличия накручена машина. Немцев хоть они и умны тянет к излишествам.
   Впрочем, все чин-чином, оптика, аккуратно уложенные снаряды, тут стати изобретательные немцы применили ноу-хау дуло с регулирующим снаряды калибром. Ведь для многих целей такой большой снаряд как 135 - миллиметров не нужен. Пулеметы их двое, управлялись роботами, имели по восемь режимов стрельбы, что тоже полезное качество. Компьютерные "навороты" дивные. Вообще немцы в своих танках старались предусмотреть каждую мелочь, и это боком вылезло им в ходе войны, сказавшись на выпуске танков. Впрочем, современная Германия в отличие от США, на роль мирового гегемона не претендует и им не нужно много танков, так что качество они могут поднять.
   Во всяком случае, педантичная Маруся прошлась гусеницами по пехоте, с помощью крупнокалиберных пуль расстреливая БТРы и некстати затесавшиеся автомобили. Пара "Кадиллаков" вспыхнула, бензин разлился. Выбегали горящие люди, падали пробитые пулями умирали.
   - Огонь священное понятие! Так что я им устроила пышную панихиду. - Заявила Маруся, по её понятиям что взяли, то и потеряли.
   М-24 летел довольно высоко, но Маруся, как и в прошлые разы, взяла небольшое упреждение и сбила его снарядом. Вертушка так и не поняла, почему по ней стреляют, да еще вопреки военной науке из танка. Просто раскололась, словно лампочка от попадания петарды.
   - Бух! Свет потух! - Маруся словно подмигнула глазками.
   Вот и сам знакомый отель, где спрятался адмирал. Ну, раз решили этого гада убить, значит, пора. Охрану у входа в здание разом выкосила, разбросав как горох трупы.
   - Плохо стоите мальчики! - Подтрунила воительница.
   Выскочил боец в экзоскелете, он пробовал что необычайно громко пропищать:
   - А у тебя слуха нет! - На сей раз Маруся не шутила дала очередь, в максимальном поражающем режиме. Пули завалили "урода".
   За адмиралом следила разведовательная машинка. Тот постарался прятаться повыше. Должно быть, идея спуститься в бункер вызывала ассоциацию с могилой. Джордж Гамильтон надрывно орал:
   - Ей вы сволочи, перебросьте еще подкреплений. И где германский "Леопард"?
   Словно крысы пищат в ответ:
   - Ваше превосходительство. Мы стараемся врага остановить, но он смещается к порту, кроме того, связь в "Леопардом" потеряна!
   Адмирал недоумевает:
    - Как такое могло случиться с лучшим танком?
   В ответе полная расстеряность:
   - Не знаем! Связь только что была и оборвалась.
   - Я вам по отрываю головы, сокрушу черепа. Будете землю грызть! - Ревел тупой адмирал. - Такую вещь потерять да еще осложнить наши отношения с самым могучим союзником.
   - Да ну! Немцы плохие вояки, любой афро-американец, уложит тысячу фрицев. - Гамильтон состроил глаза. - Ну что будете получать оплеухи?
   Маруся - разящий ангел: уже карабкалась, вверх по этажам. В нее пробовали стрелять и получали подарки в ответ. Но чаще всего даже нажать на курок не успевали, столь быстрой была девушка-мутант.
    Я стреляю врагов по касательной
    Продвигаюсь как сокол стремительно!
   Получается все замечательно
   Красотою блистаю пленительной!
   Пропела стараясь не потерять настрой жесткая Маруся. Боец в экзоскелете вновь преградил дорогу. Тогда девушка-рейнджер лихо бросилась врукопашную. Она яростно атаковала противника, махая руками. Тот стал в стойку и отбил пару выпадов. Тогда девушка-рейнджер резко ставила свою ножку между неуклюжих конечностей противника, а второй ударила по затылку. Враг пошатнулся, а после второго удара полетел вниз, таранив головой, мраморные ступени и затих.
   - Браво! Вот это понимаю работать головой! - Маруся врезала ногой в башку еще одного бойца. Тот пошатнулся и стал заваливаться.
   - Да падай ты быстрее! А то мои конечности онемели! - Сказала девушка-мутант.
   Так она не ведая жалости, словно дьяволица прорвалась на следующий этаж.
   Там ее ждал робот, с шестью пулеметами. Он стал стрелять, но Маруся отскочила за колону и почти в слепую метнула диск-бумеранг. Тот пролетел, угодил в шланги разрезав их. Машина, разбивающая колонну, стала моментально разогреваться, вспыхнуло пламя. Маруся резво кивнула:
   - Такова терминатор стальная судьба - электронике сгинуть в стихии. Вообще понятие работать головой предусматривает не только буквально истолкование, даже когда речь идет о единоборствах!
   Горящий робот взорвался, разлетелись осколки. Вновь ударила пара автоматов, но их Маруся заставила замолчать.
   - Робот лучше человека хотя бы тем, что никогда не скажет: Я сыт войной, хочу домой! - Девушка-рейнджер горько усмехнулась.
   Следующий этаж был прикрыт огнеметами. Они встретили бегущую красавицу волной пламени. И тут же замолчали, Маруся выстрелила. Один из воинов близоруко прищурился и ткнулся в щиток. Двоих отбросило на спины. Четвертый оказался неудачником получил пулю в живот, и ему пришлось немного помучиться.
   - Свинец способствует пищеварению, особенно если пилюля в форме патрона! - Сострила Маруся.
   Несколько коротких очередей и этот этаж очищен.
   На следующем, какие-то типы в водолазных костюмах, явно бронированные. Но против урановых пуль они явно не тянут. Особенно если стрельнуть в лицо. Даже наоборот кажутся неуклюжими. Правда, пару гранат сумели бросить.
   - Вы застали волки, на прокаченном пути, разлетитесь на осколки, и не сможете спасти! - Девушке-мутанту стало весело.
   Машина тем временем передала картинку:
   Адмирал уже жалобным тоном произнес:
   - Пришлите вертолет и возьмите меня.
   - Постараемся сэр. - Писк в ответ.
   Маруся резво преодолела последние препятствия. Охрана у входа, с богато накрученными винтовками М-26, а также подствольниками скалила рожи. У некоторых были даже плавники, приспособления метающие типа "пьяная граната". И разумеется тип в экзоскелете, причем весьма экстравагантном, и впрямь похожий на кощея, только не в меру разжиревшего.
   - Ну, вот как я говорила: последний бой, он трудный самый! - Девушка-рейнджер прищурилась блеснула зубами. - Пройдем без затей.
   Автомат подал голос:
   - А вдруг в последний момент камни "Броня" откажут и тебя убьют.
   Блондинка-терминатор спросила:
   - С чего это они откажут?
   . ГЛАВА ? 16
   Олег Рыбаченко вернулся к реальности в результате жесткого удара. Он машинально воскликнул:
   - Я за советскую власть.
   Его со всех сторон обложила вызванная парторгами бригада войск особого назначения. Они вышли чтобы пленить всего лишь ребенка в камуфляже. Пацан хоть и снайпер до такой степени увлекся видениями, что не успел отреагировали чтобы как-то защититься. Вот у него и вырвали оружие.
   Капитан НКВД ответил:
   - Разберемся! Тем более что враг может принять любую личину. А пока руки за спину и следуй за нами.
   Мальчишка не стал возражать, на Олега Рыбаченко от такой несправедливости, навалилась оцепенение. Он не сопротивлялся когда с него сорвали камуфляжную куртку и отличные военные сапоги. Ему защелкнула сзади руки, и грубо толкнули в спину. Ну, вот теперь он арестант. Бесправная, репрессированная врагом русской нации личность, с которой могут сделать что угодно. Даже расстрелять, закон позволяет это с двенадцати лет. Правда в этом случае он всего лишь вернется в свою вселенную, к друзьям девчонкам-мутантам. А что было бы, будь он простым мальчишкой, ведь забрили бы капитально, может даже смерть стала бы избавлением: в лагерях ужасно!
   Мальчика попавший в плохую историю, еще раз врезали прикладом между острых лопаток и зашвырнули в машину. Приковали цепью к стене, для чего было сделано специальное приспособление. Знаменитый "Черный воронок" рванул с места и прибавил ходу. Не смотря на юные годы рационально мыслящий Олег Рыбаченко даже подумал, что не рационально ради одного беспризорника гонять большую машину. Вообще так даже весело почти собственный фургон везет в казенный дом. Надежно будет в доме том под железным замком. Олег Рыбаченко удивился своему спокойствию, ведь тюрьма далеко не курорт. Впрочем в последние месяцы он привык к экстриму. Что ему было лучше, чем каталажке когда разрушили его дом и прогнали родителей. Слава всевышнему, что царила теплая погода и мальчик не замерз. Но ведь и зимой когда снова с адской силой вспыхнула война, сколько детей страдало и мучилось. К счастью девчонки-мутанты всегда могли обеспечить достаточно комфортные условия мальчику, причем городскому.
   Черт побери - вот машину тряхнуло и колечко цепи крепко впилось в детское запястье. Словно большие клешни сдавили кисть и выступили синяки. Даже кости хрустнули...
   Мальчишка тонко ойкнул и пацан пропищал:
   - Скорость ты не сбрасывай на виражах... Только так научишь побеждать!
   Они приехали, оставив ворота с вышками и проволокой. Мальчика отковали и вывели на улицу. Лаяли русские овчарки. Ввели в подвал. Что-то капало сверху.
   Олегу Рыбаченко вновь стало страшно. В первую очередь его обыскали, так из всех одежды на мальчике после предварительно обыска, остались лишь штаны ( остальное уже изъято), заняло это не много времени - разве что ремень порвали. Немецкий кинжал вызвал неподдельное восхищение у следователя.
   - Вот мы думали простой беспризорник, а это диверсант. Обыщите его более тщательно.
   Дотошная процедура личного досмотра не из приятных, тем более что мальчишке очень грубо осмотрели, рот, уши, ноздри, чуть не оторвали яйца. Ковырялись и очень болезненно и в пятой точке. После чего нанесли несколько ударов дубинкой. Мальчик Олег от боли и унижения ронял холодный пот, но мужественно молчал, он чувствовал себя партизаном, попавшим на допрос в гестапо.
   Эго осветила прожекторами, и тщательно переписывали различные приметы, родинки, крошечные шрамы от полученных в боях к счастью легких, царапающий ранений. В процедуре принимало пара женщин из органов, и мальчишка смутился, невольно его круглое личико налилось пунцовой краской.
   - Ну что ты дурачок хмуришься. - Смеялись полные надзирательницы. - Тебя хорошенько обкорнают.
   После чего с Олег Рыбаченко сняли отпечатки пальцев. Делали это грубо, угрожая сломать пальцы, сильно давили. Женщина заметила:
   - Этого мальчика раньше сильно избивали!
   Следователь с очень нехорошей улыбкой на пасти, обрадовался:
   - Так это значит наш старый клиент! Что же разберем его по косточкам.
   Послей процедурой, стало бритье головы. Машинка была ручная, то есть стригла нажатием пальцев и разумеется от частого пользования тупая. Поэтому стрижка оказалась весьма болезненной. Клочки светлых волос слетали с правильной головы мальчишки, падали в низ. Парикмахер сам возможно зек, бритоголовый подросток лет шестнадцати подколол.
   - А ты симпатичный! Будешь сестричкой!
   Олег Рыбаченко хоть руки скованы сзади, дерзко ответил:
   - Ты еще от братана - получишь!
   Парикмахер попробовал ударить по голове, но Рыбаченко увернулся, и всадил башкой в нос. Зек-подросток упал, мальчишка подскочила охрана и стала бить. Олег ощущал обжигающие удары, один из первых пришелся по голове. Но его тело огрубело, и чувство было такое когда бьют пьяного, все чувствуешь, но приглушенно, а значит терпимо. Только удар пришелся по достоинству, мальчик почувствовал боль и дернулся, из горла вышел стон. Затем его быстро добрили. Окатили ледяной водой из ведра, что пожалуй даже взбодрило мальчишку. Затем бросили полосатую, видимо еще с немецких лагерных запасов пижаму. Странно, но она пришлась впору - видимо гитлеровцы заранее припасли запася для узников-детей. Даже старый номер никто не перешил, разве что пометили красным. Следователь скомандовал:
   - Хватит теперь ты просто тысяча четырнадцать! В камеру к таким же сорванцам его! Он, судя по всему, умеет терпеть боль. Их, приучают к таким штучкам, сразу видно диверсант.
   Олег чувствовал себя очень скверно - наручники сильно и болезненно зажали ему кисти, а милиционеры грубо волокли под локотки. Тюрьма старая, стены толстые, от чего ступени неприятно холодили, босые ноги.
   Разумеется постельных принадлежностей или полотенца не выдали - да и мудрено, тратить на таких как он уголовников.
   В секторе где содержали малолеток, довольно шумно - хотя свирепые надзиратели и мужеподобные надзирательницы свирепо покрикивают, а то и пускают в ход дубинки.
   Предстоящая встреча с сокамерниками вызывала неприятное покалывание под ложечкой. Ведь считается будто малолетки куда более злые и жестокие, чем взрослые уголовники. И мозгов мало и подростковые гормоны играют.
   Будь Олег Рыбаченко простым школьником, то несомненно бы перепугался куда сильнее, но он сам... убийца. Уже успел прилично понюхать пороха и умеет драться для своего возраста неплохо.
   Хоть в единоборствах он и не слишком одарен природой, но суровые и научно правильные занятия с девушками-мутантами не могут не сказаться.
   Вот толстая дверь, звяканье раскрытых наручников - какое облегчение для жестоко зажатых кистей. Сразу же поднимается настроение!
   Камера куда отвели Олег рассчитана на двадцать мест, но в нее зашвырнули более восьмидесяти подростков. Правда не старше четырнадцати, многие пленные дети выгляди намного младше двенадцати лет - возраста наступления уголовной ответственности. Почти все очень худенькие, с провалившимися глазками, в лохмотьях пижам. (Олег машинально отметил, что ему выдали не самую потасканную одежду, видимо таким образом уважив!). Страха это босоногая шантрапа не вызывала. Скорее хотелось посочувствовать им.
   Неприятно другое - запах десятков редко моющихся тел, в плохо проветриваемом помещении с парашей. Относительно слабых папирос - курила только пара мальчишек. Вот они видимо старшие по камере поднялись с нар и бесцеремонно переступая по машинально расступавшимся ребятам направились к Олегу.
   Тот сделал им шаг навстречу и протянул руку. Так следовал здороваться с пацанами. Эти двое не такие худые как остальные, лет им примерно по четырнадцать, но еще детские лица не выглядели страшными, хотя короткая стрижка и придает им зловещее выражение.
   Олег видимо рассчитывал, пацан всегда поймет пацана и они пожмут руку, но. Более высокий мальчик-пахан внезапно двинул Рыбаченко в подбородок. Тот пропустил удар, но само тренированное тело рефлекторно дернулось, заставив костяшки пройти вскользь. После чего какой-то чертик сработал и последовал удар в пах ногой и солнечное сплетение правой рукой.
   Нападающий видимо и сам не ожидал такой прыти и все словил. Хотя удар прошел чуть мимо солнечного сплетения, но был силен и неплохо ранее отработан. Ну, а в пах тем более классика, и промахнуться трудно.
   Неприятель взвыл и невольно согнулся. Олег уже на автопилоте - сказались тренировки провел "тройку" в голову, выбывая сознание кулаки. Отключка сработала.
   Второй пацан, более низкий, и с лицом скорее приятным и лукавым, чем злым отступил на шаг. Олег повернулся к нему, стоя в позе типичной для синкретического рукопашного боя. Мальчик почти обнажил в пижаме без пуговиц, мускулистый торс и выглядел бычком.
   Его визави видимо из уже успевших приблатнится - на руке, точнее на указательном пальце выколот крест, а на груди даже купол церкви. Хотя типичный мальчишка с круглым, загорелым румяным лицом, еще не успевшим опухнуть от пьянок и прочего дурмана.
   Бросив взгляд на нокаутированного подельника, затем на поднявшихся с нар и пола удивленно мигающий пацан юный пахан соразмерил силы и довольно искренне улыбнулся протянув новичку руку. Его звонкий голос был даже слишком ласковым, чтобы его считать искренним:
   - Ты Потрясно тыришься - настоящий торпеда!
   Олег скинув, несколько тесноватую в плечах и не очень свежую, прожаренную пижаму заметил:
   - Даже в большей степени, чем ты думаешь!
   Мальчишка хихикнул и примирительно произнес:
   - Но сильные пацаны должны друг с другом дружить, а не убивать! Волки охотятся стаями - грызутся лишь псы!
   Пахан-малолетка с этим согласился и его взгляд уже не фальшиво подобрел. Указав на приятеля, что валялся без создания староста камеры спросил:
   - Ты так любого можешь?
   Олег усмехнулся и заметил:
   - Если за дело любого!
   Пацан протянул руку и заявил:
   - Мое погоняло "Крендель", а тебя как кличут.
   Олег немного смутился. Поначалу его звали просто сынок, затем когда он стал оруженосцем у Светланы Маугли. Но после его успехов в стрельбе из винтовки прозвали за глаза Рыбанатором. Но все эти клички в блатном мире не слишком уместны. А школьные погоняло тем более. Так что более-менее приемлемая кликуха...
   - Я снайпер! - Ответил Олег и протянул руку.
   Оба пацана крепко пожали друг другу руки. Рыбаченко даже немного удивился, ладонь у юного воришки мозолистая, что вроде бы не должно... Ну приблатненный кажет не работает - ему это западло!
   Олег похлопывая по щекам приводя в сознание своего битого визави спросил у пахана. Крендель со вздохом ответил:
   - Нас выводят на работы. И я как старший по камере должен показывать пример остальным иначе... Уж больно в этой тюряге карцеры галимые, а еще могут и в ящике запереть!
   Олег кивнул новому товарищу:
   - Это понятно! Но сейчас вы я вижу отдыхаете...
   Крендель с улыбкой заметил:
   - Как раз англичане в городе - делегация у этих джокеров... Не хотят чтобы дети в лагерных пижамах глаза иностранцам мозолили. А завтра погонят грузить щебень и разгребать завалы...
   Олег радостно улыбнулся:
   - Тем лучше и погода для и работы отличная и когти порвать будет проще!
   Крендель погрозил новичку пальцем:
   - Не дури. Тут очень хорошие псы у охраны караула, да и местные как правило нас сдают, а беглецов ловят и в ящик...
   Рыбаченко захотел уточнить:
   - И что ящик? Гроб это?
   Крендель надул себе щеки:
   - Хуже...Типа узкого шкафа с гвоздями. Можно только стоять, а чуть шевельнешься и острые кривые гвозди в тебя будут колоть. Меня Боженька миловал, но те кто там стоял. Они растерзанные после этого как стаей шакалов - ни одного живого места. Типа ада?
   Олег надул щеки представив себе подобную пытку и неуверенно спросил:
   - Это в НКВД такие придумали или немцы?
   Крендель тоже неуверенно махнул рукой:
   - Кто его знает... Немцы при оккупации такую пытку использовали, но бают ящик появился еще в тридцать седьмом году!
   Олег отмахнулся, заметив:
   - И та власть и та людоедская!
   Пришедший в себя визави пожал руку своему обидчику. В этом высоком было что-то кавказское в чертах лица, и под нуль срезанных черных волосах - от которых череп отсвечивал синевой. Крендель же выглядел по европейски, и светлые наголо обритые волосы уже успели чуть-чуть отрасти коротким ежиком. Он староста камеры, Шамиль - это тоже погоняло его первый помощники.
   Оба мальчишки по уголовным статьям и приблатненные, а все остальные мелкота. Большая часть вообще виноваты лишь в том что их родители оказались пособниками фрицем, или даже просто подозревались в пособничестве. Плюс мелкие воришки, или даже обычные сироты беспризорники, которых чекисты вместо детских домов заперли в каталажку - чтобы увеличить общее количество арестованных и показать что мол они хорошо работают.
   Так что камера попалась относительно тихая - утомленные прежними дня с тяжелой работой, дети отсыпались, а новый триумвират развлекался игрой в карты. Точнее еще некоторых пускали за стол. Игра шла по разному - но особо играть было не на что. Шмонали тут очень часто, запрещали иметь что-то свое. Единственно выдавали пару папирос этой блатной двойке, что следила за порядком в камере.
   Нож спрятать очень трудно. Нары голые, без щелей словно в бараках, да и какой-то хитрый прибор у чекистов появился - железо чувствует. А если нож и найдут, то всю камеру жестоко накажут. Кроме того Крендель шепнул, что кто-то из малолеток обязательно будет стучать на них в НКВД, так что следует осторожнее выражать, по поводу советской власти.
   Так игра шла больше на щелбаны или фофаны, а так же, но реже отжимания.
   Светлана кое-чему научила Олег в карточных играх, но не до уровня профи. Юные паханы тоже что-то умели, но разумеется невиртуозно. Так что царил примерный паритет.
   Поставить на кон разве можно было только пайку, но она и так скудная, а пара смотрящих камеры получала еще и дополнительный паек - как бригадиры. Для поддержания физического существования этого хватало. Плюс кое-что могли передать им с общака. По негласным правилам - нельзя было передавать спиртного, кроме редких случаем праздников - типа первого Мая или нового года. Сигарет тоже не больше трех раз в день. Но зато попадал при подогрева и колбаса и американские консервы.
   Не слишком часто - так и общак не резиновый и сошки Крендель с Шамилем мелкие.
   Но то что казенная пайка маловата Олег Рыбаченко быстро почувствовал.
   Кормили тут два раз в день. Давали небольшую из опустошенных консервов миску супа. Обычно пустой, крапивный силос видимо немецких запасов, и по четыреста грамм хлеба. Всего получалось на сутки восемьсот грамм - причем хлеб с примесями лебеды, отрубей и даже опилок. Суп в котором не жиринки и в лучшем случае кроме крапивы один капустный лист плавает.
   Ну и чай без сахара, правда довольно крепкий - почти чифирь.
   С голода не умрешь, но учитывая что нужно вкалывать от рассвета до заката, явно не хватает.
   А на ужин им и бурды не дали, так не работа. Обошлись одним черствым хлебом. А воду Крендель разлил им из бочонка.
   Олег который хоть и воевал, но питался всегда хорошо, как-то не переварил хлеба с отрубями и передал свою пайку самому худом - настоящему обтянутому кожей скелету мальчишке. Чувствовал себя мальчишка очень отвратительно. Сталинский режим который ребенок в своем воображении рисовал таким возвышенным и романтическим оказался зверским и издевательским. Правда конечно и восемьсот грамм хлеба и на свободе немало. Крендель впрочем сказал, что тем кто не работает снижают пайку до трех сот. И особо жаловаться на еду смысла нет - все вокруг голодные!
   Некоторые даже в камере немного отъелись...
   Перед сном Крендель решил проверить новичка на уровень сообразительности и задал ядовитый вопрос:
   - Какую бы ты выбрал цифру: пять или шесть?
   Олег Рыбаченко как отличный ученик в школе хотел было выпалить пять, но перехватил жест мальчика показавший - вопрос с подвохом.
   - Надо подумать! - Ответил заключенный.
   Вот действительно это наверное вопрос с прописки: пять или шесть?
   Обычно новичок хоть сказать - пять. Шесть обозначает шесть и это знают все. Пять же лучшая отметка в школе, а значит... Но на воле у людей так. А у блатных? Пять... Очко называют пятой точкой, значит и это очень плохо предложение. Выходить и...
   Неожиданно в голове у Олег сложилась рифма:
   - И шесть и пять - это надо знать!
   Крендель с восхищением воскликнул и хлопнул пацана по плечу:
   - Молодец! Так ловко сказанул! Великим вором ты станешь!
   Рыбаченко который еще не загорелся непреодолимым интересом к блатной романтике заметил:
   - Лучше быть великим человеком!
   Крендель устало кивнул:
   - Всем спать... - И предложил Олегу. - Тут голые нары, только в нашем углу немного мягкой соломы...
   Мальчишка подумал, что действительно на голых досках не выспишь, а у окна и воздух свежее и солома мягче. Да и друг новые друзья обидятся будто он им брезгует.
   Учитывая что многие спят лежа друг на друге и на каменном полу, возможность протянуть ноги, ощутить спиной мягкую солому та еще тюремная привилегия.
   Будучи еще ребенком Олег Рыбаченко об тюрьмах знал немного, хотя в Интернете полно информации. Правда быстро читающим мальчишка проглотил как-то "Честь" Медынского. Там было и об тюрьме, пусть уже в более спокойные годы. Возможно не привыкни Олег к походной жизни он бы тоже от самого факта заключения сильно расстроился и звал бы мамку во сне.
   А так чего особо голосить. Приходилось ночевать и в худших условиях, чем у окна откуда с моря дует теплый ветер перевалившего за макушку мая и мягкой соломы. Например когда ты усынаешь зимой в окопе, и просыпаешь от того, что ледяной кальмар буквально плющит тебя щупальцам острого холода. Даже есть не слишком хотелось. Крендель дал немного тушенки, новому корефану..
   Может ли быть сон во сне? Во всяком случае - это уже перешло грань медитации и когда девчата окончательно починили и приготовили к вылету вертолет Светлана с удивление обнаружила, что её оруженосец исчез. Вот так вроде бы просто сидел в позе лотоса и медитировал, и ... Словно сгинул.
   Причем Светлану и в самом деле испугала. Она уже до такой степени научилась чувствовать своего оруженосца, что фактически сразу поняла, что мальчик не просто покинул палатку, чтобы побегать, а реально сгинул и его нет в ближайших ста Миллях...
   Воительница-блондинка присвистнула:
   - Вот я ведь предупреждала сорванца... Не увлекайся ментальной медитацией, точно уплывешь!
   Чувство долга требовало поискать паршивого мальчишку и объявить тревогу, но Светлана наверно ощутив, что мальчик все равно сейчас слишком далеко, чтобы им стать доступным поступила как царь Солон. А именно взяла и решительно направилась к своим подругам, и к уже заведенному вертолету.
   На бегу она крикнула:
   - У Олежки другие дела - Нам вчетвером даже лучше!
   Августина на это даже расхохоталась:
   - Маленький мальчик винтовку нашел, Гитлер в столицу в коляске вошел!
   Наташа раскритиковала напарницу:
   - Без смысла стих и примитив рифмы!
   Маруся заметила:
   - Рифма глагольная!
   Августина тряхнула своей голой ногой и рыкнула:
   - А как говорил Апостол Павел Христу: у тебя Отче глаголы вечной жизни!
   Маруся едва сдержалась, чтобы не двинуть рыжую дьяволицу по шоколадной от загара физиономии. Девушка состроили страшную мину и прошипела:
   - За богохульство Бог тебя накажет, даже если я прощу!
   Августина притворно испугавшись грохнулась, задрыгав голыми ножками. Светла прикрикнула на нее:
   - Дайте быстрее! Иначе не успеем потопить их флот.
   Союзники и в самом деле отходили на всех парах или у кого пара не было парусах в сторону Константинополя. И топить их следовало в ударном темпе.
   Несмотря на все познания в радиолокации Наташка поначалу даже чуть сбилась с курса, но затем быстро исправилась. Хорошо, что горючее было залито с запасом.
   Девушки как-то взвинчены и не столь точны как раньше. Наверное все-таки исчезновение Рыбаченко Олега их встревожило. Незаурядный мальчишка сумел всех в себя влюбить. Тем более девушки пока никак не могли забеременеть. Их физиология слишком уж отличалась от обычных людей, так что Олежку любили еще и как сына полка. Такой материнской любовью.
   Но для одного вылета и четыре достаточно крупных, боевых посудин в огне, а за тем с обломками на волнах достаточно. А еще два корабля получили серьезные повреждения.
   Сама "Черная акула" отделалась лишь попаданиями из винтовок. Все же из пушка в такую цель зарядить... Да и Наташка хороший пилот и так ловко маневрирует, что даже пуль попадает сравнительно немного. Броня конечно же держит.
   Новый вертолетный вылет... Все как можно быстрее... Ибо время работает против воительниц увеличивая разрыв и дистанцию от Севастополя.
   Второй полет первоначально даже начался удачнее, целых пять кораблей почти сразу же затонуло, но затем... Случилось почти неизбежное. В общем, одна из зажигательных пуль английского снайпера попала в бочонок, когда девчата его пытались сбросить. Хоть и знали воительницы об этом и маневрировали, но и у супостата нашелся умелец. Как громыхнет бочонок под самым брюхом. Двести сорок килограмм пороха! Этого достаточно, что помяв "Черной акуле" брюхо перевернуть вертолет.
   Короче говоря, лопасти опять погнуло и машина стала терять управление. Сплющило взрывной волной пулемет и оплавило корпус. Легкие ожоги получили девчата. Вернее у простых людей ожоги были бы тяжелейшими, но кожа у воительниц - бронестойкая.
   Самое противное, что удержать "Черную акулу" в полете не было никакой возможности. Конечно, она может продержать и на плаву, пока не починишь, или её никто не подберет. Но ведь вражеский пускай и сильно поредевший без винтовых линкоров флот совсем рядом. А французы и англичане не упустят добить тяжело раненого неприятеля используя бомбовые пушки.
   Наташа старалась во всю. Девчата тоже применили, что-то похожее на ракеты, чтобы подальше оторваться от вражеской армады. Все же ночь и есть шанс, что их смертельное или почти смертельное ранение не заметят.
   Маруся даже в отчаянии пропела:
   - Луч света спасенья Земле донесем,
   Пускай мы погибнем акулу спасем!
   Пусть доля ужасная - смерть злая пришла-
   Умри не напрасно - ведь Родина наша жива!
   Светла ободряюще крикнула:
   - Не дрейфь... Мы вырулим!
   Действительно некоторый шанс уцелеть у них имелся. Противник напуган предыдущими ударами и ему не вполне понятно, что действительно вертолет смертельно ранен. Хотя не слишком ли много тут выражения смертельно? Особенно если речь идет об машине?
   Наташа постаралась успокоить девчат:
   - Они будет бежать в Константинополь! Не до нас им!
   Но девушка с голубыми волосами оказалась права лишь на половину. Точнее процентов на девяносто с хвостиком. Основная эскадра продолжила бегство к Константинополю, а точнее к Стамбулу, а во как раз тот крейсер, на котором и сработал умелый снайпер, развернулся в сторону дымящейся машины.
   Видимо там сообразили, что есть шанс враги и добить. Из пушек накрыть морскую цель в отличии от воздушной вполне реально.
   Хотя ночью, еще её нужно увидеть. Во всяком случае крейсер похоже правильно угадал направление их падение и его острый нос повернул в их сторону.
   Наташка скомандовала:
   - Давайте все четверо в восемь ног, развернем вертолет и отбуксуем!
   Августина со смаком согласилась:
   - Верно! Это будет наш испанский выход!
   Светлана сделала вид, что удивилась:
   -А почему испанский?
   Рыжая девчонка плюхнулась в воду и перевернулась на живот. Её изящные, босые, девичьи ноженьки захлопали по волнам. Вся четверка развернулась и синхронно, словно пропеллерами заработала ногами. Для таких девок, толкать относительно легкую, а поэтому и маневренную "Черную акулу" достаточно легко. Машина довольно обтекаемая, хотя девушки, точнее взрыв деформировал корпус. Но сам металл оказался не хрупким, посему вертолет держался на плаву. Пока держался... А вот винты похоже повредились так, что проще выковать или сделать новые.
   Но в прочем, это еще не за пределами реальности, а вот если сама машина утонет, то вряд ли её начинку воспроизведешь.
   Августина после некоторой паузы ответила, на последний вопрос:
   - Англичане уходят не прощаясь, еврее прощаются, но не уходят. Испанцы же основной исторический враг Британии - значит...
   Светлана закончила за неё:
   - А мы уходим приветствуя - значит это русский выход!
   Наташа которая в данный момент была занята тем, что энергично работала ножками и толкала вертолет по воде, неожиданно уклонилась на абстрактную тему. Впрочем, для девок-мутантов это даже естественно. Они со своими куда более быстрыми, чем у людей - мозгами и языками, во время боя могли позволить порассуждать на абстрактные темы.
   Девушка-летчица спросила подруг:
   - А как на ваш взгляд отнесутся Англичане, если выйдет книжка - "Приключения Алисы в России?".
   Августина неожиданно очень громко расхохоталась и заметила:
   - Тут скорее подошла бы книга - приключения покойников!
   Светлана как рыкнет:
   - Мы раз! Ого разбойники! Разбойники! Разбойники! Пиф! Паф и вы покойники, покойники, покойники!
   И словно сглазили. На английском крейсере проорали:
   -Вижу! Вижу!
   И почти сразу же орудия открыли по ним огонь!
   Вот словно сглазила...
   Били практически вслепую и с большой для бомбовых, а тем более еще более примитивных орудий. Но вот вспенилась волна, и осколок попал Наташке по круглой пятке. Девушка ойкнула, обычный человек ощутил бы такую боль от сильного палочного удара, и разумеется остался бы без ноги. Для Наташки шлепок острого осколка оказался болезненным, и на пятке возникла красная полоска, но не настолько, чтобы изувечить.
   Девчата напряглись еще сильнее. Большая часть снарядов конечно шла молоком, оптических прицелов во всяком случае современных еще не было.
   Хотя какие-то линзы и подобие телескопов на пушках винтовых крейсеров уже пробовали ставить. Но все пока в зачаточном состоянии. Да видно их очень слабо. Хотя морские волки если указать направление пристрелянным взглядом вполне способны различить.
   Вот один к счастью мелкого, точнее среднего калибра снаряд ударил в корпус. Девчонкам отдалось содроганием в пальцы, образовалась парочка трещин и внушительная вмятина. Тоненькая паутина разошлась и по стеклу.
   Наташка с досадой выругалась:
   - Вот черт! Мы так не сможем её на плаву удержать!
   Светлана подсказала:
   - Надо по спирали уходить!
   Августина не согласилась:
   - Так только скорость замедлится. Нужно все силы напрячь. Войти в состояние боевого транса!
   Идея оторваться вплавь от среднего крейсера пусть и на паровом ходу в целом разумна. Их способности позволяли обгонять еще достаточно примитивный пароход. Не будь на руках такой обузы, как искалеченный вертолет, то проблема решалась бы еще проще. Но и так девчонки не бедствовали.
   Действительно тотальное напряжение сил - использовать свои куда более сильные и совершенные у людей мышцы на сто процентов. Выложится!
   Наташка тут подумала, что обычный человек, если бы сумел выжимать своим мускулы на все сто, смог бы примерно в восемь раз подымать больший вес, чем он это делает при "полном" напряжении сил в обычном состоянии.
   Правда тогда у него были бы - хорошие шансы порвать жилы. Может поэтому организм людей в процессе эволюции приспособился сдерживать свой потенциал. Как физический, так и особенно интеллектуальный.
   Например, абсолютная память может даже стать проклятием. Вот они девчата могут запомнить абсолютно все. Это способность не является уникальной. Есть и обычные без мутаций люди которые все запоминают. Но девчата-мутанты еще способны своей памятью отлично управлять. И они совсем не перегружают мозги, сбрасывая информацию с оперативки на "жесткий" диск.
   Вот и мышцы даже у них имеют предел прочности и состоянии боевого транса появляется боль, которая своим писком напоминает - близок предел.
   Впрочем, в отличии от людей - вот спасибо радиации, они быстро восстанавливаются.
   В "Черную акулу" снова попало, пусть и на излете бомбой. Еще один осколок угодил Марусе между лопаток. Бикини лопнули, а идеальной формы, чудесные груди гордо обнажились. Девушка от этого только прибавила прыти. Кожу все же поцарапало, но заживет быстро.
   Расстояние уже было очень большим, и противник не мог лупить прицельно из своего примитивного оружия. Ему приходилось поднимать дула вверх и посылать снаряды по дуге.
   Часть просто уходила в волны, но некоторые например бомбы взрывались и при ударе об поверхность. К счастью далеко не все...
   Но вот еще чуть-чуть и воительницы выведут свой вертолет из-под предельной для врага зоны поражения.
   Однако и тут Паллада послала испытание, бомба снова попала в вертолет. Даже осколки и пальнул девчатам по рукам и лицам. Но самое паскудное, что сверху разошелся корпус, а в самой кабине вспыхнул пожар. Вот действительно для "Черной акулы" критическое положение.
   Рискуя затопить красавицу, немного подпаленные девчата стали заливать пожар водой и одновременно старались грести избегая новых поражений.
   
   
   
   . ГЛАВА ? 17
   Самое время вспомнить свои прежние подвиги;
   Неопределенная подсказка:
   - Поле тут не совсем обычное!
   Воительница-блондинка растеряно предположила:
   - Тогда может быть в обход. Тут ведь вентиляция имеется.
   В ответ иронический смешок:
   - Смотри только не застрянь.
   Девушка-рейнджер сняла вентилятор и стремительно поползла дальше.
   Маруся обошла их - своих будущих жертв по вентиляционной трубе, рубанула из РПГ в затылок экзоскелета.
   - Извини браток, таков закон эволюции. - И тут же "ловко" поправилась. - Вернее Божий! Слабый уступает сильнейшему.
   С остальными гораздо проще, выкосила автоматом "Разрушитель иллюзий". Все прошло чин чином. Скорее даже убийства стали монотонными, как компьютерная игра у опытного юзера.
   - Да и с этими расправилась! - Девушке-рейнджеру стало немного смешно. Пробравшись далее, она ворвалась в комнату, где должен был находиться адмирал. Пара адъютантов не успела среагировать, была убита на месте. Лишь один крикнул в сотовый телефон:
   - Мама!
   - Скорее Мамон! - Усмехнулась издеваясь над недоноском обычно добрая и сердечная Маруся.
   Комнаты роскошные, в любой может быть засада.
    А вот и сам Джонсон Гамильтон. В руках автомат, воин дрожит:
   - Пощадите меня!
   Маруся ехидно спросила:
   - А почему ты не стреляешь?
   Ответ отличался американской логичностью:
   - Бесполезно если охрана не смогла остановить, что сделаю я!
   Маруся согласно кивнула:
   - Ничего! Только может застрелиться, чтобы сохранить честь и достоинство!
   Адмирал отрицательно мотнул головой.
   - Я готов поделиться с вами информацией.
   Блондинка-терминатор явно не намерена была шутить:
   - Мы уже все знаем! Бесполезно просить у кобры пощады!
   Гамильтон неожиданно нашел в себе мужества на остроты:
   - А блюдечко молока?
   Маруся вызверилась:
   - Что ты сказал?
   Адмирал сделал то, что бы на его месте сотворил бы любой деловой человек:
   - Я могу предложить вам много денег. Мой тесть белый и очень богат. Он серьезно нажился на нефти. Так вот вы мне жизнь, я вам деньги!
   - Понимаю! Чиновник, не берущий взяток - как девственная проститутка! - Тут Маруся вдруг перешла на пафос. - Но мы русские такой народ, что нас подкупить невозможно!
   Гамильтон искренне усомнился:
   - Разве! Мы много ваших подкупили.
   - Кого конкретно! - Тут медовая блондинка не на шутку рассердилась.
   Адмирал понял что сболтнул лишнее и попробовал отбрехаться:
   - Не моя компетенция!
   - Тогда я тебя убью, ты бесполезен живой! - Маруся без антимоний и сантиментов ткнула штык-ножом в глаз.
   Такой способ допроса подействовал. Послышался мышиный писк:
   - Я знаю только генерала, Пита Васильевича. Остальные резиденты, хранятся в памяти главного компьютера ЦРУ. Мне же знать что-либо лишнее не положено.
   Маруся смягчила тон:
   - Ну, хорошо! Раз так то попытаемся по-другому, какой доступ туда?
   - Я никогда не интересовался! - Залепетал Гамильтон.
   Блондинка терминатор рявкнула:
   - А компромат на себя!
   Адмирал выдавил из себя:
   - Это ФБР и совершено не реально получить.
   Маруся вдруг вспомнила:
   - Я знаю код и смогу его расшифровать!
   - Откуда? - Удивился измочаленные адмирал.
   Девушка-рейнджер усмехнувшись, лихо сняла маску, тряхнув пышной кипой золотистых рассыпавшихся по плечам волос.
   Гамильтон буквально оторопел:
   - Так это ты та проститутка, такая горячая и красивая.
   Маруся ослепительно заулыбалась:
   - Да я! Только не проститутка, а агент ФСБ.
   - Потрясающе! - Адмирал всплеснул руками. - Я, между прочим, сразу понял, что дело не чисто. Что ты со мной сделала?
   Маруся ответила с резкой уклончивостью:
   - Выжала как лимон. Ну что же! Теперь ты знаешь слишком много, пора истекать кровью.
   Адмирал вскрикнул и попытал метнуть отравленный кинжал, но получил пальцами в глаза. Маруся соединила их, уничтожив мозг.
   - Извини милый, у тебя ласковые руки, но слишком холодное сердце.
   Потом посмотрела на труп:
   - Следов слишком много! Нужно устроить пожар. Горючего материала хватит.
   Пока Маруся устраивала побоище, ее напарница не отставала. Надо признать, что рыжая Августина не смотря на свой активный антагонизм к церкви, вовсе не была такой уж дьяволицей садисткой. В частности, перебив атакующих ее бойцов, и выбив боевой дух, она решила помочь детям в порту. Позвонив своим она сообщила:
   - Подплывайте, я уже пришла.
   У входа стояло несколько катеров с пулеметами, с них сгружались люди, но Августину они не заметили. Красивая Маруся прислушалась, знакомый голос карлика шептал в чулан.
   - Слушай "Зверило", может во время такого боя клиент и не придет, но зато, как только он появиться встреть его мощным накатом огня.
   Что-то хрипело в ответ:
   - У меня "Корд" - одна из новейших моделей. Братки стащили прямо со сборочного цеха.
   - Денег и хабара, у кавказцев много. - Заявил карлик. - Так что десять процентов за наводку мало.
   Булькает и шипит:
   - Да мы больше не платим гномик.
   Карлик пищит:
   - Конечно, это принято у вас, но может, будет исключение.
   - А не трясешь мамоном, что мы тебя самого замочим. - Голос стал куда более скрипучим.
   - Нет, я ведь вам привел не последнего клиента.
   - Зачем ты прихватил с собой сморкатых малолеток.
   - Чтобы у них подозрений не вызывать. А то еще подумают, что я их кинул. Кроме того, кавказцы тоже могут охрану нанять.
   Недоверчивый вопрос:
   - А ты уверен, что это кавказцы?
   На сей раз тон у карлика стал вполне уверенным:
   - У меня абсолютный слух, грузинский акцент естественный и безупречный.
   Ленивый тон отмахнул:
   - Добра поверим тебе.
   Дети всхлипывали, скребли босыми ногами пол, Огневая Августина могла прослушать, да их шестнадцать и два десятка бандитов в засаде.
   - Ну что я вообще-то предвидела это! Теперь перебьем блатных.
   Девушка-рейнджер двинулась в обход через пирс окуная разгоряченные быстрым бегом ноги в воду. Прошлась на руках, сломав шею на пути часовому, и зашла в тыл подонкам. Двоих она разом срезала, метнув диск-бумеранг. Бандиты не представлялись ей серьезным противником, но была опасность, что перестреляют детей или швырнут в них гранату. По этому она не стала придумывать сложных построений, дала бесшумную очередь по головам. Теперь остались только главарь "Зверино" и карлик-педофил. Девушка-рейнджер резвой куницей подскочила к ним, ударив главаря ногой в хребет. Она сломала его, несмотря на наличие у главного бандита бронежилета. Обездвиженный "Зверино" упал не в силах пошевелиться. Карлик умудрился бросить осколочную, гранату толкая сапогом ее к детям. ОГУ - это такая вещь, что еще хуже, чем Ф-1, уж больно густо летят осколки, не давая ребятам шансов, да взрывчатки больше.
   Рискуя остаться на всю жизнь калекой или погибнуть, Августина бросилась животом на гранату. Отшвырнуть ее в сторону просто не хватало времени. Правда, на ней были артефакты "Броня".
   - Во и имя справедливости!
   Рванула, волнами пара чуть подбросило девушку-рейнджера вверх, осколки вонзились в живот, причиняя боль. К счастью бронник и камешки смягчили удар. А вот изящным босым ногам, особенно учитывая снижение по непонятным причинам действия артефакта досталось.
   Осколки почти срезали большой палец правой ноги, а также полностью средний, повредили мизинец, распороли стопу. На левой повреждений было не меньше, да и боль сильная. Грозная Августина, тем не менее, вскочила и врезала карлику по плечу, сломав ему кость. Он, дико вопя упал.
   И детей к счастью никто не пострадал. Ангелина пожалела, что скинула специальные сапоги, ведь они вполне могли отразить эти осколки. Правда остаться калекой ей не грозит, все полностью восстановиться, но, сколько боли, особенно при беге ей предстоит пережить.
   - Дикий ужас! - Сказала девушка-рейнджер.
   Усилием воли она локализовал боль, быстро смазала раны лекарством и надела сапоги, чтобы избежать заражения грязью. Бинтовать не надо, кровь моментально сворачивается.
   - Вот так мы поранились! - Девушка-мутант подмигнула детям. - Я так за вас перепугалась.
   - Вы женщина? - Отчего-то неуверенно спросил самый высокий мальчик лет четырнадцати.
   Августина поиграла бицепсом:
   - А что разве женщин воинов не бывает!
   Мальчишка растеряно покачал головой:
   - Таких чтобы уничтожила целую банду с пулеметом нет.
   Девочка из числа освобожденных пленников, его перебила:
   - В кино такие бывают. Я видела.
   Пацан придал лицу серьезное выражение:
   - Так то кино, а не жизнь.
   Девчонка сменила тему и показала свое разбитое в кровь предплечье:
   - Ладно с кино, а как поступим с карликом, он хотел меня убить?
   Дети заорали наперебой:
   - Это жестокий садист, он избивал нас плетью и током, морил голодом, а девочек такое заставлял делать, что и сказать неприлично.
   Августина подвела итог "суду":
   - Хорошо я его подвешу ребром за крюк, чтобы умер не сразу. А вы следуйте за мной, а подведу вас так аккуратно, чтобы забрала подводная лодка.
   В ответ вполне искренне:
   - Мы будем очень рабы!
   Несмотря на побои и плохую кормежку, дети бегали хорошо, грязные пятки мелькали в пыли. Правда, видно как видно, что их словно ошпарило кипятком.
   Справедливо взбелененная Августина подхватила карлика с собой, выбирая место, где бы его не сразу сняли. Был ведь риск что утром урода найдут и он выживет.
   На озере плескалось теперь слишком много катеров, и даже стояла переделанная под подобие боевого корабля - баржа. На ней в частности хранился бензин.
   - Вот и отлично! - Августина шустро навела РПГ и выстрелила по высокой дуге. - Таким образом, мы вас и пробьем.
   Баржа вспыхнула, а пожар породил панику. Сама Августина лишь хищно усмехнулась:
   - Обычно чтобы спасти одного приходиться убить другого! Это, несомненно, жестокий закон, но он восстанавливает природное равновесие видов!
   Катер, получив несколько попаданий особенно, после того как был разбит руль, перевернулся. А другой, просто врезался в траулер. Августина метко вела огонь, с максимально интенсивностью используя трофейный "Корд". В умелых руках страшное оружие. Катера взрывали один за другим, пожар усиливался. Вот появился и стал снижаться вертолет немецкий "Беркут". Тоже мощная машина, не уступающая летающему танку М-24, только вот модель более новая.
   - Из подствольника мы вертолеты сбивал, а " Корд" его не возьмет? Или все же возьмет, если точно поразить щели с бронестеклом.
   Девушке-рейнджеру до коликов в сосках захотелось проверить, и она дала длинную очередь. Попала! По ней правда врубили в ответ, и проворная Августина спряталась за железобетонный колпак. Вертушка стала заваливаться в бок. В целом видно и пулемет против вертолета сила.
   - Немцы были нами биты, во все временя. Правда шведский король как-то сказал: нет на свете лучшего бойца, чем русский солдат, и большего самодура, чем русский генерал! - Рыжая бестия тут усомнилась в своей памяти. - Или это не Карла Двенадцатого слова?
   Сокрушительная Августина ловко дала еще несколько очередей, убивая матросов, боевиков солдат. В ее миниатюрных наушниках запищало:
   - Похоже, ты расчислила путь! Где дети?!
   Девушка-терминатор рассхоталась:
   - Вы их можете рассмотреть с помощью тепловизора, я же после себя оставила только трупы.
   Маруся одобрила такой запуск в расход:
   - В этом ты молодец, большая дока!
   - Ну что видите? - Деловой вопрос.
   - Похоже, ребята сбились в стаю! Они могут разбежаться при виде нас. - Обеспокоилась Августина.
   Полковник лаконично приказал:
    Приведи их!
   Рыжая дьяволица притворно вздохнула:
   - Все приходиться делать самой. Ну ладно! К вам только одна просьба что делать с карликом-педофилом?
   - Бывшим хозяином детей? - Уточнил офицер.
   Августина оскалила свои выдвижные клыки:
   - Да! Я его хочу повесить на крюк.
   Полковник ядовито предложил:
   - Не надо! Отдай его нам и подонка накажут по закону. Получит пожизненное заключение.
   - Это тоже неплохо! - Августина внезапно обеспокоилась. - Но братва вдруг убежит!?
   Недовольный ответ:
   - А ты что слыхала об этом?
   Августина тоже показала, что ей не пять часов от рождения:
   - Мне ли не знать, что спецслужбы многое скрывают особенно свои провалы.
   - Тут может и права. - Полковник тяжело вздохнул. - Но не волнуйся, не сбежит.
   - Ладно, отнесу его вам! - Августина свирепо прорычала. - Но если срок будет меньше пожизненного, то сама его найду и прикончу.
   Девушка-рейнджер, прихватив пулемет и карлика, побежала к детям. Она могла найти их запаху. Язвы зоны на бедных ребятах гнили и источали аромат. По пути пару раз Августине пришлось открывать огонь. Вот она подбежала к ребятам, те увидев ее вскочила на встречу:
   - Тетя - "Золотая справедливость" пришла!
   Сладким тоном огнезарная дьяволица пообещала:
   - Ну да! Это я! Вашего патрона отправят в тюрьму, где он будет умирать долгие годы, а вас вылечат, и вы милые мои будете учиться в лучших школах самой богатой страны. - Вот последняя фраза выглядела двусмысленной. Можно подумать, что девушка-мутант имела ввиду Великую империю - США.
   Дети впрочем поняли все по своему. И им хотелось мести:
   - Отлично! Но можно каждый из нас ударит его кулаком.
   Августина снисходительно махнула рукой:
   - Разрешаю!
   И добавила с наставлением:
   - Надо уметь за себя постоять вне зависимости от возраста!
   Дети подходили и били карлика по больному плечу, причиняя страшную боль. Тот противно визжал. Босоногая с окровавленными ступнями Августина сама мучилась после пробежки, в ноги словно вонзились в кинжалы. Но улыбка не сходила с ее милого лица.
   - Ну ладно красавчики хватит! - Сказал появившийся офицер ФСБ.
   - А, наконец, то! - Августина все более сердилась. - Что-то вы медлите!
   - Нам нельзя светиться. Кроме того, скажу от себя не нравиться, мне то безумие что вы устроили.
   Рыжая дьяволица оскалилась:
   - Жалеешь американцев?
   Офицер присвистнул:
   - Вы за одну ночь убили янки больше, чем они потеряли за девять лет войны в Афганистане.
   - Ну и поделом им! - Августина заискрила глазами.
   - Ага! Между благодаря США в Россию из Афгана сократился поток наркотиков. - Офицер подмигнул красавице-терминатору. - И вообще, что было лучше, если бы мы сами с талибами воевали.
   Августина ничуть не преувеличивая заметила:
   - Одна рота таких девчонок и мальчишек как мы, можно присоединить Афганистан и Пакистан на правах колонии к России.
   Офицер снова присвистнул:
   - Ого, ну и у вас амбиции. "Последний бросок на Юг" читали?
   - Правильная книга! - Августина придала себе величественный вид королевы-оратора. - Я лично сторонница не многополярного мира, а планеты где один хозяин Россия. У человеческого стада должен быть один пастух, а всем миром управляет единый диктатор! Тогда человечество сможет, наконец, выйти к звездам и создать Гипервселенскую империю! Представьте себе мир, где каждый русский владеет планетой, а еще лучше галактикой!
   Дети запрыгивали в подводную лодку, туда же внесли и карлика. Полковник отметил:
   - Да ты рассуждаешь как в юбке Гитлер.
   Такое сравнение унизило и обидело Августину:
   - Ну почему! Ведь русские самый одаренный народ на Земле и вполне достоин, стать стержневой нацией. Мы никого не будем угнетать, в будущем даже негры получат по планете, а может даже вселенной.
   Полковник погрозил босоногой девчонке с императорскими амбициями пальцем:
   - Знаешь Августина, ты воин от Бога, но тобой все же будет заниматься психолог. А пока я думаю, найди Марусю и покинь город.
   Рыжая воительница не согласилась:
   - Почему? Мы ведь не всех убили!
   Полковник уже стал сердиться:
   - А что вам мало трупов! Кроме того вам никто не давал установки уничтожить всех.
   У Августины нашлись железные аргументы:
   - Если мы хотим убедить янки: что нападение совершено черным султаном, то должны быть безжалостными. И вообще нам приказы отдает не полковник, а генерал-лейтенант.
   Офицер понизил голос до шепота:
   - Имеешь в виду "Булат-Таран". Он в свое время помогал сербам сражаться против американцев, поэтому затаил на них злобу.
   - А я в свое время поклялась, что убью за каждого серба по сотне американцев. Так что это только начало!
   Прорычав как стая барсов Августина поспешно вызвала генерал-лейтенанта.
   - Мне нужен "Булат-Таран".
   Вялым голосом ответили:
   - Полковник Биденко сообщает, что генерал спит.
   - А чего он спит! - Девушка-воительница сердилась все сильнее. Её босые пальцы словно пластилин согнули оброненный штык-нож.
    Биденко логично хоть и с раздражением ответил:
   - Так уже четыре часа ночи, он ведь тоже человек хоть и в погонах.
   - Замечательно! - Августина разломала штык нож удовлетворением ощущая, что её соблазнительные пальчики, уже почти зажили. - Один дрыхнет, другой читает морали.
   Полковник крикнул:
   - Ничего не могу поделать!
   Августина придав голосу обыденный тон проинесла:
   - Мы поджарили до тла Нью-Чер.
   - Понятно! - Полковник сказал это так словно в выражении: с тобой понятно.
   Августина с нажимом добавила:
   - Эвакуировали детей!
   - Откуда дети? - Удивился полковник.
  nbsp;; Августина лаконично отnbsp;ветила:
   - Жертвы террористов.
   Биденко набычился:
   - Молодцы! Так держать!
   Августина холодным тоном проинформировала:
   - Но вот теперь думаем добить спецназ янки и группировку "Неизменность" или пощадить тех, кто остался.
   Биденко задал вопрос:
   - А полковник спецвойск что предлагает?
   - Остановится! - Честно заявила Августина. - Дело вроде уже сделано, а лишняя кровь ни к чему!
   Биденко устало ответил:
   - Может он и прав! Пора спрятать клыки.
   Августина резко и давя на психику возразила:
   - Вот это как раз таки весьма сомнительно! Все правдоподобие нападения черного султана идет к черту. Мы побеждаем и тут отступать.
   Биденко сдался:
   - Ну, хорошо! Я предлагаю вам следующее. Убейте двух главарей адмирала Джордж Гамильтона и Остапа Музычко, а после отступайте.
   - То есть компромиссный вариант. - Августина скривила клубничные губки.
   - Жизнь сплошной компромисс, не с людьми, так с природой! - Заметил с глубиной Сократа полковник.
   Августина обратилась к напарнице:
   - Маруся ты меня слышишь?
   Блондинка-терминатор резко ответила:
   - Конечно!
   Августина мыкнула:
   - Где ты?
   Марусе на сей раз было чем похвастать:
   - Только что замочила адмирала Гамильтона, подожгла гостиницу и сейчас еду на танке "Леопард" поджигая все, что движется.
   Августина с легкой завистью спросила:
   - Это хорошо! Гамильтон точно убит?
   Блондинка уверено заверила:
   - Мертвее не бывает.
   - Отлично! - Рыжая бестия оглянулась. - А где Мелешко?
   Маруся несколько растерялась:
   - Тут есть проблема. В компьютере информация отсутствует. Кроме того, я полагала, что раз ты с ним спала то он твой.
   Августина уже начала сердиться:
   - Наивное предположение! С кем спишь тот и твой! Ну, это умора!
   Маруся немного слезливо заметила:
   - В целом такие вот дела, не имею понятие о Остапе Мелешко.
   Августина жестко проинформировала:
   - Атакуй штаб-квартиру группировки "Устойчивость" может быть, там кого-нибудь найдешь.
   Маруся жестко высказалась:
   - Я как раз к ней и подъезжаю!
   Августина резво повернулась к полковнику:
   - Ради дружбы народов иду на компромисс со своей совестью, но в следующий раз от меня не дождетесь пощады.
   - Гоп-стоп! Теперь пощады не проси! Ну ладно атакуй мерси. - Подколол полковник.
   Рыжая дьяволица решила пококетничать:
   - Между прочем мадмуазель.
   Полковник отмахнулся:
   - Не принципиально важно. Все равно вы мясники.
   - А ты возможно попросту шпион! - Подколола сердитая Августина.
   Представитель спецслужб обиделся:
   - Оскорбляешь?
   Рыжая гарпия холодно подвернулась:
   - Констатирую факты.
   Полковник и в самом деле рассердился:
   - Ты еще не родилась, а я прошел сквозь огонь и воду в Афгане и Чечне.
   - Зато здесь расслабился. - Августина тоже сердилась, словно они не воины номер один. - В общем нам с тобой говорить не о чем. Я просто атакую и бью!
   Девушка-рейнджер на всех скоростях побежала в строну, где неслась стрельба. Ее ножки уже не болели.
   Маруся четкой огнезарной парой залпов подпалила штаб-квартиру группировки "Неизменность". Увидев автомобиль, такой дорогой, позолоченный прямо у входа в офис, девушка-рейнджер не удержалась от укола:
   - Это круто!
   И наехала гусеницами на машину. С боку в небо били пять струек фонтана из рыбок во главе с царем Нептуном. Это само по себе было красиво, а несколько трупов придавали зрелищу весьма экзотический вид.
   Маруся прямо отметила:
   - Излишняя роскошь признак легкомыслия, легкомыслие предвестник скорого разорения!
   Стрелять по фонтану не хотелось, и девушка просто развернула пулеметы вверх и дала очередь по снайперам и орудийным гнездам. Затем, набрав скорость, таранила двери.
   - Америка, Америка постиг ее прогресс, куда ни кинешь взора, рабочим нету мест! - Хихикнула с кислой миной девушка-рейнджер.
   Выскочил из танка, она двинулась к офису. Машинка проникла первой, но пока следов Остапа Музычко не обнаружила. Командовал его заместитель Али Чагаев. По национальности узбек, бывший рэкетир и довольно не самый плохой боксер. Али кричал:
   - Каковы последние сводки!
   В ответ испуганный рев:
   - Нас атаковали с моря уничтожено одиннадцать катеров, две баржи горят, поврежден траулер.
   - Это прилично нас достали! - Звучит в ответ. - Где Джон Гамильтон?
   Пищат:
   - Не отвечает, но из его отеля идет огонь.
   - Похоже и там нападение. Сколько же атакующей силы? - К слову, говоря, Али не смотря на криминальное прошлое, не любил блатных слов и выглядел вполне респектабельно.
   - А кто разберет! Тут войска противника словно невидимки, то появляются то исчезают.
   - Это или русский спецназ, или черный султан. Давно мы его пытаемся поймать, но никак не удается.
   И опять визг:
   - Пускай доведут счет до миллиарда и его сами подельники выдадут.
   Маруся хоть слушала это, не останавливалась ни на мгновение. Девушка-рейнджер шла вперед, атаковала, била, кромсала. Крутую и жесткую Марусю больше увлекала возможность полоснуть кинжалом, чем просто застрелить. Действительно когда выбрасываешь пулю, то этого не чувствуешь, ну разве что легкую отдачу. Правда захватила парочку английских пулеметов. Они пробовали вести перекрестный огонь, но подвело наличие мертвого сектора. Маруся плотоядно облизнула губы:
   - Будет на ком отыграться.
   Вот как легко, даже у чудного ангела просыпаются звериные инстинкты.
   Подняла красотка босыми пальчиками два диска-бумеранга и с ускорением запустила во врагов. Те прокрутились и срезали своих противников.
   - Вот так! Не поймешь, что лучше метнуть или стрельнуть.
   Августина ответила ей:
   - Самое оптимальное это убежать!
   Маруся подтрунила:
   - Что же ты этому следуешь?
   Огненная воительница серьезным тоном ответила:
   - Я зачищаю южную сторону города.
   Стремительная Августина и впрямь двинулась дальше от порта, стремясь собрать пообильнее урожай смерти. Организованного сопротивления уже не было.
   Маруся белка-альбинос также не стояла на месте. Прихватила английские пулеметы "королевский бульдог". Конечно, автомат хорошо. А тут такие залпы: все сметают подряд, только что тащить на себе арматуру тяжеловато. Этаж за этажом, убитые их добиваешь.
   Правда, уже на предпоследнем Марусю ждало очередное испытание. Ее атаковал боец похоже тоже прикрытый артефактом "броня". Во всяком случае, даже сплошной свинцовый поток пулемета его не брал. Сам вот урод - он изверг выстрелил из АК-103, тоже без эффекта, хотя девушка почувствовала легкий жар.
   - От этих не пробиваемых у меня тошнит. - Заявила Маруся.
   - А что ты птичка думала? - Бандит, похоже, догадался, что перед ним девушка-рейнджер.
   Девчонка-мутант рассмеялась:
   - Да разное! В частности как бы нам сразиться на кинжалах.
   Неприятель, тоже усиленный артефактами, похоже чувствовал себя уверенным:
   - Если тебе опротивела жизнь давай.
   У противника похоже был настоящий меч. Вещица серьезная способна пощекотать не только девушку.
   Маруся взвесила довольно длинный кинжал, он из такого твердого металла, что до сих пор не затупился:
   - У тебя преимущество в длине, а у меня в уме!
   Тот выдал спорную банальность:
   - Женщины, особенно блондинки умными не бывают. Если хочешь сохранить свою жизнь, встань на колени и сделай, мне минет.
   - Своим непристойным предложением ты сам себе продлил мучения. - Девушка-рейнджер прыгнула на своего противника. Тот изящно отступил, парировав выпад:
   - Не слишком плохо для шлюхи!
   . ГЛАВА ? 18
   Подъем прозвучал когда еще не было пяти утра. Естественно выспаться как следует не удалось. Впрочем Олег Рыбаченко быстро встряхнул с себя сонливость. Недосыпание для юного бойца привычно. Мальчишка даже заметил, когда Шамиль поэтому поводу просипел:
   - Вот петухи ни свет ни заря!
   Заметил:
   - А на войне бывало куда хуже... Тут у нас на фоне фронта почти курорт!
   Крендель с любопытство спросил мальчишку:
   - Ты был на фронте?
   Олег Рыбаченко уточнил:
   - Не был, а реально воевал!
   -Гонишь пургу! - Не поверил Крендель и перехватив злой взгляд, уточнил. - Таких юных по закону нельзя брать на фронт!
   Олег согласно кивнул:
   - Да нельзя... Но нашлись добрые люди, что приняли сыном полка... Я мог показать как умею стрелять.
   Шамиль потрогав синяк на подбородке и виске, поморщился и согласился:
   - Он отлично дерется. Может и в самом из фронтовиков!
   Крендель хотел что-то спросить, но грубо покрикивая охрана, уже выводила из камеры пацанов. Тех кто опаздывал погоняли дубинками. Вели себя надзиратели крайне грубо, словно в фильмах про эсесовцев. Правда били только тех, кто опаздывал. Их троицу пропустили вперед, остальных построили по росту. Примерно четверо или пятеро мальчишек оказалось выше Олега, хотя это в общем камера мелкоты. Нахватанной в результате облав и различных семейных арестов.
   Ну, что же суровое время войны при жестоком сталинском режиме. Олег Рыбаченко сам любил сочинять хвалебные стихи про Сталина. На Донбассе идеи сталинизма были необычайно популярны. Многие всерьез молились Сталину словно иконе. Но сейчас романтический окрас с режима спал.
   Их повели на двор, видимо кормить. На зарядку тратить время не стали, а какой смысл, если за день они и так вымотаются, что им будет не до этого.
   На дворе еще довольно прохладно - рассвет еще только вздымается. А вот горячая еда готова. Жидкий, крапивный суп, со следами капусты и брюквы, в него заключенные укладывают черствую хлебную пайку. Невкусен хлеб на лебеде, отрубях и даже опилках, но... Для голодных детей, которые и до тюрьмы не пировали, а впереди ожидает тяжелая работа, это наверное вкуснее пирожных.
   Олег с трудом заставил себя, буквально влил это пойло. Мальчик понимал, что хоть и нет аппетита, а что-то съесть надо иначе точно загнешься. Тем более в голове промелькнула страшная догадка, что это не совсем ментальное видение. Скорее всего он и в самом деле залетел в какое-то параллельное мироздание и там может реально ослабеть и умереть. Во всяком случае все ощущения самые натуральные, от неприятных запахов потных тел, до колючей гальки тюремного двора. Тоже не слишком чистого.
   А собралось тут ребят сотен пять. Разных возрастов, но не старше шестнадцати, так как таких в сталинские времена обычно держали вместе со взрослыми. Но несколько крупных пацанов с пробивающимися усами уже имелось. И все в ранге бригадиров отрядов, в новых робах и грубых ботинках. Их кормили отдельно...
   Перед едой руки поласкали в стекающем с холма небольшом акведуке.
   Олегу мучительно захотелось почисть зубы щеткой. Хотя у него уже была паста из древесной коры, но все же... Но тут мяса не дают, значит зубы будут целее...
   Поскольку на всех заключенных не хватало цепей, самых младших просто привязывали к шесту. Затем стали разводить по разным местам.
   Выглядело несколько комично, когда дети в полосатых пижамах и связанные пели патриотические песни. Понятно почему такое не хотели показывать иностранцам, особенно в период обострения советско-британских отношений.
   А что они действительно обострились Олег Рыбаченко отлично чувствовал. Идти по разрушенному городу не слишком приятно, много камешек и щебня от слишком грубой подошвой. Хотя конечно все же мальчишка занимался единоборствами, ему не столь страшны этим мелкие и острые камушки. Но для некоторые детей, что не из нищих семей босоногость болезненна.
   Их отвели к развалинам и началась в общем незамысловатая работа. Шуфлями грузили щебень и камни, а далее несли на носилках. Причем достаточно далеко.
   Работа довольно тяжелая особенно для несытой пайки, но... Олег как тренированный пацан впрягся с энтузиазмом. Поначалу усталость, несмотря на активную работу в паре с Шамилем не чувствовалась. Но спустя несколько часов, уже мучительно заныли не только сбитые подошвы, но и мышцы тела.
   Но это еще ничего, некоторые ребята уже стали терять сознания и самый полдень, когда жарко объявили полчаса перекура. Олег с удовольствием прилег на траву. Как у Черного моря хорошо - тепло и солнечно... И тут же провалился в сон.
   Перед ним сразу же появилась Москва и заседание ставки Верховного Главнокомандования. Большой кабинет Сталина украшенный дорогими в масле портретами русских полководцев, и большая оперативно-тактическая карта на стене.
   Сам Сталин казался маленьким, и рябым из-за оспинок. Совсем не страшный, пожилой грузин с хрипловатым голосом и кавказским акцентом. Но в данный момент вопреки стереотипам, когда Сталина рисовали как правило спокойным, вождь всех времен и народов был злой. Причины впрочем существенные.
   - Эти господа англичане и янки освободили всех военнопленных стервятников. И это именно в тот момент когда наша славная авиация несет колоссальные потери от действий трупных грифов. Нас предали, и предали жестоко!
   Сталин сделал паузу и красноречиво посмотрел на Жукова. Тот будучи заместителем Верховного главнокомандующего и первым замом министра обороны( нарком обороны сам Сталин!), логично заметил:
   - А этого и следовало ожидать! Они хотят максимально ослабить СССР. И поступи капиталисты по иному, нас бы это еще более удивило бы.
   Вождь сделал несколько шагов и обратился к Вознесенскому:
   - Ты курируешь тяжелую индустрию, в общем на Берию я возложил курирование авиации... Но ты грамотнее Лаврентия. Можешь сказать - есть у нас шанс переломить битву в воздухе?
   Вознесенский относительно молодой и с приятной внешностью человек, выглядевший несмотря на бессонные ночи весьма бодро ответил достаточно честно:
   - Сейчас в выпуске самолетов у нас Германией почти паритет. Но фрицы имеют преимущество в вооружении и скорости в своих истребителях. Да и процент выпуска именно истребительной авиации у них выше. Плюс примерный расчет возможностей промышленности...
   Сталин свирепо рыкнул:
   - Ну короче говори!
   Вознесенский ответил интеллигентно:
   - Не хочу показаться банальным, но это в первую очередь зависит от умения и мастерства наших летчиков. Добиться над вражеской авиация превосходства в качестве и численности мы пока не можем!
   Сталин явно недоволен ответом, но держит себя в руках. Голос смягчился:
   - Ну, а как новые машины ЯК-3 и Лагг-7?
   Вознесенский с печальной улыбкой произнес:
   - Это хорошие машины, но... ЯК-3 требует большого количества качественного дюраля, из-за повышенной требовательности к прочностью крыльев. Так полная замена им ЯК-9 к сожалению не реальна. Мало того из-за прекращения западных поставок, видимо выпуск новой машины будет меньше, чем мы планировали. А ЯК-9 увы слишком уступает МЕ-109 "Г" в вооружении и немного в скорости. А если брать уже поступающий в Люфтваффе МЕ-109 "К" с его мощным более двух тысяч лошадиных сил двигателем, то обе наши машины проигрывают в вооружении и скорости!
   Вознесенский печально развел руками:
   - Увы только горизонтальная маневренность, то в чем ЯК лучше немецких марок. МЕ-109 "К" с исключительно сильным пушечным вооружением и скорость до 700 километров в час гробовая марка.
   Сталин выдержал подкатывающийся к горлу рык гнева и вкрадчиво спросил:
   - На яках довольно слабый и устаревший двигатель который даже после форсирования не превышает 1200 лошадиных сил. Естественно данная марка не может превзойти даже в принципе Фокке и Ме последних моделей в скорости и вооружении. Но вот ЛА-7, с его двигателем где используется немецкая система форсирования и достигает мощь до 1800 лошадиных сил, он то может с врагом потягаться?
   Вознесенский согласился со Сталиным:
   - Да это по скорости и силе мотора лучших наш истребитель. На форсировании его предельная скорость до 680 километров в час. Это почти как у последних серийных МЕ и Фокке и выше, чем более ранних моделей данных машин. Но и этот истребитель из дефицитности многих материалов не может быть слишком массовым. Да и вооружении он все равно послабее. Пока у нас нет ничего равного 30-миллиметровой немецкой авиапушке.
   Сталин не согласился:
   - А 37-миллиметровая?
   Вознесенский заметил:
   - Большая у нее отдача. Она сбивает машину с прицела после нескольких выстрелов. Не очень прицельная и её мы устанавливаем только для летчиков очень высокой квалификации, а таких пока относительно мало.
   - И становится все меньше! - Сталин выглядел очень злым.
   Вознесенский печально заметил:
   - Ну это уже вопрос к Главкому ВВС. Не мне давать по летной тактике советы.
   Сталин кивнул и заметил:
   - С тобой лучше разговаривать об танках. В этом ты лучше шаришь.
   Олег хотел послушать еще, но его разбудили хлестким ударом упругой палки по пяткам. Обожгло и заставило вскочить. Снова тяжелая работа, от которой так мучаются мышцы и особенно спина.
   Вкалывал до темна и уже без перерыва. И как еще пацаны такое костоломство выдерживают.
   Когда все кончилось и их прихрамывающий и голодный отвели во двор Олег Рыбаченко заметил:
   - Порой мечта об подушке стоит миллиона баксов.
   Пайку проглотил одним махом, для голодного желудка она показалась на редкость вкусной. Пахана дали еще четыреста грамм более качественного бригадирского пайка, селедки и чаю. Крендель и Шамиль предложили поделить дополнительный паек на троих. Голодный Олег с этим согласился. Бригадирский чай, казался сладким, но Крендель на вопрос, почему какой-то странный ответил:
   - Тут не сахар, а сахарин. То есть поделка.
   Шамиль оглянувшись неожиданно предупредил Олега:
   - Мы с другом никогда не беспредельничали, но если попадешь в другую хату и тебе предложат свою пайку иные бригадиры и бугры, а тебе нечем будет отдавать то лучше...
   Олег решил уточнить:
   - Отказаться?
   Крендель подтвердил:
   - Хоть это с голодухи и тяжело, но да... - Пацан-пахан приложил палец к губам и шепнул. -Могут заставить отдавать.
   Олег пожал плечами и глупо спросил:
   - А как если у меня ничего нет!
   Крендель хлопнул глазами и моргнул:
   - Ну ты желторотый. Они могут заставить тебе делать то, что обычно женщина делает мужчине!
   Олег который все-таки многое знал, а кое-что на войне и успел повидать сильно скривился и прорычал:
   - Геев вообще мочить надо!
   Крендель мотнул головой:
   - Да тише ты... Иногда за слова получаешь перо. Помни что это тюрьма, тут другие ценности... Ну короче мы тебя в сводные дни поучим, а так и сами устали.
   Действительно бригадиры вкалывали как и все. Тут хата справедливая. А сон мальчишку сморил словно хутор моровая язва.
   Но к сожалению ничего нового в объятиях Морфея Олег Рыбаченко не увидел. Так что на следующий день все повторилось сначала. Даже место работы. Правда в супе на весь отряд попалась пара рыбьих голов. И это пока все.
   На следующий день работать стало еще тяжелее, но пока терпимо. И так до вечера.
   Авианалетов на Одессу почти не было. Немцы свирепствовали в Крыму и держали Севастополь. Там протекали воздушные сражения. Пока Роммель приказал придерживаться тактики Эпидриона. В одном узком месте подавляющий перевес. И это увы работало. Роммель великий полководец, и сильный организатор.
   А советское командование пока не могло приспособится к изменившимся условиям.
   Олег Рыбаченко это ощущал кожей, но ничего не мог изменить. Самому проявить инициативу и рассказать? Так только дубинкой получишь, и как знать не переведут ли в качестве наказания в камеру с контингентом по хуже. Где могут как одном кино, даже хорошему бойцу накинуть, когда то спит ремень на горло и... Даже думать об этом противно и хочется плеваться.
   А так постепенно втягиваешься в работу и спокойно спишь у окна... Немного приподняв ноги, чтобы кровь отхлынула от сильно сбитых, на глазах грубеющих подошв. Затем...
   Так прошла неделя, другая... И лишь в начале июня у них выдался выходной и пацанов оставили в камере. Затем ближе к обеду вывели на прогулку.
   Олег Рыбаченко заметил Кренделю:
   - Странно все это?
   Мальчик-пахан переспросил:
   - Что странно?
   Олег разъяснил:
   - Я уже тут третью неделю, а меня все еще не вызвали для допроса!
   Крендель криво усмехнулся:
   - А мы тут третий месяц и тоже никто не допрашивает. Просто используют как тягловую силу.
   Рыбаченко нахмурил широкий лобик и заметил:
   - В моем случае у них должно быть куда больше заинтересованности?
   Крендель поддел ногой гравий, и огляделся. Нет футбольным мячом тут и не пахло, это видимо для слишком блатных. Юный пахан удивленно спросил:
   - А почему они должны тобой интересоваться?
   Олег сказал на это полуправду:
   - Я хорошо воевал, а оказался здесь. На фронте Рыбаченко принес бы больше пользы, чем в каталажке.
   Крендель махнул безнадежной рукой:
   - Им главное планы по восстановлению Одессы выполнить, а наша незавидная участь НКВД не интересует.
   - Мы рабочие лошадки! - Вставил Шамиль.
   Олег осторожно показал охране язык. Затем замолчал, погрузившись в глубокие раздумья. Ну не ужели его форма и вполне для двадцать первого века современная, дорогая снайперская винтовка не привлекли к себе внимания органов?
   Ведь и ежу понятно, что это оружие куда лучше современно. А и на форме, есть цифры даты изготовления. Должны в особом отделе на это обратить внимание.
   Или они и в самом дела его одежду разобрали, а винтовку куда-то слили налево?
   Ну в принципе такое возможно, причем даже в сталинские, такие суровые времена. Ведь даже Жуков крал, а что с особистов возьмешь? Взяли его отличную форму для своих детей, а дорогую снайперку для охоты. А расчет на то, что пацан хай поднимать побоится. Ведь если решат, что он с винтовкой не советского производства и в самом деле диверсант - будет вышак. Грохнут по законам военного времени по приговору тройки. А затем следы потеряются.
   И будут лицемерно утверждать что при Сталине ни одного малолетку не расстреляли.
   А это не смешно... Может в сталинские времена, когда прославляли счастливое детство даже палачи в НКВД в отчетах расстрелянных и повешенных списывали - на "естественную убыль", но сути это не меняет. Зверствуют и тут... Но ведь и дальше ждать с моря погоды преступления - до страшного удара с дезинформационным названием "Карпатская стена", осталось всего несколько дней!
   Олег Рыбаченко был близок к истине. Начальник особого отдела Морс и в самом деле решил заморозить ход дела. Во-первых, сама винтовка вызвала недоумение и страх. Во вторых дата изготовления пугала. Да и конфискованный камуфляж тоже. Ботинки впрочем успели особисты присвоить себе.
   Морс их пожурил, но смолчал. Они могли и в самом деле с этим пацаном здорово прогореть. Если это войсковая элита, или диверсант. А вдруг еще и пришелец с двадцать первого века?
   Фантастические романы с пришельцами из будущего в СССР до войны были модными. Так что психологически майор вполне готов подобное воспринимать и поверить. Но вот начальству доложить об этом? Очень рискованно, особенно для себя.
   Ведь знания будущего, особенно об оружии дорого стоят. Даже слишком дорого. И опасаясь не узнал ли Морс что-то и лишнее и сболтнет ли он могут... Просто устранить - раз и исчезнет он!
   Или даже если его и не убьют, то все равно изолируют. А это значит жить фактически за решеткой. Так что надо ли ему такое?
   Иногда появлялась мысль, а может наоборот - звезда героя и повышение его ждут? Но и тут же ответ - зачем награждать ненужного свидетеля. Тем более и мальчика засекретят - очень важная это тайна. Её обязательно скроют от мира!
   Чтобы никто не знал какие возможности, причем фантастические может получить сталинский режим. Ведь это считай власть над миром!
   Идея устранить мальчишку физически не раз приходила в голову Морсу. Но пацан пока лишнего не болтал и любопытство пересилили инстинкт самосохранения. Тем в голове раз за разом возникали мысли - а если все-таки начальство окажется благодарным и его по царски наградят? Ведь кто его знает высших вертухаев... Он люди лишних сантиментов, холодные расчетливые и даже беспощадные прагматики. Но иногда отличают и возвышают преданных своих.
   Так что по разному может повернуться - или эполеты генерала или в бетон закатают и на морское дно! Есть кстати более болезненные способы устранения опасных свидетелей. Например кинуть живого человека в кислоту. И больно и следов не остается!
   В целом лучше пока выждать, может мальчишка и сам подскажет им решение... Да и других проблем хватает. Диверсионные группы активизировались. После предательства союзников и неудачного штурма Севастополя различные враги советской власти заметно активизировались. Если раньше особенно после Сталинграда и Курской дуги даже многие полицаи, националисты, бандеровцы искали контактов с подпольем и советскими органами чтобы спасти свои шкуры перед угрозой неизбежного военного поражения, то теперь когда Третий Рейх закрыл западный фронт и даже стал получать активную экономическую и военную помощь эти гады поверили, что ход истории вполне можно повернуть вспять. И будто они могут победить.
   И диверсанты обнаглели, а разные буржуазные элементы активно разбрасывают листовки. Английские и американские шпионы теперь тоже стали врагами. Так что... Головной боли прибавилось - а война которой как они надеялись осталось пылать не больше года, снова начала разгораться и затягиваться.
   Семен Морс конечно же гнал от себя мысли, что они могут проиграть Великую Отечественную войну, но понимал, что фрицы опираясь на людские ресурсы всей Европы и помощь и двух величайших капиталистических империй способны еще очень долго сражаться и может даже сорвать освободительный поход в Европу.
   Да советская армия тоже сильна и экономика перестроилась на военный лад, но и фрицы тотальными мероприятиями смогли мобилизоваться. А учитывая возможные поставки техники из-за рубежа, вернее не возможные, а уже реальные то... Дело пахнет нехорошим керосином.
   Но и ответить надо... Майор зевнул и решил еще немного подождать, а там может он лично допросит мальчишку. Без свидетелей и скрытно.
   Олег Рыбаченко тоже предложил своим новым друзьям скрыться. То есть бежать во время работы. Все же надзирателей не так много и вполне реально сгинуть, а затем раствориться среди не отловленных беспризорников.
   Крендель и Шамиль, которым также наскучила каталажка и особенно тяжелая работа в общих чертах были согласны. Правда была проблема - наказание всей камеры за побег. Ребята оказались вовсе не суками, и это для них имело значение. Олег Рыбаченко логично заметил, что вряд ли их будут убивать и калечить за бегство тройки, да пребывание в тюрьме уже достаточное наказание. Тем более невыгодно калечить так как страдает рабочая сила.
   Аргументы понравились Шамилю, пацан предложил:
   - Да я уже окосел от махания лопатой и переноса носилок. Давайте лучше и в самом деле бросимся в бега?!
   Тогда Крендель с неохотой открыл последний козырь:
   - Общак пока хочет, чтобы я находился в данной тюрьме. - Перехватив сердитый взгляд Олег, он своеобразно объяснил. - У нас блатных не принято задавать лишние и ненужные вопросы. Раз надо, значит надо!
   Шамиль сердито предложил:
   - А если мы вдвоем со снайпером - прорвем когти?
   Крендель отрицательно мотнул головой:
   - Нет! Без разрешения старшего вора я вас не отпущу...- Юный приблатненный сделал суровую мину. - У нас у воров дисциплина и верность слову сильнее, чем в армии большевиков!
   Олег Рыбаченко это все обрыло с раздражение спросил:
   - А когда мы получим разрешение?
   - Думаю скоро будет отмазка! - С наигранной уверенностью сообщил Крендель.
   Ну скоро понятие растяжимое. На следующий опять тяжелая работа, причем подняли еще раньше ведь июнь на дворе и самые светлые дни в году.
   Так что вкалывайте до изнеможения. А что еще противнее, ты ишачишь без толку, зная что можешь сообщить важную информацию.
   Немцы начали наступление именно 15 июня 1944 года. Роммель рад был ударить и немного раньше, но... Советское командование неожиданно, видимо для того, чтобы не дразнить англичан отказалось от наступления против финнов, на корельском перешейка, а двинулась в направлении Пскова. И это не было неожиданностью, но заставило усилить данное направление. И особенно авиацией. В Крыму когда штурм Севастополя был отбит авиационная перестрелка стихла. И теперь основные воздушный силы перешили в данный район.
   Так что наступали стали когда авиация немного развязалась. Кроме того помогли еще и американцы. Поставили мощные штурмовики Р-51 и Р-41 с реактивными снарядами, а также бомбардировщики Б-17. Разумеется и эта помощь оказалась не лишней. Даже несколько новейших самолетов - "сверхкрепостей" Б-29 оказалось южном фронте.
   Американцы не хотели чтобы немцы скопировали эту марку, но при этом им мылилось испытать это супероружие против СССР.
   Немцы впрочем уже готовы 22 июня провести летные испытания своего первого четырехмоторного бомбардировщика. Кроме того на фронте должные пройти обкатку и очень мощные, несущие четыре тонны бомб в нормальном варианте, и шесть перегрузочном Ю-288. Это машина хороша еще и тем, что превосходит американские и английские данного класса в скорости и маневренности.
   Так что началось все в предельный срок. Дальше откладывать опасно из-за угрозы большого наступления в Белоруссии. Там кстати лесистая и болотистая местность снижает эффект от завоеванного в последние недели превосходства немецкой и союзной авиации в воздухе.
   Заключенным мальчишкам этого по радио не стали объявлять, просто выключили когда стала транслироваться данная новость. Но зато сразу же поползли слухи.
   В частности немцы, перебросив артиллерию с Атлантического вала и линии Зидрих, и получив около тысячи стволов помощи в кредит сумели сосредоточить на участке прорыва высокую плотность огня. Далее удары штурмовой авиации, броски тяжелых танков позволили сразу же смять оборону.
   Самое паскудное, что тактическая внезапность оказалось настолько полной, что даже искушенные советские командиры не знали что делать и как реагировать. Немцы за первые два дня прорвались на сходящихся направления до 50 километров. Сложилась воистину критическая ситуация. Но юные зеки от этого трудились не меньше. Пока Одесса не был под ударом. А вот паек, что-то уменьшился с шестнадцатого июня причем раза в два. И не только для рядовых, но и бригадный.
   Пребывание в каторжной тюрьме стало еще более невыносимым. Олег Рыбаченко после уменьшения пайка и при не снижающей интенсивности работы буквально голодал. Тело уже привыкло к усталости, да и до каторги он физическую нагрузку познал сполна, но голод... Как-то по настоящему ему Олегу Рыбаченко не приходилось голодать. Донецкие формирование неплохо снабжались из России, а непобедимая четверка тем более имела многое.
   А тут в животе буквально грызут крысы, и чтобы набить его ты хватаешь любую травинку и жуешь, чтобы убрался зуд. Оба напарника тоже стали быстро худеть и терять бравый вид...
   Двадцать второго июня неожиданно в котле появилось несколько рыбьих хвостов, а перерыв в жаркий полдень разрешили сделать подольше. Может решили что на третий год столь печальной даты можно ребятам и дать отдохнуть.
   Олегу еще повезло, одна из местных жительниц принесла большой кувшин молока. И первый налила самому красивому мальчику, а именно Рыбаченко, у которого уже красиво отрасли ранее сбритые под нуль волосы. После чего зуд в животе утих и мальчишка снова уснул. В объятиях Морфей удалось рассмотреть сначала ставку Роммеля.
   Фюрер-фельдмаршал похоже был доволен. Наступление развилось по плану и немецкие войска смогли прорвав последние нити сопротивления перерезать коммуникации и соединиться. Учитывая что замышлялся огромных размеров котел и по своим размерам превосходил то что планировали на Курской дуге, то в общем такое захлопывание большая удача.
   Опытные немецкие офицеры и генералы сражались с энтузиазмом. Вера в прочный тыл и новые рубежи. Советские же генералы несколько ошарашенные неожиданным поворотам действовали не слишком уверенно и энергично.
   Поэтому первая часть плана Роммеля удалась. В окружении оказались значительные силы русских включая две танковые армии. Всего более миллиона солдат и офицеров - не слыханный по масштабам котел. Другая радостная для немцев весть, что запланированное наступление в Белоруссии отменили. В первую очередь следует спасать окруженные в Украине части. Для ОКВ - это огромное облегчение. Так как сражаться в такой местности, где твои бронетанковые и авиационные кулаки теряют часть силы... Впрочем, Роммель и на это заметил, что разве не в Белоруссии наступал в сорок первом году фон Бок. И одерживал победы на имеющим значительно преимущество в танках противником?
   То что фон Бок не взял Москву имея больше и лучшего качества силы вовсе не красит этого фельдмаршала, но за одного битого двух небитых дают. Во всяком случае Роммель приказал и его мобилизовать на службу. А там видно будет. Одной и составляющих успеха стало активное использование мощной штурмовой авиации. Вот именно нехватка таких самолетов в сорок первом и сорок втором году помешала немцам закончить бои еще до зимы. Вернее не бои, а добиться своих стратегических целей.
   Но в настоящий момент Роммель находится слишком близко к линии фронта, чтобы участвовать в испытаниях Ю-488. Данная машина как утверждали конструкторы обладала рядом отличных качеств. Например относительно малая площадь крыла снижала аэродинамическое сопротивление и позволяло развивать винтовому стратегическому бомбардировщику скорость до 700 километров в час. То есть более, чем на сто километров выше, - самого крутого американского Б-29. С такой скоростью бомбовоз мог уйти от всех моделей советских Яков и Ла-5. Только Лагг-7 имел почти сходные с ним характеристики.
   Но на это уже готовы и начали серийно производится реактивные "Арадо". Вот их уже не один советских самолет не догонит. СССР не готов к серийному производству реактивных машин. А в Германии уже разрабатывается - "народный истребитель" - НЕ-162 и серийно производится МЕ-262. Причем идет вовсе разработка и МЕ-1010 с крыльями переменной стреловидности и ТА-183 с удлиненным фюзеляжем. Эти машины вообще супостату недосягаемы. Вообще разработок очень много включая бесхвостки.
   Да и не только разработки - "Комета" МЕ-163 Липпиша уже в серии. На ней мировой рекорд скорости еще в 1942 году установили. Машина разгоняется то 1000 километров в час, при небольших размерах. К сожалению полетное время всего 6 - минут, что делает её неэффективной в реальных боевых условиях. А ведь обещали как минимум полчаса полета. Правда уже есть данные что ракетный, реактивный двигатель сможет лететь - минут пятнадцать.
   Роммель просматривал испытания Ю-488. Действительно машина очень похожа на Ю-288 и даже Ю-188, только с четырьмя компактными двигателями. Её бомбовая нагрузка сопоставима с лучшими американскими и английским марками... Да примерно как Б-29 несущий от 6,5 до 10 с перегрузкой тонн бомб. Скорость на испытаниях, что показали новейшие и точные радары он развило до 683 километров в час. Неплохо... Но могло быть и лучше, но двигатель Ю-400 не выдал запланированных 2500 лошадиных сил. Но впрочем, через пару месяцев и это проблема решится. А так все равно при шести тонн бомбовой нагрузки - 100 километров форы на американской "сверхкрепостью". И вооружение приемлемое - 6 авиационных пушек в 20 - миллиметров. У американца двенадцать пулеметов, но пулеметы слабее бьют чем авиапушки.
   Впрочем, возможны и тут усиления.
   Курт Танк который присутствовал вместе с Роммелем торжественно пообещал:
   - Наш ТА-400 единственный в мире шестимоторный бомбардировщик скоро взлетит в воздух!
   Роммель строго спросил известного конструктора:
   - А что помешало вам запустить машину раньше?
   Курт честно ответил. Он сильно смахивал на медведе, но имел большую голову с высоким лбом:
   - Скорость первоначально модели оказалась неудовлетворительной. По сему мы применили гибридные двигатели - реактивные вместе с винтовыми. Это позволило увеличить скорость бомбардировщика до величины в 720 километров в час. То есть машина сможет летать на дальность до 8800 километров без истребительного сопровождения, даже случае если противник попробует атаковать бомбардировщик за пределами... То есть когда мы будем бомбить объекты противника на Урале и за Уралом.
   Роммель не мог не одобрить:
   - Правильно! Сейчас идет большая война на истощение! А значит мы сможем прервать безнаказанный выпуск вооружений в Зауралье!
   Курт Танк с удовольствием добавил:
   - Я надеюсь выиграть конкурс на лучший реактивный истребитель у Мессершмита.
   Роммель бросил взгляд на документы и отметил:
   - Истребитель МЕ-262 так технически ненадежен и тяжеловат. В плане маневренности он не имеет решающего преимущества над советскими марками. Его высокая скорость, конечно большой плюс, вооружение сильно четыре 30 - миллиметровые пушки, но реально над данной машиной еще работать и работать.
   Мессершмит обижено заметил:
   - Это была первая, серийная и годная к боевому использованию разработка реактивного самолета. До этого только испытания разовых машин. Из-за отсутствия опыта масса недоделок... Но американский аналог еще хуже по всем показателям и скорости и маневренности, у русских вообще ничего нет. А у нас уже на подходе МЕ-262 "Х" со стреловидными крыльями и скоростью свыше 1100 километров в час, МЕ-1010 и многие другие, включая разработки Хенкеля, Танка и так далее... Сколько мы сделали и продвинулись... Русские надеюсь до конца войны не создадут ничего подобного.
   Роммель уточнил:
   - Выигранной нами войны! - Фельдмаршал-фюрер очень ярко улыбнулся и заметил. - Пока чтобы не сгладить все идет хорошо, я даже большего ожидал от закаленных войной российских генералов.
   Гудериан покачал головой:
   - Они еще не успели перестроится... Неожиданный перехват инициативы потряс их. Но потом нам может стать труднее. Русские показали, что казалось в безнадежной ситуации способны зверски упираться и находить жестокие ответы.
   Роммель хотел что-то умное сказать в ответ, но Олега Рыбаченко опять вырвали сильным ударом из объятий Морфея. А жаль вот бы еще и сталинский штаб послушать. Надзиратель ревет:
   - Эй ты молокосос хватить дрыхнуть, а ну шевелись скорее!
   После сна даже как-то труднее двигать, а жаре черноморского лета сильно разморило. Но ничего не поделаешь. Сам ведь попался как последний лох, а затем мальчишечьей смекалки не хватило, додуматься как вырваться с этой неволи. Точнее сказать и дружки новые держат. Корефаны - хреновые!
   . ГЛАВА ? 19
   Девчатам которых без всяких церемоний и чувства меры бросало по волнам не оставалось ничего иного как отвлекаться от холода и бурных волн Черного моря воспоминаниями.
   Маруся выдала тогда банальное, видимо от обилия пролитой крови ей совсем не тянуло на остроты:
   - Я порядочная женщина.
   Иезуитский укол в ответ:
   - Я вижу девственница!
   Маруся обиделась и смутилась. В голосе раздражение:
   - Ты что пророк?
   И хохотание в ответ:
   - Вполне возможно! Впрочем, кое-что можно угадать, глядя в одни глаза.
   Марусю удивило, откуда он знает, что она медовая блондинка, ведь под камуфляжем ничего не видно. Не такая уж она дура, чтобы всем раскрывать свою личность. Ну, а то, что Маруся девственница, этого вообще никто не знает кроме ФСБ. Может это агент ЦРУ?
   Девушка-рейнджер сделала сложный выпад, но противник парировал, отступив и в свою очередь, провел ответную серию.
   Маруся отклонилась, нет - не так все страшно, все же он двигался медленнее ее как человек очень искусный, не ниже мастера спорта международного класса или даже олимпийского чемпиона по фехтованию, но именно как обычный белковый тип. Мутировавшая и набирающая с каждым месяцем класс Маруся была быстрее и попыталась этим воспользоваться. Девушка-рейнджер сделала пару выпадов, потом провела прием "каракатица", но не смогла зацепить противника.
   - У тебя великолепная мускулатура. - Сказал с легкой завистью он - мужчина её мечты. - Такие точеные икры, видны идеальные мышцы без капельки жира. Даже удивительно, что у женщины может быть такое сухое тело.
   - Тебя это поражает? - Спросила очень довольная что смогла произвести впечатление Маруся.
   - От части да! - Джентльмен из банды расчувствовался. Даже казалось всплакнул. - Не хотелось тебя убивать!
   В этот момент в Марусю вонзилось несколько автоматных очередей. Одна из пуль по касательной ударила в бронежилет.
   - Вот черт! - Рассердилась блондинка-терминатор. Ты меня заговариваешь, а тем временем другие подонки стреляют.
   Коварный воитель засвистел на горе раком:
   - Селяви! Такова жизнь! Не я убью так остальные. Так что гарантирую тебе гробик чудная девственница.
   В голове у Маруси мелькнула мысль:
   - А не приобрели его глаза под воздействием артефакта свойства икс-лучей. В этом случае ему видна каждая моя жилка, и даже движения пресса. Этим и объясняется то, что он такой прыткий и угадывает меня. Успевает реагировать не смотря на всю её сверхчеловеческую скорость.
   Белоснежная воительница выпалила вслух:
   - Ну ладно больше медлить нет смысла!
   Девушка-рейнджер атаковала противника все силами и даже открытыми выше колен шоколадными ногами. Он отступал, с трудом парируя. Маруся не обращал внимания на выстрелы хотя раз три нее пусть в ослабленном виде, но попали. Приучив оппонента к определенной последовательности движений, он уже парировал автоматически. Девушка-рейнджер эластично напрягла мышцы, якобы для удара, сама извернувшись выполнила подсечку и ловко подставила кинжал. Ее противник налетел на острие горлом. Правда лезвие его меча смогло расцарапать Маруси грудь, даже кровь выступила.
   - Ну, вот еще один монстр повержен. - Рыкнула блондинка-гробовщик. - Но вообще я уже стала изнемогать от подобного напора.
   Развернувшись, девушка-рейнджер метко дала очередь заставившую замолчать стрелявших. В низ полетело несколько АК и М-26. Марусе даже стало смешно.
   - Вот вы сами бросаете оружие.
   Августина сухо прервала ее:
   - Все ли в порядке Маруся.
   Воительница-блондинка с радостью спортсменки взявшей рекордный вес:
   - Только что у меня была битва на равных итог пара ушибов, и легкая рана.
   Рыжая дьяволица обрадовалась и довила:
   - Не так уж и плохо, а пока просто добиваю. Музычко - этого музыканта- не нашла?
   Маруся ответила честно:
   - Пока нет!
   Августина строго приказала:
   - Жаль! Захвати его заместителя живым.
   Маруся выдохнула:
   - Постараюсь.
   Августина обрадовано сообщила:
   - И заодно забери у того монстра, что ты свалила артефакты.
   - Я именно это и делаю! - Обиженно с прищуром заявила все более дикая и яростная Маруся.
   Действительно добыча была богатой. Целых восемь "Брони", два почти не встречающихся камня "Взгляд" которые позволяют смотреть сквозь стены и одежду. Камень любви, и два "Плюса", еще мерцающий всеми цветами радуги один неизвестной ФСБ классификации.
   - Да это уже кое-что! - Сказала с воодушевлением Маруся.
   Августина захихикала:
   - Тебе везет и мне везет. Встретимся, поделимся.
   - Само собой! - Блондинка-терминатор послала воздушный поцелуй.
   Вооруженная до зубов Маруся поднялась на последний этаж. Тут уже мало было народу. Четверо автоматчиков. Девушка-рейнджер сделала им нос. Те выстрелили, вылупив глаза на неуязвимого бойца.
   - Какие вы наивные мальчики. - Маруся выстрелила им ножные кости, болевой шок сильный, отключает сознание, но зато человек остается жив. - Ну, неужели вы думаете, я пошла бы, так открыто, не будучи уверенной, в полной безопасности.
   Бронированная дверь оказалась закрытой, но лихая Маруся просто взорвала стену, обвалив бетон.
   - И эти обезьяньи хитрости не помогают.
   Девушка-рейнджер лихо запрыгнула вовнутрь. Ее вид стал веселым. Али Чагаев держал в руке РПГ - 39, готовый выстрелить в любой момент.
   Маруся подколола:
   - Осторожнее на такой дистанции тебя посечет осколками.
   Азиат рыкнул:
   - Мне все равно!
   Блондинка-терминатор поколола:
   - Рассчитываешь на рай узбек?
   - Я атеист! - Последовал неожиданный ответ. - В церковные сказки не верю.
   Маруся снисходительно усмехнулась:
   - Я все равно уйду в сторону. - Девушка-рейнджер выстрелила из перчатки пальца, иглой. Он парализовала конечности бойца.
   Маруся хихикнула:
   - Вот так все очень даже просто.
   - Ты кто такой! - Булькнул бандит.
   Маруся вырвала РПГ из застывших рук, и шлепнула Али по носу:
   - Жить хочешь?
   - Конечно! - Пищит в ответ.
   Блондинка-терминатор пригрозила:
   - Расскажи, куда ушел Остап Музычко?
   Боевик пробулькал:
   - Знаю я вас! Как только скажу, вы меня сразу убьете.
   Маруся напустила на себя вид:
   - Но зачем?
   Боевик без хитростей ответил:
   - Я ведь лишний свидетель, который вам даром не нужен.
   Маруся хитро усмехнулась:
   - Моего лица ты не видишь, фигура бесформенная, голос измененный. Вряд ли ты сможешь дать достаточно полную наводку Интерполу или ЦРУ, что меня поймали. Тем более обязательно останутся те, кто видел мой силуэт. А то, что мы бойцы высокого класса, это и так понятно.
   - И какой вывод? - Боевик икнул.
   Маруся расслаблено произнесла:
   - Нет резона тебя убивать! А вот тебе есть резон рассказать.
   - И какой? - Икнул бандит.
   Маруся строго заявила:
   - Во-первых, сохранишь жизнь.
   - Это самое главное.
   Маруся продолжила:
   - Во-вторых, что не менее важно, уберешь своего шефа. В этом случае у тебя прекрасные шансы возглавить группировку "неизменность".
   Бандит тяжело вздохнул:
   - Или ее огрызок.
   Маруся уверенно произнесла:
   - Вы с помощью американцев быстро восстановите свое влияние и численность. Так что это не станет проблемой.
   - Возможно!
   Блондинка-терминатор продолжила загибать пальцы:
   - И третье! Джон Гамильтон убит, и то, что ваш главарь остался живым разозлит ЦРУ. В этом случае они спустят на вашу организацию всех собак. А так все будет проще: ока за око, зуб за зуб, главарь за главаря! Понял меня.
   - Вы все прекрасно изобразили! - Бандит обрадовано завопил. - Хорошо если поклянетесь, что сохраните мне жизнь, выдам.
   Маруся с видимой бесхитростностью заявила:
   - У меня строгий принцип, никогда не клясться. А говорить всегда правду. Да и выбора у тебя нет, кроме как верить, иначе я тебе засуну раскаленную кочергу в задницу.
   Главарь сообщил сделав голос тише:
   - Хорошо, он находиться в подземном бункере. Чтобы войти туда нужно повернуть хвост серебряной рыбешки. Там кстати хранится еще пять миллионов долларов и миллион Евро.
   - Если ты не соврал- то будешь жить. А пока поспи, моя радость.- Маруся передавила сонную артерию заместителю главаря.
   В низ спуститься было проще, врагов было мало, а тех, кто еще укладывали штабелями. Впрочем, лихой и ярой Маруси было почти скучно, как в компьютерной игре после прохождения самого сложного этапа, когда остаются лишь косвенные уровни.
   - Соврал он или нет! Но свою задачу мы по любому выполнили.
   Не поврежденный фонтан испускал чуть синеватую воду. В ноги он был подсвечен и казался таинственным. Маруся дотронулась хвоста и заколебалась. Вдруг это приведет в действие большое количество взрывчатки. Если рванет, то рванет капитально.
   Правда в этом случае и здание обрушиться, Али Чагаев погибнет, а в нем девушка-рейнджер не обнаружила большой тяги к самопожертвованию. Повернувшись крутая и резвая Маруся, бросила вовнутрь свою палочку-выручалочку диск-бумеранг. Он пролетел чуть, не коснувшись стены. Кого-то задел, послышался предсмертный вскрик.
   - Хорошее оружие! - Сказала Маруся. - Само знает, кого убивать.
   Девушка-рейнджер подхватила пальцами диск, кровь к этому металлу никогда не прилипала.
   Запрыгнула, помчавшись на всех скоростях, вниз вели крутые ступеньки, на них два трупа.
   - Извините, пожалуйста. - Девушка-рейнджер поклонилась. - Ну, вот так ненароком получилось.
   Неостывшие трупы молчали, на разрезанных лица появилась подобие гримасы. Тут Маруси показалось, что мертвец шепнул:
   - Да пошла ты!
   Блондинка-мутант рассердилась:
   - Какие вы не вежливые.
   Девушка-рейнджер двинулась дальше, уловила тревожное дыхание, три человека стояла в засаде за дверью. Чем приглушить их? Гранатой?
   - Нет слишком примитивно!
   Маруся стремительно сиганула с лестницы вниз, расширив ноги. Приземлилась, наклонилась, пропустив над головой очередь. Раз двинула лбом одному в солнечное сплетение, а двум другим руками в пах.
   - Вот быстрая банальная кастрация! - Рассмеялась Маруся.
   Трое бойцов осели, бой закончился.
   В следующей комнате никого не было, но вот в конце коридора тревожно дышал человек. Причем довольно крупный. Глазастая Маруся видела фотографию Остапа Музычко в компьютере, двух метровый богатырь. Даже снимался вместе с братьями Кличко. Мария обожала этих бойцов особенно Владимира. Теперь вот даже Музычко ее ждет, наверняка застыл с подствольным гранатометом. Скорее всего, так полюбившийся местным РПГ-29, тоже ведь не мала мощь и не слишком дорогой.
   Убить впрочем, не трудно, но хотелось бы взглянуть в глаза, поговорить перед смертью.
   - Убить иногда можно, отнять надежду никогда нельзя! - Шепнула Маруся.
   Девушка-рейнджер крепко призадумалась. Отрыть дверь не слышно почти не возможно, он обязательно или блеск тени, или скрип титана. А с другой стороны комната изолирована, даже вентиляция автономная. Правда, можно пробовать более простой даже детский вариант.
   Маруся на цыпочках подошла к двери, спасибо сапожкам, привязала к ручке проволоку и, отойдя на безопасное расстояние, натянула. Двери дернулись, и тут же последовала условный рефлекс. Выстрел и взрыв. Запуск заряда гранатомета обломил титан. Осколки разлетелись в разные стороны, жгучий дождь едва не задел девушку.
   - Ну, вот ты и раскрылся миленький. Маруся бросилась к проему, пока не развеялась пыль. Ее скорость помогла ей вовремя прорваться, к самому противнику. Тот успел, вкинут новейший АКМ-123, но девушка, нырнул рыбкой, вниз выбила оружие. Затем они сцепились.
   Двухметровый богатырь весил не менее ста тридцати килограмм, и имел мощные мышцы. Маруся не имела и восьмидесяти, но за пять секунд вывернула ему руку, заставив застонать от боли. Музычко промычал:
   - Да кто ты такой!
   Маруся крикнула:
   - Воин Аллаха!
   Атаман возразил:
   - Врешь! Такие приемы изучают только в русском спецназе.
   - А что в России нет мусульман? -Девка низким голосом расхохоталась.
   Бандит рыкнул:
   - Я все понял, это провокация ФСБ. Вы хотите, чтобы Америка помогла вам в охоте на Черного султана вот, и устраиваете провокации.
   - Ты заблуждаешься неверный. - Маруся все сильнее сердилась.
   Но Музычко не проведешь:
   - Я уже передал на базу США, что русская провокация. Вам не терпится восстановить СССР это тюрьму народов.
   Маруся по-женски, еще человеческое машинально брякнула:
   - СССР не тюрьма братская семья. И народы вовсе не хотели его развала.
   Музычко надавил голосом:
   - Так уж прямо и не хотели. А воля, выраженная на Украинском референдуме?
   Маруся автоматически нашлась:
   - Там постановка вопроса была не корректная. За независимость вы или зависимость. На другом референдуме Украинцы хотели жить в СССР, и ты это знаешь.
   Музычко тоже надоела подобная канитель:
   - Вообще странный убийца! Ты ведь пришел меня замочить так мочи. А дискуссии лишь сотрясают воздух.
   Маруся презрительно фыркнула:
   - Мне нужна не только твоя смерть.
   Атаман презрительно фыркнул:
   - Капуста в бронированном ящике, если хочешь, подавись ей.
   - И деньги не самое главное. - Маруся понимала, что это банально, но не удержалась.
   Музычко подколол:
   - Конечно для вас главное это служение России.
   Маруся вызверилась:
   - А разве вы не видите, во что США превращают Украину?
   Музычко с искренней уверенностью произнес:
   - В процветающее Западное государство, а когда мы жили в СССР в богатейшей стране сахар, масло, хлеб, были по талонам. Мы мальчишки бегали полуголодные, а сейчас, по крайней мере, избавлены от этого унижения.
   Маруся брякнула:
   - Это вина Горбачева.
   Музычко заметил:
   - И при Брежневе не было сытости.
   Аргумент блондинки не отличался политкорректностью:
   - Брежнев был украинцем. Родился в Днепропетровске. Вы ведь это знаете.
   Музычко уже терял терпение:
   - Ладно! Убивай меня быстрее! Все равно я расскажу всем, что это русская провокация.
   Маруся заколебалась, было подозрительно, что здоровый, молодой человек сам напрашивается на смерть.
   - И вам ничего не жалко?
   - Нет!
   - Так хоть помолитесь! - Маруся перекрестилась.
   - Я католик!
   - Тем более! - Удивилась блондинка-рейнджер.
   - Но не фанатичный. - Было видно, что Музычко креститься нехотя. - Ну теперь довольна?
   Маруся стала шептать молитву, но голос Юлианы прервал ее:
   - Да кончай с ним быстрее, уходим!
   - А зачем спешить? - Томно произнесла Маруся.
   Девушка объяснила:
   - Скоро рассветет, а нам еще нужно забрать оружие с подлодки.
   - Ладно! - Маруся спросила тихим голосом у Остапа. - Вы раскаялись и смирились перед Господом Иисусом.
   Атаман огрызнулся:
   - Больно мне это надо!
   - Тогда с большой скорбью в душе я убиваю вас. - Голос блондинки стал слезливым. - Слишком уж много вы знаете.
   Маруся ударила ребром ладони в лоб, а затем, когда Музычко обмяк, сдавила шейные хрящи.
   - Это ужасно! - Отбросив труп, девушка тщательно проверила помещение, нет ли тут скрытых камер. Оказалось что есть. Маруся стерла все записи и разбила их. Несомненно, прихватила деньги. Два камня "броня" что были на главаре. Какой-то неизвестный артефакт, фиолетового в зеленую крапинку цвета. Ну и все, главарь группировки "Неизменность" не был особо нашпигован камушками. Вот может по этому и погиб столь бездарно. Девушка-рейнджер еще немного покрутилась, с помощью прибора проверила наличие "жучков".
   - Нет, похоже, что тут все чисто! - Заявила Маруся. Последний раз, вежливо поклонившись трупу, отправилась наверх. - Все вроде бы хорошо. Я справилась с заданием, а на сердце тяжесть и боль. Может это из-за обилия крови. - Сказала она сама себе.
   Девушка-рейнджер быстро удалилась, сверху трое солдат противника попытались сунуться, но были скошены одним броско диска-бумеранга.
   - Я хороший парикмахер, подравняю вам космы. - Проявила красавица черный юмор.
   Маруся выбралась наружу, и спросила несколько растрепанную и пылающую Августину.
   - Ну, как ты?
   Огнезарная дьяволица машинально ответила:
   - Стреляю, южная часть города в основном зачищена.
   - А я решила проблему Музычко. - Хихикнула Маруся. - Теперь у нас все цели разрешились.
   - Это хорошо! - Августина предложила. - Прихвати танк "Леопард", тех, кто уцелел погоняем.
   Блондинка честно призналась:
   - Я сама думала, что этот великолепный экземпляр германской науки, пригодиться нашим исследователям.
   Августина плаксиво произнесла:
   - Везучая ты Маруся, главарей убила, супертанк захватила.
   Ответный комплимент достоин медовой блондинки:
   - Зато ты детей спасла, а это самая дорогая награда.
   - Что же тебе досадно святоша. - Рыкнула Августина.
   Маруся вихрем выскочила и двинулась к танку. По пути ее пробовали обстрелять из пулемета, но эта попытка оказалась жалким лаем придавленной шавки.
   - Так, даже неинтересно! А так будет перцем! - Выстрел и трое пулеметчиков с предсмертным вскриком полетели с крыши. - Неплохо меня приветствуете мальчики. - Сказала, скалясь она.
   А вот и танк, по форме лобовая часть "Леопарда" напоминает щучью голову или советский танк ИС-3. Машина правда имела для своего времени великолепные броневые и не важные ходовые качества. Пробыла на вооружении примерно год, а затем ее сменил менее эстетичный, но более практичный ИС-4. Маруся подумала, что немцы кое в чем походят на японцев, перенимая чужие идеи. В частности "Пантера" многое заимствовала у Т-34, и была даже более мощным и тяжело бронированным танком, примерно на четырнадцать тонн тяжелее советского. Но главный свой недостаток дороговизну она не изжила. Вот и "Леопард"-5 превосходит и "Амбрамс" и Т-90, а может даже в броне и Т-100, но слишком уж дорогой. А значит для массового производства не годен.
   Правда возле танка в засаде засело два пулемета, и БМП. Что же надо с ними разобраться. В частности применить гранаты!
   ОГУ-3, из числа трофейных вполне подойдут. Сейчас модно в качестве осколков использовать иглы. При взрыве они вращаются и разрывают на части плоть. Оружие негуманное, но зато эффективное. Маруся ловко подкинула гранаты в руках, рассчитав траекторию. Те прокрутились по извилистой траектории, и волна осколков, заглушила пулеметчиков.
  nbsp; Девушка-рейнджер перекрестилась:
   - Взлетят ваши души под гул самолета, покинули пуп земли! В бескрайних просторах мерещиться что-то, цветок распустился вдали! - Пропела она подобие молитвы.
   Теперь осталось покончить с БМП. Тоже довольно серьезная проблема. Эта машина подобна волкодаву, тем более не российская модель, а германский "Носорог" - 4, с активной броней и двумя 88-миллиметровыми пушками, четырьмя пулеметами весом в сорок шесть тонн. Такой может взять лишь РПГ - 29, уже РПГ - 7 или 19 не действует. Довольно низка машина, с большим наклоном броневых листов, даже попасть трудно. А пушки зенитные скорострельные.
   Маруся вспомнила документальные съемки, насколько скорострелен был германский "Тигр", особенно королевский. И, тем не менее, был случай, когда мальчишка лет четырнадцати взорвал себя вместе с гранатой, возле цистерн с горючим. В результате случился пожар, и сгорело тридцать новеньких тигров из них десять королевских. Это был подвиг достойный целой дивизии, а сделал это один пацан. Конечно не без везения, да косвенно ему помогли партизаны, рвущие рельс и скопившие своими диверсиями на вокзале большое количество техники. Но вот отдать свою жизнь и не как шахид что рассчитывает на гарем, а имея атеистическое воспитание за Родину. Смогла бы это сделать сама Маруся?
   Девушка-рейнджер передумала из РПГ взорвать "Носорог" может каждый, а что если уничтожить его голыми руками.
   Маруся теперь стала короткими перебежками пробираться к машине. Она старалась двигаться так, чтобы ее не заметили. Это трудно, приходилось прятаться за трупы. Но в конечном итоге почти удалось. Ее заметили совсем близко, ударили пулеметы.
   - Руссиш Шванн! - Прокричали на немецком.
   Маруся вихляя едва успела заскочить под брюхо, машина завелась и пришла в движение, старясь раздавить смелую девчонку. Девушка вцепилась в крюк, подковырнула шарнир. Она отлично разбиралась в механике и вот гусеница слетела с колес.
   - Вот ублюдочное уродство! - Пробормотал немец.
   Его напарник добавил:
   - У рожа! Похоже, русская свинья зацепилась.
   Скрип в ответ:
   - Дай я сгоню его.
   Вопль предупреждения:
   - Чем он тебя застрелит!
   - А я огнеметом! - И хихиканье.
   - Действуй Мартин.
   Немец с трубкой и баком выполз из башни. Его глаза злобно сверкали.
   - Поджарю русскую свинью, и будет шашлык.
   Пламя полыхнуло, спустившись ко дну БМП. Маруся не стала испытывать надежность артефакта "Броня" против огня. Хотя оно, безусловно, смягчало разрушительные последствия. Девушка-рейнджер погладила диск-бумеранг.
   - Сколько раз я тобой пользовалась, послужи еще раз. - Мария аккуратно поцеловала губами, свое метательное оружие. Потом запустила. Трудность в том, что бросать приходилось, не видя цель вслепую, ориентируясь лишь на слух, содрогания корпуса и интуицию.
   - Да все не так уж и сладко.
   Тем не менее, внутреннее ухо не подвела Марусю, лезвие срезало сразу двоих немцев. Высунувшего любопытную голову офицера и огнеметчика спутавшего сражение и вечеринку.
   Маруся теперь быстренько запрыгнула наверх, в кабине оставалось только двое, но они не могли уследить за стремительными движениями девушки-рейнджера.
   - Как всегда запоздали! На войне, упустив секунду - можно потерять вечность! - Отметила красивая разведчица.
   Теперь внутри она произвела настройку "Носорога" и вызвала Августину.
   - У меня две новейшие немецкие машины. Их сразу увести затруднительно, раздваиваться я пока не умею.
   Августина ответила:
   - Понятно, я уже иду к тебе!
   В этот момент запищало в наушниках, и послышался голос генерал-лейтенанта:
   - Ну, как проходит зачистка?
   Девчонкам было чем гордиться:
   - Великолепно! Главари уничтожены, а убили, думаю не меньше двух тысяч на двоих.
   Даже генералу от этого стало страшно:
   - Вы что с ума сошли. Я приказываю немедленно остановиться, и покинуть Нью-Чер.
   Августину подобное удивило:
   - А вы что не хотите полного уничтожения группировки "Неизменность"?
   - Нет! Это не в наших интересах. Да и вообще, почему вы думаете, что мы не можем использовать в своих целях проамериканские группировки. - Генерал наставительно изрекал. - Например, на Украине влияние ФСБ, после прихода к власти оранжевых лидеров даже выросло. Не все что имеет видимость сопротивления им является!
   Рыжая дьяволица рассмеялась:
   - Я это всегда подозревала! Заодно прекрасный повод влепить европейские цены на газ! Мы вас разочаровали?
   - Нет, в принципе я рад! - Честно признался генерал. - Двое бойцов ФСБ за одну ночь никогда не уничтожало столько хорошо вооруженных парней, причем имеющих не малый боевой. Это сенсационная новость, которая демонстрирует немыслимые рубежи биоинженерии.
   - Слабоват американский спецназ! - Заявила уже Маруся.
   Генерал старался сохранить объективность:
   - Не скажи. Американские рейнджеры имеют опыт проведения спецопераций и боев по всему миру. Да и технически оснащены лучше наших. Только в последнее время мы стали их немного обгонять благодаря возросшему финансированию. И то только в некоторых направлениях. А если брать состояния войск в массе...
   Девчонка нетерпеливо буркнула:
   - Ладно, это уже не имеет значения! У нас есть два машины: танк "Леопард"-5, и "Носорог"-5, новейшие модели. Вам было бы интересно их получить?!
   Генерал согласился:
   - Конечно, это экспериментальное оружие. Нам пригодилось бы изучить некоторые немецкие ноу-хау. В частности ракетная техника и первые реактивные самолеты были заимствованы из Германии.
   Августина которая разговаривал с дистанции, постучалась в броню:
   - Привет Маруся! Вот я явилась, кровью обагрилась.
   Маруся крикнула:
   - Давай заскочи в "Леопард" получен приказ: уходим!
   - Я подтверждаю это! - Гаркнул генерал.
   - Слышала! - Рассмеялась Августина.- Но мне так понравился процесс войны, что трудно оторваться. А как тебе?
   Маруся хотела ответить положительно, но тут перед глазами мелькнули многочисленные искореженные трупы, их разбитые лица, одни перекошенные болью другие блаженные. Ей даже стало дурно:
   - Нет, хватит сегодняшняя ночь, перешла все границы, уходим.
   Августина с фантастической скоростью прорвалась к "Леопарду". Двое сидящих на броне бойцов были сброшены. Девушка-рейнджер путем не самых сложных манипуляций открыла люк, заскочив вовнутрь.
   Маруся тоже не теряла время даром, взяла и нацепила гусеницу на колесо. Ее с настойчивостью стучащего в броню дятла пытались обстрелять. Девушка-рейнджер не хотела отвечать, но когда обстрел стал слишком настойчивым. Пробормотала:
   - Ну почему люди не ценят, доброту и сдержанность. - Маруся секундной очередью заткнула плюющие свинцом пасти.
   Августина логично ответила ей:
   - Человек подчиняется силе, уважает жестокость, презирает мягкость и не ценит доброту!
   Маруся рассержено рыкнула:
   - Собачьи инстинкты!
   Августина парировала:
   - Выработались в результате эволюции!
   Августина сделала страшные глаза:
   - А может, придуманы дьяволом?
   Рыжая воительница принялась разъяснять:
   - Даже если Люцифер существует, то это светлый и благородный ангел. Так учит Библия. Ведь Господь создал его совершенным и добрым. - Августина с удовольствием включила коробку передач, за шесть секунд танк разогнался до сорока километров. Она дала очередь в даль, но расстреливать собственно было некого. Растерзанный гарнизон больше не мог сопротивляться. Так война перестала быть интересно.
   - Бедные мальчики, сколько вас мы уложили.
   Маруся вернулась к дискуссии:
   - Я полагаю, что Люцифер и в самом деле первоначально был добрый, возвышенный и благородный ангел. Но в его сердце поселилась грех и гордыня! Так получилось, что под влиянием греха - тайны беззакония хорошее в душе главного ангела стало отмирать, и зародилось злоба.
   Люцифер, обратив нас в Содом,
   Порождение греха и гордыни!
   Поднял меч на священный Господний престол,
   И решил, что теперь от всесилен!
   Пропела Маруся. Из ее сапфировых глаз выкатились две жемчужные слезинки, они скользнули по атласной щечке и капнули вниз. Девушке стало очень противно, за свою жестокость. Августина уловила ее настроение:
   - Теперь нам нужно забрать оружие "Стингеры" и передать их террористам. Таков у нас первоначальный план. Надо войти в доверие Беспросветному султану.
   Маруся согласилась:
   - Вполне разумное предположение. Но сначала покинем город, Нью-Чер слегка надоел.
   Августина повертела бедрами:
   - А мне нравиться. Создать среди Чернобыльских просторов довольно приличный анклав не каждому под силу.
   Маруся кивнула:
   - В этом "Неизменность" не упрекнешь.
   Девчата посмотрели друг на друга и выпустили из глаз огненные пузырьки и рассмеялись.
   . ГЛАВА ? 20
   Девчата сильно измучились за несколько суток проведенных в холодной, соленой воде Черного Моря. Питались они охотясь на рыбу. Один раз даже попалась акула-катран. Сытый завтрак и активная работа помогали девчатам согреться.
   В конце концов они доплыли до Севастополя и приволокли то что осталось от "Черной акулы". Инженер-полковник который первый бросился осматривать поврежденный вертолет поставил неутешительный диагноз:
   - Проще, куда проще построить новый вертолет, чем капитально ремонтировать старый!
   Наташа капризно заметила:
   - Да ты старый ворчун сильно преувеличиваешь.
   Полковнику и в самом деле за пятьдесят, и он тоже отправился "добровольцем" на Донбасский фронт. Хотя уже чувствовалось явное охлаждения генералитета к самой идее Новой России. Уж больно велики ожидались расходы на восстановление и накладно содержать леваков. Тем более сама России - страна более буржуазная, чем Европа или даже США. А появление в её составе республики сталинского типа - это... Еще хуже, чем Чечня!
   Августина же сделала свой вывод:
   - Пока акула будет на привязи, а мы продолжим войну, уже более честно с мечами и ночными вылазками!
   Полковник-инженер усмехнулся и спросил:
   - Вражеский флот убежал - Крым пока свободен. Где вы будете воевать!
   - На Кавказе! - Хором воскликнули девушки и тут же обнажили мечи.
   Маруся даже пропела:
   - А на Кавказе, на Кавказе - мужчины просто все орлы!
   Полковник-инженер на это заметил:
   - Согласуйте подобное с полковником Стрелковым... Нет его уже понизили до поручика!
   Девушки-мутанты хором воскликнули:
   - Как?
   Инженер-полковник объяснил. Царь-батюшка наградил командира попаданцев не слишком щедро. Пожаловал личное дворянство, орден Георгия четвертой степени и дал лишь чин поручика в царской армии. Полковник тяжело вздохнул:
   - Они это мотивировали тем, что наш отряд стал слишком мал числом. Да и танки без горючего и снаряда ничего не стоят.
   Наташа строгим тоном спросила:
   - А сколько наши уцелело?
   Полковник-инженер сразу же ответил:
   - Ваша пятерка плюс семнадцать с нашего времени. - То есть двадцать два человека. Из них четыре потеряли конечности, в том числе Моторола лишился правой руки. Девушка-медичка из нормальных людей и ваш ребенок - сын полка. Действительно и взвода нет. Так что?
   Светлана сделала вывод:
   - По численности отряда и звание! А было время когда Стрелков был ого-го! - Если бы его с поста министра обороны не убрали - то в ходе зимнего наступления украинцы бы костей и запасных деталей не собрали бы.
   У полковника разом испортилось настроение:
   - Так ведь теперь без нас и особенно вас, худо нашим будет!
   Рыжая Августина честно призналась:
   - А мне лично опротивело убивать наших братьев-славян украинцев и постоянно выручать из переделок ополченцев.
   Светлана жестко сверкнула зубами и заметила:
   - Да та война на Донбассе чисто безумие - и слева наша рать и справа наша рать! Хорошо в перепоя вам воевать!
   Полковник-инженер что-то невнятное буркнул, но Наташа вовремя захлопнула ему рот ладошкой. Белоснежная воительница рассмеялась:
   - Да! Пролили неизвестно ради чего русской и славянской кровушки! - И решительный вывод. - Пора за басурман браться!
   Светлана которая претендовала на лидерство в их четверке суперменов решила толкнуть небольшую речь. Она говорила скороговоркой, но очень четко.
   И её голос казался хрустальным перезвоном сосулек:
   - Сей противник с остатками флота отступил в Константинополь. Без получения значительных подкреплений союзники в наступление не перейдут. А прибытие пополнения потребует ни один месяц. За это время будут подняты отремонтированы затопленные в Севастопольской бухте суда российского флота и нам будем супостата встретить.
   Наташа поспешила вставить:
   - Один из вертолетов МИ-24 совершенно исправлен и если наладить для него производство горючего, а это за пару-тройку месяцев вполне реально, то мы можем снова атаковать противника с воздуха, причем неся на борту больше бомб!
   Светлана в гневе схватила босыми, изящными пальчиками кинжал и с силой метнула его в дерево. Затем девчонка продолжила:
   - А это и сама знаю! Но в любом случае мы сейчас в Крыму не нужны. А в Закавказье кипят бои. Русские уже должны обложить крепость-город Карс которую мы поможем взять не дожидаясь весны. Кроме того еще буянит на Кавказе чеченский атаман Шамиль. С нашими навыками вполне по силам его поймать и тогда война кончится на несколько лет раньше, чем в реальной истории!
   Дьявольски пылающая Августина бурно одобрила:
   - Правильно!
   Девчонка взяла и запела:
   Тем бы поймаем в горах как козла,
   Напрасно Шамиль крышей съехал с ума!
   Получишь от нас ты конкретно в пятак -
   Нарвешься на крепкий солдатский кулак!
   Светлана подвела итоги:
   - А вы вместе со Стрелковым ремонтируйте вертолеты, учите предков технологии бездымного пороха и производства динамита. Нам же вы только обуза!
   Полковник-инженер покрутил в руках гаечный ключ. Затем поскреб им лысеющую макушку и сделал вывод:
   - Стрелкова и его напарников вам все равно на месте не удержать, но я лично займусь тем что умею - буду играть роль как его там... прогрессора!
   И девчата на это предложение расхохотались...
   Когда они прибыли к светлейшему князю Меньшикову то их ожидал приятный сюрприз - воительницам вручили по солдатскому Георгиевскому Кресту. Причем еще один пятый орден должен был достаться мальчишке Олегу Рыбаченко. Наверное если не считать принцев, хотя им такие награды не вручали, он стал самым юным в одиннадцать лет награжденным почетной солдатской наградой.
   Кроме них такой крест вручили и первому заму Стрелков тяжело раненному Мотороле. Вот так получается и грудь в крестах и голова в кустах.
   Девчат которые там много делали и там мало получали в ответ и эти награды обрадовали. Хотя если подсчитать, то они лично сделали на Орден Андрея Первозванного.
   Светлейший князь Меньшиков откровенно рассматривал из голые, сильные, стройные ноги. Его взгляд перескакивал с одной девушки на другую и никак не мог определить какая красивее. Три блондинки: Светлана - снежная, Наташа с голубизной, а Маруся с Золотов в волосах, и очень рыжая, словно факел олимпийцев Августина. У всех девушек блестящая, глянцевая, шоколадная с золотистым оттенком кожа - ни одного шрама - все регенерируется без малейших следов.
   И то что они в холод - уже наступил декабрь и с неба сыплет мокрым снежком стоят вот так почти нагие очень сильно возбуждает... Только вот кого выбрать не понятно. Вся четверка прекрасна!
   Светлана обратилась к Меньшикову с просьбой:
   - Сейчас мы вам не нужны... А на Кавказе кипят бои - дозвольте нам отбыть туда!
   Светлейший князь заколебался. Ему больше всего на свете хотелось обнять этих чудных красавиц, целовать их полные, словно спелые дыни груди и... Как они разжигали в мужчинах жар. Но вместе с тем, тяжелый и пронзительный взгляд прямо смотрящей на него Светланы внушал страх. Да и другие девушки не менее опасны.
   То что рассказывали о них, превосходило все воображение. Амазонки и дочери Ареса тускнеют перед их легендарными подвигами. А не всякий мужчина решится таких богинь смерть привлечь к себе силой.
   Может подкупить их и пообещать награды?
   Светлана понимала, что чувствует в данном случае светлейший князь, но не испытывали никакой симпатии к этому бездарному царедворцу. Ведь Меньшиков проиграл в Крыму все сражения, что только мог проиграть и из-за него их батальной почти полностью оказался уничтожен. Тем более его только на портретах льстецы-художники рисовали красивым и стройным. На самом деле физиономия светлейшего князя обрюзгла, и торчал внушительный живот. Ну никакого у него товарного вида нет. Ишь чего хочет.
   Поэтому Светлана не стала дожиться ответа, и чтобы не наживать себе могучего личного врага своим неизбежным отказом, повернулась и крикнула:
   - Слушаюсь князь! Мы сейчас же отбываем по вашему приказу в Закавказье.
   Меньшиков так и остался стоять с раскрытым ртом, а девчонки прихватив уже заранее приготовленные рюкзаки - бросились мелькая, босыми, сверкающими словно внутренности ракушки перламутром пятками.
   И что бы добрать до Карса не нужны ни корабли, ни конные экипажи. Собственным ходом быстрее будет!
   Девушки бегут в направлении Керчи... Так и весело и смешно...
   А царь Николай Первый снова заслушал доклад от министра иностранных дел. В Петербурге декабрь самый темный месяц в году. Даже в полдень почти сумерки. Крайне неприятная погода.
   Зато вести с фронтов вполне радостные. Особенно когда голубиная почта донесла, что четверка отважных девчат жива, здорова и уже отправилась воевать на Кавказ.
   В самой Британии разгром десанта и тяжелые потери военно-морского флота вызвали большие волнения. Особенно сильно бунтовали либералы, они требовали остановить ненужную Британии войну. Впрочем, поражения на поле брани Туманного Альбиона - еще не факт, что Англия выйдет из войны. Национальная гордость англосаксов и не желание отступать может побудить их драться до конца. Тем более Британия уже очень давно не было бита...
   Царь Николай постарался припомнить историю Англии. Да если считать, что Британия проиграла столетнюю войну, то получается, что англичане не проиграли половину тысячелетия.
   А побеждали много раз в том числе фактически разгромили Францию в войне за Испанское наследство. Били и Наполеона и всех кого не лень. Оставалась только Россия с которой англичане пока не воевали. И они бы и её победили бы если бы... Появление странного отряда все смешало и смешение оказалось на пользу. А выиграй англичане и возьми Севастополь - тогда и судьба империи оказалась бы под ударом.
   Теперь следовало бы обсудить план дальнейшей компании. На сегодняшнем заседании генералитета не оказалось единой точки зрения.
   Одни и это ястребы предлагали отправить войска в Дунаю и за Дунай решительно идти на Константинополь. Другие советовали после взятия крепости Карс в Закавказье постараться уладить все миром. Так поход на Балканы грозил вступление в войну и пока еще могучей Австрии и быстро набирающей силу Пруссии.
   Вообще решение об походе за Дунай при всех его соблазнах, не слишком по сердцу императору. Он уже не раз говорил, что появление новых, мелких с левацким уклоном государств на Балканах только станет соблазном для самих имперских владений России. Один только бунт Шамиля чего стоит. Если в первые годы правления Николай хотел войти в истории как великий завоеватель, может даже более успешный, чем Петр и Екатерина, то в дальнейшем жажда славы и новый территориальных приобретений у него ослабела.
   Захватив Азербайджан у Ирана и часть Закавказья у турок царь почти четверть века не предпринимал активных шагов. Да и война с Шамилем поглощала много ресурсов. Поэтому и к идее экспансии с Среднюю Азию его величество отнесся весьма прохладно. Завоевывать земли где проживают мусульмане рискуя получить себе еще Чечню - только по больше.
   Куда привлекательнее смотрелась идея построить дорогу до побережья Тихого океана... Железную дорогу, вроде той, что прошла от Петербурга до Москвы. Такое деяние было бы достойно фараонов.
   Однако на юге турки слишком уж подавляли христиан, помогали вести против России войну Шамилю и долго игнорировать их наглость не представлялось возможным.
   Да и идея захватить проливы и Константинополь выглядела огромным соблазном. Сотворить то что не удалось Екатерине и Александру. Стать Великим царем-завоевателем. И этого разумеется хотелось. Ему уже пятьдесят восемь лет - и хоть здоровье воистину бычье и ни разу за всю жизнь даже насморка не подхватил, только Господь ведает сколько ему еще осталось. Уже почти тридцать лет он у власти и пора творить великие дела!
   В общем решение об высадке десанта в Константинополе может быть принято не раньше весны - следует чинить и восстанавливать ранее затопленные корабли. Да вряд ли Франция и Британия так скоро откажутся от продолжения войны. Нации сильные, гордые, могут построить и новые суда.
   Австрия тоже пока под вопросом. Они вместе в Пруссией конечно же испугались недавнего разгрома более чем 160 тысячного десанта в Крыму, но...
   Парадокс порой в том, что именно то что твой противник слишком силен способно подтолкнуть к вступлению в войну немедленно - пока не рассыпалась антирусская коалиция.
   С другой стороны и Австрия и Пруссия без повода войну не начнут. А поводом может стать наступление на Дунае.
   Царь встал и сделал несколько быстрых шагов. Император заложил руки за спину и продолжал думать. Министр иностранных дел посоветовал заключить с австрийцами и немцами договор об разделе сфер влияния. То есть Австрия расширяет свои владения на юге за счет Турции, а Пруссия может рассчитывать на содействие в присоединении к ней многочисленный германских княжеств.
   Идея интересная, но такие предложения делались еще год назад. Сам Николай вовсе не против, чтобы иго османов сменилось для балканских славян, более мягким австрийским управлением. Тем более в этом случае процент славянского населения в Австрии еще более бы увеличился, и хотят Габсбурги или нет, но им придется считаться с мнением своих подданных. И заключить с Россией стратегический союз. А то новый бунт окончательно покончит с данной империей. По сути кстати немецкой империей - где сами австрийцы оттеснили от руля всех.
   Можно также напомнить об 1848 годе когда даже Вена восстала и перешла под контроль бунтующих толп.
   Но во всяком случае если на Дунай и пойдут русские войска то не раньше конца апреля. Тогда погодные условия будут хороши, и нужный фураж приготовлен. Да возможны дипломатические пути решения проблемы.
   Царь набросал на гербовую бумагу распоряжения и крикнул:
   - Позовите Шиву.
   Индейская танцовщица появилась внезапно выйдя из-за стены. Она напоминала сказочного джина из восточных сказок.
   А девушки-мутанты пробежав по скалистой местности до Керчи с удовольствием плюхнулись в чернильные, холодные волны моря. Плыли они впрочем, очень быстро и не могли замерзнуть.
   Маруся даже решила на это счет пошутить:
   - А ты такой холодный как айсберг в океане!
   Наташа добавила растягивая нараспев слова:
   - А лед такой прекрасный, как летом Эскимо!
   И девчата подгребли еще быстрее. Августина вот чертовка высказала крамольную мысль:
   - А может и хорошо, что Олежка улетел в параллельное мироздание. А то простудился бы ребенок в морских пучинах.
   Девчонки рассмеялись, да так, что по волнам искры зашлись и что-то похожее на северное сияние зажглось. Затем Светлана со вздохом заметила:
   - Не сладко Олегу приходится... И вообще в том параллельном мире дела идут у наших скверно!
   Наташа серьезно спросила у подруги:
   - Мы туда можем заскочить?
   Светлана продолжая энергично грести, растеряно пожала плечами:
   - Не знаю... Не могу ответь на такой вопрос - ибо это за пределами понимая.
   Августина поймала ножкой рыбу, закинула её себе в рот, и моментально обглодав выкинула головку и хвостик - даже косточки остались перевариваться в её желудке-реакторе. Воительница задала самые естественный вопрос, на который так запросто не ответить:
   - А как Рыбаченко Олег сам тут да попал?
   Светлана сама уже несколько дней мучилась над этим вопросом. Прикидывали и гадала. Но у нее осталась только одна версия:
   - Возможно то, что мальчишка является дальним родственником и однофамильцем и тезкой известнейшего писателя-фантаста Олега Рыбаченко - дало ему способность тоже сказочную - переходить в иные миры.
   Августина логично подчеркнула:
   - И возможно не только реально параллельный и придуманные!
   Наташа эта воительница с голубыми волосами громко присвистнула. Подпрыгнув перевернулась в сальто и сделала неожиданный вывод:
   - Наверное это мальчишка Олег Рыбаченко тезка - великого и ужасного и нас переместил в девятнадцатый век. - Летчица-терминатор тут сделала неожиданный вывод. - С целью в зародыше пресечь все возможные безобразия.
   Светленная скривилась и заметила:
   - В зародыше? Тогда может лучше было бы нас отправить во времена пришествия Бату-хана. В этом случае уж точно миллионы напастей нам бы удалось избежать!
   Девчата уже подплывали к берегу. Еще раз крутанули ножками и выскочили на отмель. И опять засверкали их голые пяточки, которые стали после пробежки острым, каменистым дорогам Крыма еще блестящими и глянцевыми.
   Первоначальный план это сначала взять Карс, а лишь потом охотиться за Шамилем. Хотя возможно до знаменитого горского атамана они и ближе.
   В мире где Олег Рыбаченко - мальчишка пионерского возраста продолжал отбывать каторжные работы, творились не самые хорошие вещи. Замкнув котел с советскими войсками немцы устремились к Виннице и Житомиру, стараясь с ходу занять эти города.
   И вот в сорока километрах западнее Житомира вновь прибывшие советские танки и самоходные резервы успели развернуться для встречного боя.
   Хотя еще осень 1942 года после появления немецких Т-4 с толстой лобовой броней, и длинноствольной пушкой - появилась инструкция по возможности избегать встречных танковых сражений советское командование то и дело вынуждено было делать исключения.
   В данном случае последовал категорический приказ: не дать противнику прорваться к Житомиру и создать тем самым угрозу Киеву. А поскольку с авиацией возникли проблемы, а артиллерия оказалась разбросана по флангам, ничего иного не оставалось как принять встречный бой.
   Надо отметить, что в резервной седьмой танковой армии было много новейших для своего времени танков Т-34-85 и ИС-2. Так что соблазн опробовать на немцах новую технику оказался велик. В свою очередь гитлеровцы также желали испытать в танковом сражении "Королевские тигры" и САУ "Ягдтигр" с которыми связывали немалые надежды. Так что желание совершить пристрелку оказалось взаимным. Ведь танковая дуэль - это и есть танковая дуэль!
   Немецкими войсками командовал опытнейший Гота, советской ударной группировкой Баграмян. Тоже командир бывалый. Оба бойца искушенные и это наложило печать на сражение.
   Советские войска не могли добиться тактической внезапности, так авиация противника господствовала в воздухе. Особенно доставали реактивные, практически неуязвимые разведчики. Одна и направление по которому двигали немцы выглядело очевидным. Житомир не был прикрыт советскими войсками и немцы имели шанс захватить это довольно большой и ключевой город сходу. И уже оттуда наносить подсекающие удары. Советское же командование не хотело, особенно сейчас, хоть что-то существенное отдавать, так что танковая дуэль стала неизбежной.
   Роммель тоже предвидел это. Не хотелось, чтобы русские применили свои танки в более уязвимом направлении. А так ты как бы вытягиваешь самый грозный танковый резерв врага. А так например ведь могут ударить и по севернее.
   Наступление в Белоруссии отложили - что возможно не самое лучше в оперативном плане решение. Однако расчет строился на том, что осторожный Сталин захочет сначала восстановить положение на Юге. И тут Роммель вот гений рассчитал правильно. Верховный главнокомандующий повторил свою ошибку сорок первого года, но уже с точностью до наоборот.
   Тогда в сорок первом году Красная армия могла имея подавляющий перевес особенно в танках разгромить немцев на Украине и обвалить весь южный фланг Вермахта. Но Сталин вместо решительного наступления на данном направлении стал перебрасывать войска на белорусское направление стараясь спасти очень тяжелое положение в центре.
   В результате возможность крупной победы на юге оказалась упущенной и советские войска понеся большие потери оказались отброшены далеко назад. Теперь уже Сталин решил спасти ситуацию и войска в котле на Украине. Но это давало немцам возможность бить очень сильного и опытного противника по частям, владея стратегической инициативой.
   Тем не менее тут фашистов и атаковала часть седьмой, ударной танковой армии.
   Гота сразу же приказал остановиться и встретить атакующего противника залпами с большой дистанции.
   Вот почему встречные сражение невыгодны танковым армиям СССР? Из-за того что немецкие пушки дальнобойные, скорострельные и точные с отличной оптикой. Особенно грозная 88 - миллиметровая пушка способная доставать с больших дистанций.
   Что-то похожее уже было под Прохоровкой, но тогда у немцев все-таки не так уж и много оказалось "Пантер" и "Тигров". А вот сейчас "Пантеры" выстроились шеренгами. Хороший танк для встречного боя. Даже ИС-2 пробивает под уклоном на дистанции в 1000 метров 105 миллиметров, а "Пантера" - 111 обычным снарядом, или 141 подкалиберным снарядом. А скорострельность и точность для своего времени великолепные.
   Но самый интересный танк это "Королевский тигр". Его пушка да на четыре километра опасна, да и отличная оптика, включая дающий двадцатикратное увеличение дальномер позволяет попадать точно. Плюс высокая скорострельность. "Ягдпантера" имеет такую же отличную пушку и лобовую броню в 80 - миллиметров. Маловато, но большой уклон это компенсирует. Кроме того некоторые "Ягдпантеры" имеют и 100 - миллиметров из морской стали.
   Ну и конечно же "Тигр"... В последних модификациях это машине все же придали наклоны брони. Но явно танк устарел. Как и его компоновка. Вот и "Королевский тигр" не идеален, но форма башни вызывает интерес. Она шестигранная - сужается к переду и заду, а также наклонена на верх, то есть и крыша башни сужается. В результате борта имеют двойной угол рационального наклона как по вертикали, так и по горизонтали. А это усиливает рикошет. Кроме того площадь лба башни уменьшилась, что позволяет усилить её толщину до 180 миллиметров не увеличивая массы башни.
   Танк Т-4 уже сняли с производства - "Пантера" заметно выигрывает в лобовом бодании, а цена? Так ведь сейчас проблема уже не ресурсах, а количестве подготовленных экипажей. Промышленность Европы с запросами Вермахта на железо способна справиться. Вот только вопрос где найти живую силу?
   Баграман оказался перед тяжелым выбором. Атаковать противника с его более мощным пушечным вооружением - самоубийство. Рассчитывать, что неприятель пойдет на них сам?
   Возможно и такое, плавность хода "Пантеры" и "Тигров" позволяет так двигаться и стрелять. Но опять что это даст. Уйти в лес и действовать из-за засады? Такая тактика, избегать бодания и действовать с ударами исподтишка разумна и рациональна. Но в данном случае они не для этого вышли на брань. Раз есть приказ дать жесткий, танковый бой то ими займутся.
   Вообще появление реактивных самолетов разведчиков с сильной оптикой сделала засадную тактику для советской армии затруднительной. Противнику стало проще отслеживать перемещения советских войск, особенно летом, когда день длинный и погода стоит как правило летная. А на Украине не так уж и много густых лесов, зато полно полей, или редколесья, степей. Тут немцам легче использовать своим мощные бронетанковые силы и многочисленную авиацию.
   Вот уже появляются штурмовики в том числе поставленные из Америки и Британии. Немцы применяют свою авиацию массировано, а истребитель ЯК-9 и штурмовик ИЛ-2 сильно устарели против у массовых МЕ- 109 "К" и F-190 и особенно Т-152 и ядовитых бомбардировщиков "Арадо". Да и "Аэрокобры" поставленные союзниками в кредит очень болезненны для авиации. Но главное у врага есть горючее поставленное Британией и США. А значит техника не простаивает, как уже было в ходи битвы на Курской Дуге. Тогда тактическое использование авиации регламентировалось наличием горючего. Причем дело не только в хронической нехватке нефти для Третьего Рейха, но и в эффективных действиях партизан. В этом плане перенос боевых действий ближе к границам Европы сыграл Вермахту на пользу - резко улучшилось снабжение. В принципе даже не будь переворота устранившего одиозного Гитлера и его подлое окружение 1 Мая после чего союзники поспешили перейти на сторону Еврорейха, даже без этого начни фрицы наступление в июне 1944 года по сходящимся направлениям на Украине, то и тогда далеко не все было бы ясно. Во всяком случае и лето и Украина - лучшие погодные условия для многочисленных тяжелый и средних немецких танков и САУ. Ну разумеется авиации. Правда западный фронт сковывал уже больше половины ресурсов Люфтваффе. Поэтому сравнительно быстро немцы смогли развязавшись на западе получить превосходство в воздухе.
   Так что приняли решение атаковать и атаковать в лоб. Чтобы прорваться на ближнюю дистанцию и там порвать противника. Самыми первыми вырвались устаревшие, но верткие и самые легкие Т-34-76. Они двигались словно кони в атаке.
   Первыми открыли огонь дальнобойные орудия "Королевских тигров". Немцы даже подняли дула вверх, чтобы встретить на дистанции до пяти километров. Броня у ранних моделей особенно литых башен хрупкая. Сам процесс литья позволяет быстрее штамповать танки, но из-за этого образуется в металле раковины, щели, пузыри.
   Вот первый десятикилограммовый снаряд выплевывается из длинного дула. Он вылетает по дуге... Ревет... Взрывает немного впереди тридцатьчетверки - такой пристрелочный выстрел. Наводчица в знаменитом экипаже Виттмана уверено заявляет:
   - Следующий герр прямо в башню!
   И откидывает свои босые, светло-коричневые ножки. Красивая немка, очень меткая и точная. Хотя Виттман и не хотел расставаться со своим наводчиком, они уже уничтожили не меняясь 139 танков и более двух сотен пушек с также прочую технику. Но девушку настоял включить сам Роммель. Ему хотелось чтобы одна и самых первых танкисток в Третьем Рейхе свое первое боевое крещение провела с асом Пацвале номер один.
   Красива воительница предпочитала сражаться в одном лишь бикини украшенном свастиками и разумеется босиком. Так она лучше чувствовала машину. Её меткость на учениях была фантастической. Обычно она делала прицельный выстрел, а затем... С дистанции в два с половиной километра пробивала блюдечко.
   Вот и сейчас полуавтоматическая пушка снова выплевывает снаряд... Виттман при всей своей опытности волнуется. Впервые он с новой наводчицей, и не на простом, а "Королевском тигре". Учитывая хорошую защищенность данного танка - даже ИС-2 не пробивает его в лоб, а Т-34-85 может пробить только в борт и дальше 200-метров.
   Но девчонка хлопает своим точеными, с ровными пальчиками ножками и в сквозь прицел видно, что на дистанции в пять километров маленькая башня тридцатьчетверки откидывается назад и окутывается дымом. Девчонка чмокает алыми губками и произносит:
   - Вот точно встык... А говорили, что тридцатьчетверку попасть невозможно.
   Водитель "Королевского тигра" взмолился:
   - Только ножки мне в лицо не суй их медовый аромат сводит меня с ума!
   Воительница-немка расхохоталась:
   - Браво! Как хорошо, что у этого тигра трансмиссия электромеханическая! А так бы пришлось нагревать танк...
   Девушка снова выстрелила из пушки-полуавтомата. Неожиданно тридцатьчетверки несмотря на запредельную дистанцию открыли на ходу огонь. Действие только на первый взгляд кажущееся бессмысленным, на деле поднимается вверх вихри черных демонов, которые затрудняют наводку.
   Девушку-киллера это впрочем не смущает. Она даже наоборот испытывает возбуждение от грохота битвы. Вот её очередной снаряд находит цель, и...
   Молоденький шофер, совсем еще мальчик, теряет голову... Увы не фигурально, а буквально - её отрывает и крутит в воздухе. Затем "котелок" с безбородым лицом, точно приземляется на дуло чуть под отставшей Т-34-85. Ствол у данной машины и толще и длиннее, а сама башня намного больше.
   Острые, как кинжалы горца глаза наводчицы отлично видят это и девушка с грустью произносит:
   - Бедный мальчик!
   Радист-немец, тоже молоденький и безбородый не удержался и чмокнул воительницу в круглую пяточку:
   - Вы божественны Элиза!
   Девчонка ответила без обиды:
   - Я это знаю, но не отвлекай...
   Тактика сближения - это реально опасная для немцев тактика и иного им - тем кто хочет победы - не остается. Но вот происходит фехтование.
   А вот выбрасывает снаряд еще одна новинка - "Ягдртигр". Только эта машина выбирает на дистанции цели потяжелее. Лучше всего ИС-2. Тоже опасная игрушка.
   Но советские танки кажутся стремительными, пусть даже двигаться приходится по рокаде, а сверху красные машины уже атакуют агрессивные Фокке-Вульфы и Р-51. Начинают рваться реактивные, пускай даже и неуправляемые снаряды. И противник получает фору.
   Но навстречу немецким танкам уже мчаться ИЛ-2 и Яки. Теперь уже в небе разразилась гроза и торнадо в одном флаконе. Это когда нет шансов выжить и одна лишь цель - победа любой ценой.
   Вот один из Яков с семью звездочками на фюзеляже без всяких колебаний пошел на таран Фокке-Вульфа. Хоть это и бесстрашие, но много ли найдется способных на такое людей, когда бой еще только начитается. Ведь хочется по маневрировать и пострелять врага уничтожить и не гибнуть самому. Но вот проводим контрманевр...
   Советская летчица на ЯК-9 ловко уходит от огня шести пушек Фокке-Вульфа. Попробуй такое проведи и зайти в хвост. Немец рассчитывающий на нахрап явно растерян и даже икает словно алкаш с похмелья. И вот его хвостик громадины начинает дымить, словно сигара мафиозного босса.
   А девчонка отправляя немецкую машину в утиль произносит:
   - Богу богово, а черту чертово!
   Но не всем так везет, некоторые Яки уже запылали или и вовсе разлетелись в обломки от жутких 30-миллиметровых пушек. Немцы стараются работать парно тактика которую американцы очень эффективно применяли против японцев. Америка великая страна своим научным подходом к войне, когда по максиму используешь преимущества своих самолетов в вооружении и скорости, а также некоторые проблемы с маневренностью.
   Советская летчика видя как становиться туго от множества огневых трасс, запела:
   Когда-то человек не знал мечты,
   Не мог понять томленье пылкой мысли!
   Смотря на свет блистательной звезды -
   Не знал понятия святой Отчизны.
   
   Он был животным, грубым дикарем -
   Желудок сытый - вот и вся отрада!
   Один инстинкт - как воронье клюет,
   А голод опускает в бездну ада!
   
   Тогда все было просто до доски,
   И в этом даже тоже зверям счастье!
   А дух желает вечной красоты -
   В его поверьте сделать лучше власти!
   
   Тогда мы люди обретаем мысль -
   Да с ней приходит жуткое мученье!
   Но ты за знанье юноша борись -
   Возвысит всех разумное ученье!
   
   Тогда не будешь долго ты страдать,
   Наступит время - молодость навеки!
   Воскреснет и отец тебе и мать,
   Уйдут в кошмары не бытья калеки!
   
   Но мысли тоже злы бывают друг -
   Они пылают угольным пожаром!
   Когда берут другого на испуг,
   Когда бессмертным обладают даром!
   
   Увы ты должен гнев свой превозмочь-
   Создать другое в славе мирозданье!
   Такая будет в сердце твоем мощь,
   Что пораженье тоже в назиданье!
   
   
   
   
    Продолжение следует....
Комментарии: 86, последний от 14/03/2020.
© Copyright Рыбаченко Олег Павлович (gerakl-1010-5)
Размещен: 31/01/2015, изменен: 31/01/2015. 626k. Статистика.
Роман: Фантастика
Оценка: 1.64*41  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
