Эта книга в серии литературных произведений о попаданцах несколько необычна. Главный герой, провалившийся в прошлое лицо духовного звания — Священнослужитель Русской Православной церкви. Вот и выходит, стандартный сюжет при нестандартном персонаже. А почему такое нетривиальное название, так это просто. В советской антирелигиозной пропаганде был плакат с одноимённым названием. На нём изображён жандарм который с колокольни церкви из пулемёта Максим расстреливает демонстрацию рабочих, а два Попа в сием «богоугодном деле» ему помогают. Ну а автор решил этот плакат отзеркалить, сделав по смыслу обратным. Ибо не такой в годы Великой Отечественной войны была церковь Православная, а иной. Средства на оборону страны собирала в бой на защиту Родины бойцов благословляла. И пулемёты тоже были конечно, причём не только системы Максима и Дегтярёва но МГ трофейные. МГ он же для партизан сподручней, недостатка в патронах не наблюдается, так что…
 На табло индикатора мелькали цифры, отсчитывая пройденные лифтом этажи. Сегодня очень важный день очень, такой же как и тогда когда он был рукоположен и стал батюшкой. Да батюшкой, отец Георгий вгляделся в своё отражение в никелированной облицовке. Всё как и положено, подрясник скуфья, крест. Только бороды нет, что несколько необычно и сразу бросается в глаза. Но это всего лишь внешний антураж, а вот внутри? Что обо всём случившемся скажет протоирей Александр. Допустит ли он теперь его к служению? Крайний, да крайний, а не последний раз они виделись две недели назад, когда документы на отпуск оформлял. Благословил его тогда на богоугодное дело отец настоятель, на поездку в составе группы поисковиков, что погибших на Великой Отечественной войне солдат ищут и земле как положено со всеми почестями придают. А потом, а потом произошло такое о чём кроме самых близких только отцу Александру и его жене матушке Наталье рассказать можно, потому что другим … На индикаторе высветилось 17, лифт остановился. Вот и прибыли. Отец Георгий пошел к дверям квартиры протоирея. Всё как и раньше тот же дом новая высотка тот же подъезд где они соседи с разницей в 15 этажей но теперь всё уже будет по другому даже если и должно было быть иначе.
 Дверь открыл сам настоятель. Отец Георгий здравствуйте, вернулись ну что же проходите, а. В его взгляде мелькнуло удивление. Борода где и сами на себя непохожи подсказала вышедшая в коридор матушка Наталья как будто бы. Постарел лет на пять подтвердил её догадку отец Георгий. Вот об этом мне с вами отец Александр очень серьёзно поговорить надо, можно сказать исповедоваться и пусть матушка Наталья тоже послушает, потому что это касается нас всех.
 Они прошли в одну из комнат. Икона в красном углу большой книжный шкаф, диван, два кресла, телевизор, комод на котором вставлена в рамку старая фотография. Два лётчика, а если точнее лётчик и воздушный стрелок на фоне штурмовика ИЛ-2. Фото из далёкой военной молодости отца Александра. Отец Георгий взял с комода фотографию. Отец Александр это вы и ваш воздушны стрелок Жора — Медведев Георгий Владимирович, фотография сделана 9 мая 1945 год в день Победы в Берлине. Да, а какое это имеет отноше. Протоирей недоговорив, быстро перевёл взгляд с фотографии на улыбающегося отца Георгия. Правильно я на него очень, очень похож, а теперь слушайте.
 Аминь. Два гроба с останками солдат павших на Великой Отечественой войне опустили в могилу. Ну вот и всё подумал отец Георгий наблюдая за тем как над свежим захоронением устанавливают памятник. Можно сказать, что экспедиция этого года завершена. Пятерых погибших на этот раз обнаружить удалось и что самое интересное двое местные из этой деревни, дома последний бой приняли. Может оно и к лучшему в родной земле упокоятся, что с солдатами в войну ой как нечасто бывает. А в прочем это уже совсем другая история. Мы своё дело сделали, теперь бы и домой не мешало, тем более, что завтра день рождения 33 года исполняется. Надо успеть обязательно. Только бы машину местные кулибины починили, а то ведь её на буксире до ближайшего автосервиса гнать придётся, тогда уж точно опоздаем. Ж, ж, ж, завибрировал в кармане мобильный. Так кто это? А мастер звонит. Ну что же будем надеяться, что с хорошими новостями. Да слушаю. Батюшка машина готова, можете забирать раздалось из трубки. Вот и отлично, отец Георгий улыбнулся, сейчас подойду. В общем так обратился он к стоящим рядом поисковикам. Есжайте снимайте лагерь, а я за машиной, потом в магазин продуктов на обратную дорогу прикуплю у выезда на шоссе встретимся.
 Нет надо было отдать предпочтение отечественному автопрому констатировал отец Георгий после пятой но увы безуспешной попытки завести двигатель. Может наши машины и менее надёжны но в них хотя бы электрика попроще, не то что в его иномарке где работа двигателя внутреннего сгорания контролируется компьютером, или не контролируется вот как сейчас например с соответствующим результатом. Мотор заглох намертво. Шестая и последняя попытка. Ну, ну давай!!! Опять ничего. Ладно хватит лбом об стену биться своих вызванивать надо решил отец Георгий. Во первых попросить что бы ГазЕль с буксиром прислали «колымагу» эту в деревню к мастеру, а лучше всё же в автосервис оттащить и во вторых, что самое главное, сообщить своё местонахождение. Потому как он в нарушение всякой договорённости не к месту встречи у выезда на шоссе как условились поехал, а к лагерю экспедиции свернул. Ну, вроде как времени ещё хватало и стало быть можно в сборах помочь. «Помог». И что самое неприятное от места раскопок к шоссе две дороги идут, а стало быть, шанс на счастливую встречу 50 на 50. Так что…Решим вопрос радикально.
 Нет ответа сети, высветилась надпись на экране Айфона. Как нет? тут же вышка рядом, удивился отец Георгий. Хорошо попробуем Билайн если у Мегафона проблемы со связью. Но и Билайн молчал. Нет ответа сети зловеще мерцала на экране всё та же надпись. Стоп, а МЧС, 112 где, спохватился Отец Георгий. Ведь он же в любой точке Земли работать должен. Вызов экстренных служб, навигация и так далее, оно же всё через спутник идёт, или? Изображение внезапно стушевалось, экран погас. Так всё ясно — картина Репина «Позвонил». Это не со связью проблема, это мобильный как и мотор оба в одночасье приказали долго жить. И ведь надо же Айфон то новый совсем, перед выездом а экспедицию купил. За пол зарплаты. Продавец чуть ли не на кресте клялся, что не китайский. Ладно домой приеду, разберусь. Но это потом, а сейчас то что делать? И действительно ситуация складывалась патовая. Он один на лесной дороге машина сломалась, связи нет и искать его в худшем случае будут пол дня, что крайне неприемлемо. Домой опоздает с гарантией. Что делать, что делать, вертелась в голове мысль и вдруг. Решение пришло неожиданно. Ну да точно, здесь же до деревни только в окружную далеко, а через лес напрямик километра два. Если поторопится, минут тридцать хода. Позвонить оттуда и всё ещё можно исправить, а если что на лобовом стекле записка. В общем не буду терять времени решил отец Георгий и заперев машину быстрым шагом направился в сторону деревни.
 Так а куда это я попал удивлённо подумал отец Георгий выйдя на опушку леса. Деревня где и что это за декорация? Тут что кино про Великую Отечественную войну снимают. И действительно открывшийся перед ним пейзаж говорил именно об этом. Вместо довольно крупного населённого пункта с тремя сотнями домов, в основном современной постройки, который должен был быть на этом месте, тут имелся всего с десяток низеньких бревенчатых избушек протянувшихся вдоль единственной деревенской улицы. Как есть деревенька первой половины двадцатого века. И народу никого, в смысле местных жителей что для села днём да ещё и летом нереально в принципе. Уж кто ни будь да в огороде копаться будет или во дворе делать чего то, а здесь пусто. Но зато возле крайнего у въезда в деревню дома был припаркован немецкий колёсно-гусеничный БТР с белым крестом на броне, возле которого топтались пятеро «немцев». Ну точно кино снимают, решил отец Георгий. Причём как всё натурально обставлено и солдаты по всей форме с винтовками и БТР Sd.Kfz.251 кажется, да и деревню для съёмок соорудили что надо. Дома, заборы даже огороды засеяны, вон помидоры на грядках спеют, а рядом арбузы и перец. Видать фильм высоко бюджетный будет, иначе зачем такая точность в деталях. Вот только одно непонятно, ведь что бы всё это сделать и построить не один месяц надо. Как минимум с весны возились, а в округе об этом ни слуху ни духу. И еще, киногруппа где? Раз здесь и сейчас кино сьёмку ведут то где то рядом кинокамеры обязательно должны быть, ассистенты, помощники разные, режиссер наконец, кто всем этим процессом руководит. Но ни тех ни других невидно. Или может быть это новая метода такая теперь применяется, что бы актёрам играть намешать в образ вживаться то есть, всё на скрытую камеру снимают. Что же не исключено как и то что никакие они не актёры, а исторические реконструкторы которые какое то из событий Великой Отечественной войны разыграть решили. Ладно разберёмся. Отец Георгий уже хотел было направится в сторону «немцев» что бы расспросить их о том, что тут вообще происходит и попросить позвонить по мобильнику, но что то его удержало от этого. Какое то смутное интуитивное ощущение опасности не пустило вперёд и тем спасло жизнь. А между тем события развивались своим чередом. Хлопнула входная дверь, на крыльцо дома вышел офицер в чёрной эсесовской форме неся в руках какой то свёрток, рявкнул что то солдатам на явно немецком языке. Те попрыгали в кузов, офицер залез в кабину рядом с водителем. Э, э куда, а позвонить, мне же мобильник нужен спохватился отец Георгий и со всех ног бросился в след уезжающим «немцам». Поздно. Пробежать быстро сто метровку с препятствиями в виде огородной растительности и забора не так то просто вообще, а в подряснике в частности. Он ведь под ногами путается и за всё, что из земли торчит норовит зацепится, так что… В общем к тому моменту как он успел добежать до места стоянки БТРа, БТР успел скрыться за поворотом лесной дороги. Так. От всего происходящего очень захотелось выть. Ну ещё бы, сначала машина, потом телефон потом в лесу заблудился, не туда вышел и наконец немцев вернее реконструкторов не догнал и всё в один день. Ну прямо Иов многострадальный часть вторая. А то что это именно реконструкторы, а не актёры теперь было ясно как дважды два четыре потому что в противном случае другие участники фильма уже бы давно себя обнаружили с претензиями, кто он такой и зачем в кадр влез. Если конечно сценарий не предусматривал спринтерский забег Попа через огород. Но смех смехом, а ситуация вернулась к своёй исходной точке но только в ещё более худшем варианте. Теперь он даже толком не знает где находится и искать его будут действительно долго. Скорее всего, отметить завтрашний день рождения дома уже нереально. Хотя правда не исключено, что может произойти чудо и реконструкторы вдруг внезапно вернутся. Что же и такое может случится, на всё воля божья, да вот только в свете всего происшедшего в возможность возникновения чуда здесь и сейчас верилось с трудом. Вероятнее всего придётся провести здесь ночь. И то хорошо, хоть крыша над головой будет на случай дождя. Ладно посмотрим что внутри, решил отец Георгий и направился к дому. В близи, дом ничуть не утратил своей натуральности, более того она возросла. Старые потемневшие от времени бревенчатые стены, крыльцо по деревянным ступеням которого как было видно с первого взгляда ходили много лет. По спине у отца Георгия пробежал неприятный холодок. Это была не декорация, нет, нет дом был самый настоящий и этот и другие, во всей деревне тоже. И куда же он попал? В сенях на столе возле окна стоял глиняный горшок с квашнёй распространяя кисловатый запах дрожжей. Есть кто живой, громко спросил отец Георгий, никакого ответа. Он толкнул дверь в комнату. На полу возле большой русской печи лежала пожилая, судя по виду лет за 80, женщина с окровавленной головой.
 Что с вами бабушка вы жива? А, а простонала женщина, её веки дрогнули, она открыла глаза. Слава богу, живая. Я сейчас. Осторожно, что бы не сделать хуже, отец Георгий взял женщину на руки и перенёс на стоящую в углу комнаты железную кровать, а потом перевязал ей голову её же платком. Ничего себе реконструкторы, они же бабку чуть не убили, головой об печку. Заигрались в немцев или, не реконструкторы это были, а кто? Неонацисты, точно. Шабаш здесь свой устроили, им же хуже. Сейчас в полицию позвоню, БТР машина приметная на первом посту повяжут, да и скорую тоже вызвать надо. Он машинально достал мобильник. Нет ответа сети, высветилось на экране. Ах да телефон же сломан. Хотя нет, ведь тогда на дороге вообще не работал, а сейчас только сеть не берёт. Попробуем перезагрузить. Но перезагрузка ничего не дала. Работало всё: фото, видио, диктофон и прочие функции, но самого нужного связи не было. Нет ответа сети, по прежнему светилось на экране. Стоп, а может у неё мобильный есть, вдруг подумал отец Георгий. Ну да наверняка есть, раз одна живёт.
 Бабушка у вас телефон имеется, обратился он к женщине. Нет откуда, только в сельсовете у председателя до войны был, пока немцы не пришли, последовал едва слышный ответ. И икону, икону мою забрали Николая Чудотворца, ирод офицер немецкий забрал. Я её от власти советской безбожной прятала, а как немцы пришли так в красный угол повесила, думала всё погонят немцы большевиков, а немец её. Так, спрашивать бесполезно констатировал отец Георгий, она от шока, немецкую аккупацию вспомнила и тех старых нацистов с новыми перепутала. Придётся самому поискать. Комната маленькая, а телефон как правило всегда под рукой. А икону то у неё судя по всему действительно украли машинально подумал отец Георгий, беглым взглядом оглядев комнату. Лампадка в красном углу на месте, а вот иконы нет. Но это сейчас неглавное. Мобильник, мобильник нужен. Тогда и неонацистов посадят и икону вернут. Где же он может быть? Так на столе нет, на печке нет на сундуке под газетой, ох ты вот это газета за 22 июня 1941 года, речь Молотова о нападении Германии на первой полосе и сохранилась идеально, будто новая сосем. Отец Георгий взял газету в руки и остолбенел. Газета была новая, да, да новая и ошибки здесь быть не могло. Пальцы явно ощущали новизну бумаги. Но как, откуда здесь новая газета семидесяти двух летней давности? Неонацисты реплику распечатали и тут оставили. Зачем? Или, он резко обернулся. Бабушка какое сегодня число, год какой. Сорок первый, июль месяц двадцать второе сегодня вон календарь на стен…, женщина запнувшись на полуслове, закрыла глаза. Умерла, понял отец Георгий. Но сорок первый год этого же быть немо … Он глянул на висящий возле кровати календарь. Год 1941, 24 год Великой Октябрьской Социалистической революции следовало из заголовка. Все даты истекших месяцев, включая 21 июля, были аккуратно перечёркнуты крестиками.
 Так и что мне теперь делать, задал себе вопрос отец Георгий после того как выйдя из состояния прострации снова обрёл способность соображать. А о том, что он провалился во времени в прошлое и попал из 2012 года в 1941 сомнений уже не было потому как имеющиеся в наличии факты говорили сами за себя. И было их этих фактов много неимоверно много начиная от уже известных и кончая недавно возникшими, ну например такими как пролёт звена пикирующих бомбардировщиков Юнкерс Ю-87 и появление на небе Луны в фазе первой четверти. И это при том что вчера там в 22 июля 2012 года было полнолуние. Железное доказательство хроноперемещения. Да и как оно само это хроноперемещение произошло и где тоже оказалось несложно установить, если некоторые подробности «маршброска» через лес от заглохшей машины до деревни вспомнить. Низина в лесу была вроде оврага только пологая очень и воздух такой плотный плотный как бы дымкой подёрнутый. Там и был портал и негде больше, ведь перемещения во времени если Бермудский треугольник и ещё массу тому подобных примеров вспомнить всегда сопровождаются образованием тумана и отказом электроники из за сильных электромагнитных возмущений. Вот почему машина заглохла и мобильник отказал. Не из за брака производителя нет, дыра во времени начала открываться. Эх ему бы подождвть чуть чуть, а не через лес Лосем ломиться сейчас бы уже домой ехал завтрашние именины 33 года отмечать, а теперь. А теперь минус 39 завтра отмечать буду резюмировал отец Георгий и хватит, не о том думаю ах если бы да кабы, все мы задним умом сильны вот только толку. План, план нужен, как из всего этого выкрутиться. И он начал просчитывать варианты действий.
 Первое и самое простое, что можно сделать это вернутся в лес и уйти в своё время сквозь портал. Звучит заманчего, а на деле практически нереально. Почему, ответ очевиден. Временная дыра это не машина времени, подошёл нужную дату набрал, ткнул пальцем START и дома. Нет так не будет. Природные временные дыры по заказу не работают и куда надо не доставляют да и не каждый день открываются. Вот как сейчас например, дыра то уже наверняка закрылась если по состоянию мобильника судить. Нормально работает, без сбоев, а это означает только одно идти в лес бес толку. Ну а тогда что же остаётся. Сердце отца Георгия мучительно сжалось, он вдруг со всей ясностью осознал что ему скорее всего навсегда придётся остаться здесь. Да, да именно навсегда без каких либо шансов вернутся и тот привычный мир, мир будущего, его мир со всем, что в нём было для него потерян. А если он его и увидит то лишь через много, много лет на самом исходе жизни и не более.
 Но как почему, зачем за какие такие грехи Господь Бог отправил его сюда в 1941 год на войну в сталинский Советский Союз, да и ещё накануне дня рождения. За что такой подарок от Господа. В сознании бушевал океан вопросов но ответов не было. Хватит, хватит отец Георгий помотал головой пытаясь привести мысли в порядок и погасить перехлёстывающие через край эмоции. Будем разбираться поэтапно с холодным рассудком, а иначе как минимум инфаркт заработать можно если не что ни будь похуже. И так, как провалился во времени выяснил, далее за какие такие грехи в прошлое на войну в сталинский СССР Господь отправил. Ну это вряд ли что за грехи. Нет он конечно же не святой, да вот только нигде не сказано что бы грешников вот так во времени перекидывало. Нет им другая дорога после страшного суда уготована, муки адские. А стало быть это ему не наказание нет тут что то другое но что? Испытание веры либо дело от Господа. Скорее всего ведь не зря же он в 33 года сюда попал, столько же Христу перед распятием было и время подходящее война кругом и коммунизм вокруг. Самое то. Но тогда казавшаяся ещё совсем недавно столь трагический и безысходной ситуация предстала вдруг в более выгодном свете ибо впереди появился вполне реальный шанс вернуться в своё время. А действительно, почему нет. Вот выполнит он то для чего сюда послан и… Шанс во всяком случае на возвращение имеется подытожил отец Георгий. Отлично. Ну а сейчас то что конкретно делать снова задал он себе тот же вопрос и почти тут же получил на него ответ, но не в виде голоса свыше дающего ему пошаговые инструкции для выполнения возложенной на него миссии, нет. Ответ был более прозаичным и страшным в виде звука мотора подестжающего к дому мотоцикла. Отца Георгия как током ударило, это же немцы, а они. Хозяйку уже убили он следующий и бежать некуда. Чёрного хода нет выхода на чердак тоже, мышеловка. Хотя на мотоцикле больше трёх человек не ездят, если напасть неожиданно то… Эх, ежё бы оружие было. Он окинул взглядом комнату ища что ни будь подходящее. Ага есть на небольшом столике возле печки лежал длинный сантиметров тридцать с довольно широким лезвием кухонный нож. То, что надо. Самое популярное в мире оружие после автомата Калашникова ну или ППШа по нынешним временам. Осторожный взгляд в окно. Немец приехал один. Тот самый офицер, что икону украл. С этим в два счёта справимся. Ножом в живот и всего делов тем более он про засаду в доме не знает. Встав возле двери отец Георгий взял нож обратным хватом и стал ждать. Заскрипели ступеньки крыльца и в дверном проёме появился ничего не подозревающий немец. Удар. Лезвие по самую рукоять почти без сопротивления вошло немцу в солнечное сплетение. Тот разинул рот но, так и не издав ни звука как подкошенный рухнул на пол. Готов. Сразу понял отец Георгий с одного удара так просто. А теперь что. Руки стали противно дрожать, а к горлу подкатил колючий комок, перехватив дыхание. Ещё бы он же не маньяк который людей как сосиски режет. Не так то, легко это ножом человека убить. Даже врага, во всяком случае в первый раз. Потом да, привык. Финкой по горлу или шею набок, что бы часовой тревогу не поднял. Просто и как то даже обыденно стало. А уж из автомата или пулемёта так это вообще никаких сомнений, очередь дал и забыл. Но это потом.
 Шок прошёл гораздо быстрее чем тот первый от перемещения во времени. Вот и ответ, что конкретно сейчас делать подумал отец Георгий переворачивая убитого. Воевать, а как же иначе. Раз война идёт куда же денешься. Не в плен же сдаваться. Нет конечно. Оба деда войну прошли да и он теперь считай тоже воюет. Вот уже и личный боевой счёт открыл. Небольшой правда, всего в одну единицу ну ничего даст Бог увеличим, тем более есть из чего. В кабуре у немца оказался штатный Люгер-08 он же Парабеллум, оружие легенда. Отец Георгий повертел его в руках попутно вспоминая всё что он когда либо читал или слышал об этой разработке инженера Люгера. В общем и целом пистолет был неплох, хотя дорог в производстве и сложноват по конструкции. Но зато высокая скорострельность и точность боя для него как для не опытного стрелка бы весьма кстати. Ладно изучим устройство. Фиксатор магазина у спусковой скобы, предохранитель флажкового типа, затвор коленно-шарнирный. Так, а зарядность сколько? Вроде бы восемь патронов. Выщелкнул обойму. Да патронов было именно восемь штук. Странно удивился отец Георгий, это что же выходит немец оружие в не боевом положении держал что ли. Вогнав обойму обратно и сняв с предохранителя передёрнул мотыль затвора. Да точно в не боевом. Ну надо же какая беспечность, как у себя дома ничего не боятся, а впрочем им же хуже. Скоро их партизаны научат, что к чему. С пистолетом под подушкой спать придётся да ещё и для верности гранатами обложившись, потому как это им не Европа где лес от парка не отличается. Здесь буреломы дремучие в которых армию партизанскую спрятать можно не то что отряд в пару сотен который…Мысли отца Георгия внезапно резко поменяли направление. А почему бы ему самому вместо того что бы через линию фронта к своим пробиваться не попробовать сколотить партизанский отряд здесь на месте и устроить немцам «весёлую» жизнь. А действительно идея что надо немного подумав решил отец Георгий, тем более в его то положении. Ведь до своих не один десяток километров по тылам немецким топать придётся, линию фронта переходить к тому же и это всё при полном отсутствии каких либо военных навыков. Наверняка не дойдёт. Ну а если вдруг и получится то уж особого отдела не миновать точно. И что тогда? Документов нет политической обстановкой не владеет, в смысле непохож он на современников. Подозрительно это, а на войне подозрительный значит шпион, расстреляют у ближайшей стенки. Вот и выходит, что одна ему дорога в партизаны. Да и там конечно проблема из за отсутствия документов возникнуть может но хотя бы не в такой жёсткой форме, потому как у партизан особых отделов нет, это во первых, а во вторых не всё население СССР паспортезированно. Деревенские, так тем в случае чего справку выдают кто он и откуда и факт сей общеизвестен. Ну и наконец даже если не выдавать себя за сельского жителя на которого он тоже непохож то и тогда риск минимальный. Нет у меня документов сгорели в поезде при бомбёжке вместе с вещами. Да всё так и было и что с того воевать отсутствие паспорта мне не мешает. Ну и отлично остановимся на партизанских действиях решил отец Георгий тем более считай что уже начал. И так что для этого понадобится? Оружие, есть пистолет в переспективе добудем ещё что ни будь посерьёзнее. Прочная износоустойчивая одежда, тоже имеется. Под подрясником камуфляж армейский в котором на раскопе работал. Обувь с этим сложнее, летние туфли в них долго не проходишь. Сапоги нужны. Хотя, немец с ним одной комплекции, должны подойти. Далее продукты питание и вещмешок, с этим тоже проблем нет. У немцев по первому времени брать можно, они с собой НЗ возят, а вещмешок, в доме обязательно, что ни будь подходящее да найдётся. В общем всё диспозицию определили начнём сборы.
 В отношении обуви отец Георгий не ошибся, сапоги пришлись в пору, да и ремень с кобурой на камуфляже смотрелся весьма эффектно. Как есть партизан и даже с бородой. В случае чего одежда, обувь и Парабеллум всё трофейное. К стати о Парабеллуме. Проверить бы его, но это небезопасно. Хотя деревня и на отшибе стоит всё равно стрельба привлечь внимание может, так что лучше не рисковать, взвесив все за и против решил отец Георгий. Впереди ещё много времени, настреляюсь. С продуктами оказалось хуже. Нет они были конечно да вот только малотранспортабельном виде. Мука, картошка лук в довольно значительных количествах обнаружились в подполе. Но не тащить же это всё с собой по лесам. Неудобно и испортится могут. Вот если бы консервы были тогда бы было намного лучше подумал отец Георгий, а в прочем надо мотоцикл проверить, там наверняка НЗ имеется. Мотоцикл оказался настоящим кладом. Ну во первых на сиденье лежал автомат МП 39 в просторечии Шмайсер и подсумок снаряжённых магазинов. А во вторых в багажнике был целый склад провизии, начиная от различных мясных консервов и кончая галетами и шоколадом. Да это я удачно зашёл, вспомнил отец Георгий крылатую фразу из фильма про путешествие во времени. Тут на неделю усиленного питания одному хватит, если не больше и главное есть в чём всё это с собой носить. Вот он аналог вещмешка. Немецкий пехотный ранец из толстой телячий кожи был аккуратно уложен возле стенки багажника. Удобно и комфортно. Лямки на плечи и хоть пешком до Берлина. А что внутри? Как не странно, но ранец был доверху набит рваными тряпками. Интересно и зачем это немцу столько ветоши понадобилось, удивился отец Георгий, мотоцикл от пыли отмывать что ли. Но это его дело, мне то ранец для другого нужен. Под слоем тряпок на самом дне оказалась деревянная коробка, а в ней, а в ней аккуратно упакованная ватой лежала икона Николая чудотворца но какая. Массивный оклад из литого золота и камни. Кроваво красные рубины, голубые сапфиры, зелёные изумруды общим числом двенадцать, украшали нимб святого. Господи чудо то какое отец Георгий приложился к образу. Всё ясно, это той бабушки икона и теперь вполне понятно почему немец сюда ещё раз наведаться захотел. Дом обыскать решил. Что же в логике ему не откажешь. Ещё бы, раз здесь икона такая прямо на виду в избе висела, грабь не хочу, то что же по углам быть запрятано может. Не бось на сундук с золотыми червонцами рассчитывал и не меньше. Вот почему один и поехал. Зачем с другими делится, самому пригодится. «Пригодилось». Но что же с иконой делать? Не возвращать же её обратно в дом. Нет конечно. Хозяйка мёртвая не кому да и нельзя. Ещё раз немцы приедут или полицаи. А если… Отец Георгий с надеждой посмотрел в сторону леса, где был временной портал. Не для того ли он Господом сюда направлен что бы икону спасти. Ведь если так то какие ни будь пол часа и он в своём времени. Вот было бы счастье. Как там мобильник не борохлит? Нет в норме. Жалко конечно но с другой стороны это было бы уж слишком просто. Сквозь портал прошёл, немца зарезал, икону забрал и домой. Тривиально даже. Хотя и эту версию со счётов тоже сбрасывать не стоит ибо сказано в писании о неисповедимости путей господних, а потому к порталу сходить по любому надо, хотя бы на всякий случай. Ну а если закрыт портал тогда как? В землю икону закопать до лучших времён, а потом…Не вариант. Он на войне и вернётся ли с неё живым или нет, точно не знает, а если бы знал всё равно нельзя. Спец-контейнер нужен, а его нет. Вот и выходит, что с собой придётся икону носить, а при случае передать представителям безбожной советской власти. Да именно так и ни как иначе и риска в этом нет ни какого потому, что хотя большевики в Бога и не верят но цену ювелирным изделиям и произведения искусства знают. А стоимость этой иконы по ценам чёрного рынка начала 21 века от полумиллиона и выше, долларов разумеется. А это гарантия, что на золото и камни не разберут. Она целая дороже стоит. Максимум в фонд обороны пойдёт. Что же пусть так. Не в первый раз на Руси колокола на пушки льют Бережно, для большей сохранности обернув без ценную коробку несколькими слоями ткани отец Геор-гий поместил её на дно ранца, а сверху пристроил весь свой продуктовый набор. Всё или нет? Ах да карта, ещё карта нужна. Без неё как без рук. Где же она может быть. В карманах у немца её не было, значит в мотоцикле, но где? Планшет обнаружился под сидением люльки. Отец Георгий внимательно осмотрел содержимое. Карты всего здешнего района, это хорошо и масштаб нормальный, пятисотка. Компас бы ещё для комплекта, но это уж как говорится, хорошего понемножку. Ещё что? Вроде всё, хотя нет бабушку ещё похоронить надо, но нельзя времени нет и так сверх всякой меры здесь задержался. Немца уже наверняка ищут. Ну тогда всё в дорогу и с этой мыслью отец Георгий направился в лес.
 Предположение о местонахождении портала оправдалось на все сто. Примерно четверть часа хода по собственным довольно хорошо различимым на слегка влажной поч-ве следам и вот он. Отпечатки ног резко обрывались на самой середине оврага. Но ни марева ни тумана конечно же уже не было и в помине. Временная дыра закрылась отрезав дорогу в будущее. Ну в общем этого и следовало ожидать, вздохнул отец Георгий, а всё же ориентиры места запомнить надо. По правую сторону большой валун, по левую тоже, но раза в два поменьше, а впереди метрах в пятнадцати тоже два валуна но рядом и ещё высокий дуб. Ж, ж, ж, завибрировал в кармане мобильник. Что неужели открывается но где же туман? Отец Георгий достал телефон. Нет ложная тревога, аккамулятор почти разрядился, всего пять процентов осталось. Всё можно выбрасывать, зарядника то всё равно нет, а если бы и был что толку звонить то всё равно некому, к тому же свои увидят вопросов не оберешься. Или может быть… Да это лучше чем выбросить. Дойдя до дальней группы валунов отец Георгий вырыл небольшую ямку что бы спрятать там мобимьник и крест, пусть подождут его возвращения по ту сторону портала. Ведь помещённые в полиэтиленовый паке предметы могут хранится не ржавея и не разрушаясь многие десятки лет. Тем более что айфон пластиковый, а крест из анодированной нержавеющей стали. Какой же я теперь батюшка без креста без креста, думал отец Георгий аккуратно разравнивая землю. Хотя зачем он мне теперь нужен я же…О господи, это был третий удар судьбы за один день. Ибо если кто погибнет от руки твоей, будешь извергнут из сана, вдруг неожиданно всплыла в памяти одна короткая фраза но это был приговор, приговор его священству, ведь нельзя ему убивать ни кого и не при каких обстоятельствах нельзя и всё тут. А он убил. Да, да убил, пусть немца, пусть фашиста, пусть врага, пусть защищаясь но убил и нет ему теперь оправдания, Богом не предусмотрено. Не батюшка он больше, сана лишился. И что же мне теперь делать? Отец Георгий растерянно посмотрел вокруг как бы ища ответа но его не было. Вернее был ответ простой и очевидный не батюшка и кончен сказ. И как же после всего этого жить? С неба послышался шум авиационных моторов, отец Георгий поднял голову. Меж облаков мелькали силуэты пикировщиков. На бомбёжку летят мелькнула в голове мысль, а я. И вдруг ему стало стыдно за своё малодушие ну ещё бы сана видете ли лишился «многое» потерял. А кто то вот так же сейчас запросто под бомбами жизнь теряет. Ничего? Да если и не жизнь, а здоровье скажем, разве сильно лучше? Каково это например художнику без рук остаться или балерине без ноги? А хоть и не балерине вот как скажем матушка Наталья жена владыки Александра, в девятнадцать лет на этой самой войне ногу потеряла и живет семь десятков лет на протезе ковыляя. Дети внуки правнуки у них. И потом отец Георгий попытался схватиться за соломинку, ведь есть же священники участники войн, а хотя нет они же до того как рукоположения убивали не после. Не после? Неожиданно ситуация предстала вдруг в крайне противоречивом свете. С одной стороны убил он немца после того как батюшкой стал то есть через восемь лет служения, а с другой аж за тридцать девять лет до собственного рождения. Парадокс. И как его разрешить. Мысль упёрлась в стену, а на ум пришло когда то услышанное четверостишие:
 Ну Энштейну энштейново а Богу божие, отец Георгий попытался поставить вопрос ребром. Если бы выбор ему предложили раде чего он согласен сана лишится, защита Родины в это входит? Входит, улыбнулся отец Георгий однозначно входит, а раз так то, не батюшка он теперь или относительно не батюшка, а воин защитник отечества, партизан и в это для него всё. Ладно отец Георгий поднял с земли ранец, больше здесь делать нечего, судя по карте в паре километров не север болото, туда немцы точно не сунутся, заночую там, а утром, а утром война.
 Весь остаток дня и вечер отец Георгий потратил на изучение трофейного автомата и Парабеллума, а так же тренировки, по пластунски учился ползать. Ещё бы пехотинцу без этого умения никак. Потом поужинал трофейными кстати самоподогревающимися консервами положил под голову ранец и почти мгновенно заснул. Так закончился его первый день на войне.
 Итого, мотодрезина с охраной через каждый час, поезда через каждые тридцать минут» — подытожил отец Георгий результат трехчасового наблюдения за мостом. В принципе, вполне даже осуществимая диверсия, если учесть, что охранников всего четверо в двух будках по обе стороны моста и вооружены только винтовками. К тому же, лес подступает чуть ли не в плотную. Так что… Идея пустить под откос немецкий эшелон пришла отцу Георгию утром во время завтрака, когда он прикидывал, чем сегодня займется. Сначала эта мысль выглядела чистой авантюрой, но потом, оценив все за и против, отец Георгий решил попробовать. Ну во всяком случае на разведку сходить то можно, тем более что не так уж и далеко судя по трофейной карте: всего-то — пять-шесть километров, и вот он мост. А там, а там по обстановке. Если охраны человек сто и доты пулементные, то, конечно, о диверсии на мосту и думать не стоит. Он же не терминатор из ЖМ сплава. А вот если, так оно и она оказалась. «Да, из Шмайсера всех четверых, даже если с этого дерева стрелять, достать с одной очередью явно не удастся» — подумал отец Георгий, прикинув расстояние до дальней будки охраны: метров сто пятьдесят — не меньше. Предельная дальность для пистолета пулемёта, тем более если учесть его навыки. Два магазина, тренируясь сегодня, расстрелял. Впечатление так себе, вблизи неплохо, а вот по дальним целям… Ну и кроме того, еще не факт, что у охранников гранаты имеются. А если нет, что тогда, зубами рельсы кусать? И какой из этого вывод с диверсией слегка подождать придется, пока он пулемет ручной и как минимум, две-три гранаты не добудет. Но это вряд ли проблема: у одиночных мотоциклистов «позаимствовать» можно, немцы-то еще непуганые, колоннами не ходят. Ладно, с Богом. Осторожно, чтобы не привлечь внимание охраны моста, отец Георгий спустился с дерева и направился к ближайшей проселочной дороге.
 На ловца и зверь бежит, вернее, стоит и ремонтируется, подумал отец Георгий, беря на прицел двух немцев, меняющих заднее колесо мотоцикла. А главное, пулемет в наличии и гранаты наверняка есть. Лучшего и не надо. Короткая очередь по групповой цели — оба упали. Держа на изготовке автомат, мало ли что, отец Георгий подошел к мотоциклу, но его опасения не оправдались: немцы были мертвы. Так с этими ясно, а как там с гранатами. Открыл багажник люльки, ага, четыре штуки и две дополнительных ленты к пулемету. Кроме всего прочего консервы тоже пригодятся. У водителя Парабеллум — надо с собой взять. Два пистолета — не один, а еще винтовка со штык — ножом в ножнах. Ну винтовка не нужна, автомат лучше, а вот … штык-нож — вещь полезная, и еще фляжку для воды прихватить обязательно — своя ведь, из пластика, предмет не современный. Вроде всё, хотя нет, не всё, трупы и мотоцикл спрятать надо, чтобы раньше времени тревогу не подняли, а то обнаружат убитых, охрану на мосту усилить могут, и тогда — прощай диверсия.
 Запихнув трупы немцев в люльку, отец Георгий волоком, чтобы не создавать лишнего шума, откатил мотоцикл подальше в лес, а потом, взвалив на плечи пулемет, двинулся в обратный путь.
 За время его отсутствия на мосту ничего не изменилось. График движения патрульных мотодрезин и поездов остался прежним. Да и охрана не увеличилась — всё так же четверо: двое в будке сидят, двое снаружи топчатся, или прохаживаются вдоль путей — никаких признаков тревоги. Ну, Господи, помоги. Осенив себя крестным знамением, отец Георгий передернул затвор пулемета и, поймав в прицел самого дальнего часового, нажал спуск. Пулемет ударил трассером буквально разрезав немца на пополам. Из окон стороживой будки полетели осколки стекла. До ворот ствола вправо, и вот уже второй часовой, изрешеченный пулями, падает на рельсы. Теперь будку сверху до низу, вдруг немец на пол успел упасть. Щелчок, лента кончилась, пулемет замолчал. А вот теперь дело в скорости. Спрыгнув с дерева и держась на изготовке автомат, отец Георгий буквально взлетел на мост. Первое — проверил охрану. Все шестеро были мертвы. Здорово общетался в будке, оказывается, по двое было. Ладно, не страшно. Всё равно тревогу поднять не успели. Телефонные аппараты повреждены пулями. Но на будущее надо быть повнимательнее. Как у них с гранатами? У каждого по две штуки, итого, двенадцать плюс еще шесть. Восемнадцать в итоге, должно хватить. Подсунув гранаты под стык рельсов на самой середине моста, отец Георгий срезал кусок телефонного провода, один конец которого прикрепил к силовой ферме, а другой соединил с запальными шнурами гранат, получив, таким образом, растяжку. Готово. Пора уходить, или всё же посмотреть на деяния рук своих, вроде всё тихо. Желание посмотреть победило. Так и быть, посмотрю» — решил отец Георгий. Тем более, первая диверсия — память на всю жизнь. Только отойти надо подальше, а то, не дай Бог, в эшелоне боеприпасы будут, мало не покажется.
 Вот, что хорошо у немцев, так это точность. Поезд появился минута в минуту. Отец Георгий затаил дыхание. Паровоз въехал на мост, ну вот, сейчас, а вдруг не сработает, а вдруг силы взрыва не хватит, а вдруг… Лёгкий хлопок под колёсами тендера, сверкнуло пламя, первая платформа с установленным на нём танком вильнула в сторону и качалась. Грохот, скрип, скрежет. Сплошная мясо, вернее, металлорубка из разбитых платформ, покорёженных танков и перевёрнутых вагонов. Лишь паровоз уцелел, успев по чистой случайности проскочить мост. Остановившись неподалёку, он начал давать один за другим длинные гудки, как бы подавал сигнал бедствия. Непорядок. Паровоз машина ценная, без него железная дорога всего лишь две пара рельс. Ничего, сейчас доработаем. Длинная на всю ленту очередь по паровозному котлу. Вот теперь то, что надо. Призывные гудки тут же прекратились, уступив место пронзительному свисту. Из многочисленных пробоин били струи пара. Отец Георгий оценивающе посмотрел на расстрелянный паровоз. Теперь его долго латать будут. Эх, жалко гранатомёта нет, а то бы разнёс вдребезги. Хотя в принципе, конечно, можно еще добавить. Но жалко, всего одна лента осталась, пригодиться может. Тем более, и так сделал всё, что мог, если, не сказать, больше. Паровоз в дуршлаг, мост повреждён, танки, в лучшем случае, на завод для ремонта, а в худшем — на свалку металлолома. И это он один. Ладно, полюбовался и хватит. Как говорится, хорошего понемножку. Отец Георгий взвалил на плечи пулемёт и быстрым шагом направился на запад, чтобы сбить со следа возможную погоню, справедливо полагая, что немцы припишут диверсию какой ни будь выходящей из окружения воинской части и начнут поиски в восточном направлении. Он был безмерно доволен случившимся. Ещё бы сегодня ему в одиночку удалось нанести колоссальный урон врагу, эшелон с бронетехникой это ведь… Даже если он ничего больше в этой войне сделать не сможет и то его сегодняшний вклад в будущую победу уже не малый.
 Пять часов вечера или по военному 17 ч. 00 м. всё привал, отец Георгий в изнеможении опустился на землю. И так два часа по лесу петлял путая следа на случай если с собаками искать станут. Хотя может быть и не стоило так осторожничать. Ну кто на одиночку подумает, тем более сапоги немецкие, но с другой стороны это ещё не факт, что немцы только версией окруженцев удовлетворятся и облаву по всем правилам не устроят, а вот тогда то его осторожность и будет более чем кстати. Не зря же наиболее эффективно действовавшие партизанские отряды, такие как соединения Ковпака и группа ОСНАЗа Ходоки, использовали именно эту тактику. Максимальная подвижность и максимальная маскировка. Никаких долговременных партизанских баз и схронов, ударил, отошёл, исчез. Вот и он так же действовать будет и в одиночку и с отрядом по возможности, всё время в движении. Пусть поищут. Вдали вдруг послышался всё нарастающий шум автомобильного мотора. Отец Георгий насторожился, облава? Хотя нет вряд ли лая собак неслышно. Но тогда что? Может дорога рядом, сверился с картой, да есть грунтовка от ближайшей деревни к шоссе мимо озера идёт. Шум мотора неожиданно смолк. Так остановились. Причём судя по звуку машина одиночная и находится где то в районе озера, а это значит либо сломались либо рыбку ловят. А что идея, охота на рыбаков. Не эшелон с танками конечно, но на безрыбье и рак рыба, боеприпасы к тому же пополнить совершенно не мешает, хотя бы ещё одну ленту к пулемёту и пару гранат и с этой мыслью отец Георгий направился в сторону источника звука.
 Предположения отца Георгия о цели визита немцев к озеру оправдалось лишь частично. Нет, немцы не рыбачили они купались и было их не два и не три, а целых двенадцать да ещё вместо грузовика БТР с пулемётом. Правда не колёсно-гусеничный, а просто колёсный но от этого ненамного легче. Пулемёт, девять винтовок и три автомата под прикрытием брони, перевес сил явно не в его пользу. Стоит ли игра свеч? Или всё же попробовать, ведь немцы сейчас расслаблены и нападения не ожидают. Но тут совершенно неожиданно в ход событий вмешался случай. Вдруг один из немцев вылез из воды и отряхнувшись направился в сторону леса, но не в ту где скрывался отец Георгий, а в противоположную. И куда это он? Вопрос остался без ответа по той простой причине, что не успел немец дойти до опушки леса как оттуда загремели выстрелы, Один, второй, третий. Стреляли явно из винтовок, Этого отец Георгий никак не ожидал да и немцы тоже. В общем пока длилась немая сцена, неизвестные стрелки, скорее всего тоже партизаны успели завалить кроме первого «путешественника» ещё пятерых. Но на этом всё и кончилось. Оставшиеся в живых немцы успели добраться до сложенного на берегу оружия и открыли ответный огонь, причём один из них пользуясь небольшой ложбиной пополз к БТРу с явным намереньем пустить в ход пулемет. Так а я чего ворон считаю своим помогать надо подумал отец Георгий и взял на прицел ползущего к БТРу немца который сейчас был наиболее опасен. Короткая очередь, готов. Теперь остальные. Промахнутся менее чем с полусотни метров по пятерым неподвижным целям было невозможно. Немцы погибли очевидно так и не поняв, что попали в огненный мешок. Ведь по ним с тыла вел огонь их родной MG-34 звук которого они прекрасно знали. Поняли не поняли неважно стрельба прекратилась. Над озером повисла звенящая тишина. Ладно пойдём знакомится с коллегами. Подхватив пулемёт и машинально отметив, что на этот раз ведя огонь короткими очередями он расстрелял только треть ленты отец Георгий вышел на берег озера.
 Так и где же коллеги, а вот они. На встречу держа в руках трофейные винтовки вышли трое но не партизаны, окруженцы. Два офицера или как принято в этом времени командира и девушка санинструктор. Тот, что по старше и слегка хромает судя по всему комиссар решил отец Георгий. На рукаве красная звезда нашита. Причём от авиации с синими петлицами. Второй примерно его возраста, петлицы зелёные, должно быть пограничник или что то в этом роде если учесть тот факт, что у него фуражка с васильковым околышем. А санинструктор не иначе как из студенток, ей лет двадцать от силы, видать с начала войны мобилизована. Ей бы сейчас не воевать, а…
 Комисар Ульянов Иван Тимофеевич, сержант госбезопасности Шилов Алексей Владимирович особый отдел западного пограничного округа, санинструктор Ёжикова Наталья Николаевна, прервав ход мыслей представились окруженцы. Во влип, НКВД и советская власть в одном флаконе растеряно подумал отец Георгий, а я без документов и как же мне теперь, мне же то же назваться надо. И вдруг совершенно неожиданно для себя выдал Жора — партизан но увидев на себе удивлённо настороженные взгляды тут же добавил Медведев Георгий Владимирович, а на одежду, сапоги и ранец не смотрите, они как и оружие трафейные.
 Партизан обрадовалась санинструктор, а до места расположения отряда далеко? Товарищ комиссар ранен, правда не тяжело ноги осколками посекло но идти может с трудом. Нет у меня отряда вздохнул отец Георгий, один партизаню, пока. Как нет а… Особист с комиссаром переглянулись. Товарищи, отец Георгий решил взять инициативу в свои руки. Тут до шоссе километров пять не больше стрельбу могли услышать, так что предлагаю все объяснения потом, а сейчас уходить надо и если вы товарищ комиссар идти не можете давайте попробуем уехать на БТРе хотя бы несколько километров. Лес не очень густой, а у него проходимость хорошая. Да и следы запутать удастся. Кто же подумает что партизаны или окруженцы бронетранспортёром воспользовались. Согласен кивнул комиссар. Только трупы в озере надо утопить что бы сразу не поняли что к чему. Ну это само собой улыбнулся отец Георгий, рыбам ведь тоже кушать надо.
 Уборка местности заняла не более пяти минут. Убитых немцев сбросили в озеро, а трофейное оружие за исключением трёх автоматов которыми тут же взамен винтовок вооружились окруженцы, сложили в кузов БТРа решив прихватить с собой на всякий случай. Вроде всё, отец Георгий внимательно оглядел берег. Хорошо они с особистом поработали. С первого взгляда и не скажешь, что менее десяти минут назад, здесь шёл бой. Ладно едем, он залез в кабину. Уверен что сможешь управлять с тревогой в голосе спросил сидящий на соседнем сидении комиссар. Попробую на полуторке ездить приходилось пожал плечами отец Георгий вернее на ЗиЛ Бычок закончил он про себя. БТР вряд ли сложнее, главное завести. Внимательно осмотрел приборную панель. Да конечно, никакого ключа зажигания здесь небудет. Запуск скорее всего от простого тумблера или кнопки. Что же приминем метод тыка. Двигатель завёлся с третьей попытки. Ну вот и отлично передачу на первую скорость и поехали. Развернувшись и проехав в сторону деревни по грунтовке отец Георгий свернул в лес и повёл БТР в западном направлении отрабатывая тем самым свою утренную стратегию маскировки. Пусть на востоке ищут, а мы в другую сторону.
 Предположение отца Георгия о проходимости для бронетранспортёра лесного массива вполне себя оправдало. Правда ехать пришлось крайне медленно постоянно объестжая встречные деревья в результате чего скорость движения не превышала скорости пешехода, но это было всё же быстрее, чем идти пешком подстраиваясь к возможностям раненого комиссара. Так ехали минут сорок, как вдруг неожиданно сверху послышался шум авиационных моторов и интенсивная пулемётная стрельбы. Отец Георгий резко затормозил и высунувшись из кабины глянул вверх. В небе кипел воздушный бой. Три Мессершмидта BF-109 гонялись за ИЛ-2. Поочерёдно атакуя они пытались зайти штурмовику в хвост. Но это было не так то просто. Пилот Ила крутил высший пилотаж каждый раз уходя из под огня. Очередная атака. Разогнавшись на вертикали Мессершмидт дал очередь но за мгновение до этого штурмовик крутнул бочку и пулемётная трасса прошла далеко за хвостом. Мессершмидт отвалил в сторону, уступая место своему товарищу но штурмовик снова крутнул бочку и четыре пунктира пулеметно пушечных трасс буквально разорвали Мессершмидт на куски. Немец занимавший как раз позицию для атаки и явно не ожидавший такого поворота событий резко уйдя в сторону сорвался в штопор из которого он так и не вышел попав под очередной залп штурмовика. Но на этом везение нашего лётчика закончилось. Сверху его атаковал третий Мессершмидт буквально прошив пулеметной очередью от винта до хвоста.
 Всё конец подумал отец Георгий кабину наверняка вдребезги, а это значит… Но он ошибся. Оставляя за собой широкий дымный шлейф штурмовик начал набирать высоту. Сейчас прыгать будет произнес комиссар. Один двоих истребителей завалил, мастер. И верно от гибнущего самолёта отделилась едва заметная точка и понеслась к земле. Сердце отца Георгия учащённо билось, что с парашютом, почему не раскрывает? А вот есть в небе раскрылся купол и в тоже мгновение на него ринулся Мессершмидт, пытаясь расстрелять сбитого лётчика в воздухе. Не тут то было, очевидно висящий под куполом пилот был не только мастером воздушного боя но и прекрасно умел управлять парашютом, потому что сумел стянув стропы уйти из под обстрела, а Мессершмидт не решившись повторить атаку исчез в облаках. Ветер нес лётчика прямо в их сторону, ещё каких ни будь пара минут и он зацепившись куполом за ветви деревьев повис на стропах в нескольких метрах от БТРа. Саша вдруг завизжала санинструктор и выпрыгнув из кузова, бросилась к только что приземлившемуся лётчику. Ты как не ранен всё в порядке? Я то не ранен последовал удивлённый ответ, а вот ты Ёжик, что здесь делаешь? Ну я, я как и ты воюю. Товарищ комиссар, санинструктор вся аж светилась от радости, Это мой Сашенька. Знаю, знаю, комиссар улыбнулся Лейтенант Лукашевич комес третьей эскадрильи нашего авиаполка. Хорошо летаешь Саша, поздравляю с двумя сбитыми. Спасибо товарищ комиссар, лётчик тоже улыбнулся но. Сашенька я сейчас всё объясню, тут же влезла в разговор санинструктор. Вобщем я из Ленинграда возвращалась, когда война началась. Пути разбомбили, пришлось идти пешком, потом на ближайшей станции там воинский эшелон стоял их тоже бомбили, а я всё — таки один курс мед училища закончила и ОСАВИАХИМ тоже вот меня и зачислили в мед службу. Потом с боями отступали, раненых с поля боя выносила из пулемёта стреляла ну как и все. А теперь вот из окружения выходим, трое нас из всего батальона осталось, я товарищ комиссар, товарищ сержант госбезопасности и дядя Жора ещё. Он здесь партизанит, помог нам сегодня утром от немцев отбиться.
 Так понятно, летчик отстегнувшись от подвески сдёрнул с дерева парашют. Лейтенант до передовой далеко поинтересовался особист. Километров двести как минимум после короткого раздумья ответил лётчик. Как двести, комиссар аж подскочил от такого ответа, а ты ничего не путаешь. Если и путаю, то в меньшую сторону вздохнул лётчик. Это утренние данные, они у меня на карте сами можете убедится, он хлопнул себя по висящему на боку планшету. А немцы до полусотни километров в день проходят, вот посмотрите. Лётчик закончив сворачивать парашют расстегнул планшет. Не надо отмахнулся комиссар. Двести или ещё на полсотни больше это для нас неважно. Тут как минимум недели две хода для здорового человека, а я в обе ноги ранен и как твой Ёжик сказала ещё дня три, а может и все пять ходить нормально не смогу. Вот и выходит, что даже если немцев, к примеру сегодня остановят и то нам как ты сказал до передовой. А как оперативная обстановка перебил монолог комиссара особист. Когда наступление начаться может? Насчёт наступления не знаю, пожал плечами лётчик. Даже слухов нет. По всем направлениям идут тяжёлые оборонительные бои с многочисленными прорывами фронта. Нас так на уничтожение танковых и моторизованных колонн кидают. Причём не только штурмовиков но и истребителей И-16 с РСами, а так же СУ-2, СБ, Пе-2 в общем всё, что найдётся, так что вы меня товарищ сержант госбезопасности не поймите неправильно но наступления в ближайшее время не будет. Не пойму процедил сквозь зубы особист. Я уже почти месяц от самой границы с боями пячусь, так что реализм от паники отличать хорошо научился. Ещё, что сказать можешь? Да в общем то всё снова пожал плечами лётчик. У меня вот к вам вопрос. Если вы с партизанами соединились, то зачем же опять к линии фронта вдруг снова идти вздумали, не лучше ли здесь остаться? Не лучше не лучше замотал головой комиссар, потому как во первых партизан здесь нет, это краткий кивок в сторону отца Георгия, всего лишь боец одиночка. А во вторых мы люди военные и воевать должны в составе регулярной армии. Да конечно если учитывать нашу сегодняшнюю ситуацию мы бы конечно могла здесь остаться и партизанить начать, но без приказа. Есть такой приказ, неожиданно заявил лётчик, нам на политинформации зачитали. Принято решение по возможности даже посредством листовок с воздуха проинформировать население и малочисленные окружённые воинские части об необходимости формирования партизанских отрядов и ведения вооружённой борьбы в немецком тылу. Вот оно как обрадовался комиссар, так это в корне меняет дело. Мы впятером как раз под этот приказ подходим. Спасибо Саша за информацию, тем более, что и оружие имеется, кроме нашего ещё двеннадцать винтовок и пулемёт с бронетранспортёра в придачу. На два десятка бойцов хватит. Всё залезай в кузов едем дальше. А я предлагаю БТР бросить неожиданно заявил особист. От дороги мы уже километра на три, четыре отъехать успели и если немцы серьёзные поиски начнут то они бронетранспортёр по следам, что в трёх, что в пяти, что в десяти километрах найдут. А мы если на нём ещё в глубь леса продвигаться будем, только зря время потеряем. Всё оружие и патроны взять с собой не получится его в брезент, что в кузове лежит завернуть от дождя можно и спрятать где ни будь поблизости. Ну а мы на легке отойдём как можно дальше там временную базу устроим пока у вас товарищ комиссар ноги не заживут, а уж потом партизанить начнём. Разумно согласился комиссар и морщась от боли вылез из кабины БТРа. Александр если из парашюта носилки сделать они человека выдержать смогут поинтересовался у летчика отец Георгий решив, что раз их теперь пятеро то двое могут нести оружие а двое раненого и тем самым ускорить движение по лесу. Выдержат особенно если мы его стропами дополнительно укрепим подтвердил лётчик. Да не надо меня нести, я сам пойду запротестовал комиссар. Надо это я вам как врач говорю тут же заявила санинструктор. Хотя раны и поверхностные но всё же ноги поберечь стоит иначе процесс лечения может затянуться. Ну раз надо то надо с медициной спорить нельзя улыбнулся комиссар. Ладно начинаем.
 Сборы в дорогу длились недолго. Пока лётчик с санинструктором готовили носилки для комиссара, отец Георгий с особистом в полусотне метров от БТРа выкопали яму, куда и сложили ненужное пока трофейное оружие и боеприпасы аккуратно упаковав его брезентом на случай дождя. После чего яму закопали прикрыв для маскировки сверху дёрном и сухой травой. А бронетранспортёр немцам целым оставлять нельзя вдруг неожиданно подумал отец Георгий из строя вывести надо, но как? Шины проколоть или может ну да точно. Он достал из за пояса гранату и открыл крышку капота. Ой дядя Жора, а что это вы делаете удивлённо спросила санинструктор. Сюрприз готовлю отец Георгий улыбнулся мотор запустят и как минимум тягач с капитальный ремонт с заменой двигателя. Но если учесть здешние места то он здесь и останется закончил за отца Георгия лётчик. Ну, что идём. Да идём и они углубились в лес.
 Стойте идущий впереди отряда особист остановился и поднял руку в знак внимания. Шум слышите? Отец Георгий напряг слух да действительно из глубины леса чуть правее их направления движения раздавалось едва уловимое ритмичное журчание. Что это? На шаги идущего человека не похоже. Так ведь это. Ручей рядом произнёс лежащий на носилках комиссар. Я сейчас особист скрылся в зарослях но меньше чем через минуту вернулся в десяти метрах отсюда родник сообщил он. Маленький совсем но для нас хватит Вот и отлично обрадовался комиссар вода рядом значит привал как минимум до утра, а там посмотрим стоит ли уходить или здесь до моего излечения останемся.
 Привал так привал отец Георгий сняв ранец опустился на землю все остальные последовали его примеру. Почти четырёх часовой переход считай со сверх полной выкладкой в виде транспортировки раненого был крайне утомительным. Ежик как у нас с продуктами поинтересовался лётчик у санинструктора. Да есть немного вздохнула Наталья хлеб, тушёнка, каша перловая, но надо экономить, народу то прибавилось.
 У меня десять банок трофейных мясных консервов с само разогревом, улыбнулся отец Георгий колбаса копчёная её в первую очередь съесть надо, что бы, не испортилась, а так же две галеты и сыр. Ой колбаска, я её уже целый месяц не кушала бутерброд с сыром. Санинструктор расплылась в улыбке. Да богато живут местные партизаны резюмировал особист и где же это ты Жора так отоварился? Ну как где у мотоциклистов немецких отец Георгий снова улыбнулся и цена небольшая всего семь патронов на двоих. Но это моя последняя покупка была, а до этого с офицером немецким на ножик столковались у него кстати я окромя продуктов ещё и картой здешних мест обзавёлся. Так что как говорится дела идут грех жаловаться, пока что в прибыли. Все присутствующие при этих словах чуть не лопнули от смеха. Ладно, пошутили и хватит комиссар стал серьёзным. Значит с продуктами порядок во всяком случае на три четыре дня хватит, а потом. Товарищ комиссар здесь километрах в пятнадцати брошенная деревня есть прервал комиссара отец Георгий. Там продуктов в погребах полно сам видел. Деревня брошенная это хорошо протянул комиссар. А где точно он развернул карту. Вот здесь отец Георгий показал искомое место. Да действительно недалеко согласился комиссар по прямой километров пятнадцать будет, а стало быть завтра на легке с лейтенантом Лукашевичем сходите за продуктами. Почему не втроём удивился особист мы же больше сможем принести. Сможете но ты мне здесь нужен. Пока они ходят мы с тобой организацию партизанского отряда обдумаем. Как чего и что это ведь по твоёй части. Да по моей кивнул особист. Я тут уже кое что в уме прикинул. Ну и отлично подытожил комиссар значит план действий на завтра готов. А теперь ужинать давайте, а трофейные консервы лучше поберечь на крайний случай, пригодится могут. Листва густая можно костерок разжечь сверху не увидят, а немцы до утра в лес не сунутся они по ночам не воюют, так что отдохнём нормально.
 Ну что Жора мы вас слушаем произнёс комиссар после того как ужин был закончен. Кто вы откуда давно воюете как сюда попали в общем всё по порядку. Да и документы посмотреть надо, если сохранились конечно. Не сохранились вздохнул отец Георгий ни документов нет ни вещей ни и он выложил давно заготовленную историю суть которой сводилась к тому, что в результате бомбёжки поезда в первый день войны из за прямого попадания бомбы погибла вся его семья жена и двое детей ну и конечно же вещи, а сам он чудом остался жив поскольку пошёл к знакомому проводнику в другой вагон. Про семью отец Георгий придумал специально решив сыграть на чувстве жалости. Каму же приятно ещё и ещё раз вспоминать про гибель близких повторяя одно и тоже. Ответ очевиден никому. А раз так то и лишних вопросов о его прошлом задавать не будут шанс проколоться меньше. В общем надо было ещё на пару дней в Ленинграде задержатся снова вздохнул отец Георгий. Тогда бы домой в Псков доехали точно, а так… Ну это ещё не факт возразил комиссар. Тут ведь Жора дело случая. Не одно так другое могло случиться. Псков то уже под немцами. Это точно под немцами вот и попробуйте проверить оттуда я или нет удовлетворённо подумал отец Георгий. Так ладно комиссар достал блокнот. Адрес место работы. Ну с этим совсем просто. Адрес отец Георгий назвал почти на обум. Был совсем недавно во Пскове по своим личным делам вот и припомнил, а место работы электрик на железнодорожной станции. Ведь в электричестве на бытовом уровне все современные люди разбираются достаточно хорошо, а диплома от него конечно никто не потребует. А дальше отец Георгий сделал паузу как бы собираясь с мыслями. Почти неделю у добрых людей в ближайшей деревне от контузии отходил, а как нормально себя почувствовал к своим к линии фронта пробираться начал. Да вот только я к ней, а она от меня чуть ли не целый месяц в догонялки играть пришлось. Потом понял, что бесполезно это немцы то по полсотни километров в день как оказывается проходят. Здесь решил остаться и партизанить начать, тем более, что картой по случаю обзавёлся, всё.
 Значит это ты сегодня эшелон на мосту подорвал вдруг неожиданно произнёс молчавший до этого особист. Я отец Георгий сказал раньше чем подумал. А вы откуда знаете? В воздухе повисла тишина. Знаем наконец нарушил молчание комиссар. Я краткий кивок в сторону особиста, сержанта на разведку отправил мы через железную дорогу перейти собирались. Ну так он вернулся и доложил, что видел как человек в масхалате мост заминировал и эшелон с танками под откос, а потом ещё из пулемёта по паровозу. Так вот мы сошлись во мнении, что это наш ОСНАз действовал, только понять не могли почему на мосту один человек работал. Но что бы гражданский да ещё и без военной подготовки в одиночку целый эшелон в реку опракинул, это ведь… Да я и не думал что получится честно признался отец Георгий просто попробовать решил, а вдруг повезёт. Охрана ведь всего из шести человек была, а меня масхалат хорошо укрывает, близко подобраться можно. Ну я с дерева из пулемёта всех и положил одной очередью. Вот только не был уверен, что гранат хватит. Все что были восемнадцать штук истратил но получилось. Красная звезда и не меньше прервал отца Георгия особист. Согласен кивнул комиссар За отвагу слишком мало. Наташенька помоги мне встать обратился он к санинструктору все присутствующие тоже поднялись с земли.
 Медведев Георгий Владимирович торжественным тоном произнёс Комиссар, за уничтожение эшелона с вражеской бронетехникой вы представлены к высокой правительственной награде Ордену Красной Звезды». Служу Родине и трудовому народу! услышал отец Георгий шёпот лётчика. Да, именно так. Служу Родине и трудовому народу. Громко и чётко повторил отец Георгий. Хотя напоминание этой сакральной фразы для него было излишне. Образование историка, как говорится, обязывало но именно в этот момент он прочувствовал и понял цену боевых наград, их цену для ветеранов. Потом были и другие награды за другое, но эта первая осталась в памяти навсегда. Поздравляю, Жора, комиссар улыбнулся и пожал отцу Георгию руку, от всей души поздравляю. Приказ оформим немедленно за номером один. По партизанскому отряду. Да, кстати, товарищи, как будет называться наш отряд? Название придумать надо и список составить, всё, как положено. Комиссар опустился на землю. Итак, у кого какие идеи по поводу названия? А пусть дядя Жора назовёт», — предложила санинструктор, ведь он же герой дня. Я герой удивился отец Георгий. А вы-то чем хуже? Месяц уже воюете, в реальных боях бывали, где война настоящая, не то, что тут — безответная пальба из кустов и взрыв поезда по чистой случайности без какого-либо… Товарищ Медведев, — нарочно, как можно более официальным тоном произнёс комиссар. Я, конечно, понимаю, что скромность — неотъемлемая черта каждого советского человека. Но не до такой же степени и потом, — он сделал паузу, — Как говорили в старину, барышня просит. Ладно, сдаюсь, отец Георгий улыбнулся. Если уж барышня прости, то тогда предлагаю назвать наш партизанский отряд «Народные мстители». Хорошее название, в самую точку, — тут же высказал своё мнение комиссар. — А, главное, очень точно политически момент подмечен. Ведь партизаны — есть армия народа, мстящая оккупантам. Предлагаю данное название утвердить. Кто за? Пять синхронно поднятых рук говорило само за себя. Ладно, комиссар сделал пометку в блокноте. Теперь список, он быстро переписал всех присутствующих. Жора, твои дата и место рождения, обратился к отцу Георгию комиссар. 23 июля 1908 года. Псков, — отец Георгий ответил, как есть. Не видя особого смысла скрывать только год от 1941 на 33 единицы сдвинул. А вот где родился. Тут правду было лучше не говорить и не потому даже, что этот город сейчас Сталинградом, а не Волгоградом называется, а потому что это пока еще тыл глубокий и стало быть при желании вполне можно справки соответствующие навести. Так что пусть уж его тутошнее место жительство местом рождения и будет. 23 июля 1908 года» начал писать в блокноте комиссар, и вдруг рука его замерло. Подождите, так ведь сегодня… Да, 23 июля, подтвердил отец Георгий, мой день рождения. 33 года исполнилось, и, увидев на себе удивлённые взгляды пояснил: Не время сейчас именины отмечать война идёт. Не согласен, возразил комиссар. Война войной, а человек человеком. Так что, Георгий Владимирович, примите поздравления от всех нас. Ладно, продолжил комиссар, снова открыл блокнот. Как я понимаю, беспартийный. Отец Георгий кивнул. Тогда вот что, Жора. Пиши заявление, здесь два коммуниста. Примем сразу без кандидатского стажа. Он тебе подорванным эшелоном зачтётся. Так началось, — вздохнул отец Георгий, — предложение о приёме в члены ВКПб. Этого он ждал и боялся одновременно, исключительно потому, что именно здесь во весь рост, вставало противоречие, которое имелось между ним и этой эпохой. Ведь он верующий, да не просто верующий, а священнослужитель Русской Православной Церкви. Пусть и де факто, лишённый сана, но никак ни веры в Бога, а раз так, то ни о каком выступлении в ряды партии большевиков и речи быть не может с одной стороны, а, с другой, во время войны Русская Православная Церковь и ВКПб действовали как бы заодно. Ну в смысле борьбы с фашизмом. И стало быть? Да и потом прямой отказ от вступления в партию может негативно сказаться на его теперешнем положении, что крайне нежелательно. И как же в таком случае быть? Выход из возникшей ситуации был найден отцом Георгием еще прошлой ночью в рамках разработанного им общего плана легализации в этом времени и заключался в простом принципе. Если знаешь, что откажут, не отказывайся сам. Товарищ комиссар, за предложение спасибо, но, отец Георгий сделал паузу. Боюсь, что вы меня в члены ВКПб не примете. Это почему же? искренне удивился. Ну дело в том, что … В общем, я верующий. Что? на лице комиссара появилось такое выражение, как будто он откусил самый кислый в мире лимон. Да, да, в Бога верю, подтвердил отец Георгий. Но тогда, комиссар был явно растерян и только часто-часто моргал глазами, не зная, что сказать. Надо было срочно спасать ситуацию, и отец Георгий сделал ход конём, решив тем самым повернуть разговор в другое абсолютно иное русло. Не говоря ни слова, он открыл ранец, вынул консервы, а потом извлёк коробку с иконой и как бы извиняющим тоном произнёс:
 — Товарищ комиссар, товарищи, тут такое дело, раньше хотел сказать, да всё времени не было, в общем, я …В багрово-красном свете догорающего костра сверкнул золотой оклад, заискрились драгоценные камни, а повисшая кругом тишина, казалось, стала ещё гуще.
 Откуда, наконец выдавил особист. У немца в ранце была. — пояснил отец Георгий. у того самого, у которого я карту, автомат и масхалат с сапогами забрал. Можно? комиссар протянул руку. Да, да, конечно. Отец Георгий передал икону комиссару. Тот долго её разглядывал, а потом произнёс: Страну грабят…. и выразительно посмотрел на особиста. Это сержант по твоей части всё, как есть зафиксируй, протокол составь. Жору об обстоятельствах дела допроси, не мне тебя учить. Об этом случае обязательно в Москве знать должны. Товарищ комиссар, а она что из золота? поинтересовалась санинструктор.
 Да, Наташенька, из золота с драгоценными камнями. Историко-культурная ценность и народное достояние. Икона пошла по рукам и, сделав круг, снова оказалась у отца Георгия. Значит так, Жора. Подытожил комиссар. Если икону спас и в Бога веришь, то тебе её и хранить. При первой же возможности переправим на большую землю, поскольку это предмет не только религиозного культа, но и, как я уже сказал, ранее историко-культурная ценность, а теперь, комиссар сладко зевнул, отбой. Часовые сменяются каждые два часа. Медведев, Шилов, Лукашевич. Я и Ежикова под утро. Товарищ комиссар, вы ранены, а потому, должны полноценно отдыхать. Но, комиссар открыл рот, чтобы возразить, но, так ничего и не придумав, произнёс, Ладно, дежурство по два тридцать. И передал отцу Георгию часы со светящимися стрелками. Всем спать. Сон почти мгновенно сморил уставших донельзя людей. Не спал лишь отец Георгий, исполняя обязанности часового. Это была его вторая ночь в этом времени. Вторая ночь на войне, и вот сейчас, оставшись наедине с самим собой можно было подвести первые итоги. Уже партизан, уже пулемётчик в составе отряда, уже эшелон с танками подорвал, и за то к награде, ордену Красной Звезды представлен. И это за неполные двое суток. Что же, для начала совсем неплохо. А что завтра будет? Доживёт ли он до конца войны, или …. Ведь на войне каждый новый день может стать последним. Да может, конечно, но пока он живой, будет бить врага, где сможет и как сможет. А там на всё воля Божья. У-у-у. Спящая санинструктор вдруг задёргалась и застонала во сне. Кошмары снятся, тут же догадался отец Георгий. Да, такое с фронтовиками часто бывает. И на войне и многие годы потом. Вот и у Наташеньки тоже. Эх, был бы он не историком, а психологом, нашёл бы способ, как «ёжику» помочь. Ёжику, «ёжику» лейтенант санинструктора. «Ёжиком» называет ну прямо как митрополит Александр свою жену матушку Наталью. Так ведь. У отца Георгия перехватило дыхание. Неужели они? Быть этого не может, а впрочем, почему не может? Оба участники войны, оба из Минска. Причём владыка Александр лётчиком в штурмовой авиации был, а матушка Наталья санинструктором, и в начале войны партизанами, оба и возраст подходит, разница в пять лет, а даты рождения одинаковые — 1 сентября. Вот это встреча, бывает же такое. Отец Георгий невольно улыбнулся, неожиданно поймав себя на мысли о том, что он фактически приобрёл дар пророчества. Да-да, именно дар и никак иначе. Ведь ему абсолютно точно известно о том, что произойдет в этом мире в последующие 72 года в целом вообще и с отдельными людьми в частности. Ну с Александром и Натальей, к примеру. Вот бы им всё рассказать, какая бы радость была узнать о том, что на войне не погибнут, семья у них будет, дети, внуки, правнуки. Всё бы сейчас легче было. Ведь оно так всегда легче, если о хорошем конце знаешь. О хорошем а. Раскрученная воспоминаниями память выдала очередную порцию информации, от которой у отца Георгия всё похолодело внутри. Ведь если это они, а тут сомнений нет никаких, то Наталье ногу отрежут по ранению. Какой ужас! Его снова передёрнуло, как от удара током. И что же теперь делать? Всю как есть правду рассказать? По понятным причинам исключено. Предотвратить, в ход событий вмешавшись — не вариант. Во-первых, как и когда всё случится, ему неизвестно, а во-вторых, если бы и знал, то ещё вопрос, что из всего этого выйдет. Может, тогда вообще матушку Наталью на войне убьют. Ну и, наконец, самое главное. Можно ли в принципе, из будущего в прошлое вернувшись, историю изменить. Так-то одному Богу известно, а раз так, вот и выходит, что не столько сладок и приятен дар пророчества, а делать то что? Долго думал об этом отец Георгий, пытаясь найти наиболее щадящий вариант, и, наконец, решил. Подготовить Наталью к тому, что случится, мягко исподволь постепенно по мере сил и возможностей, чтобы не так больно было.
 Товарищ лейтенант, смотрите. Что это? отец Георгий остановился и указал на висящий среди ветвей деревьев блестящий под лугами солнца белый предмет. Это, Александр глянул в сторону, куда указал отец Георгий. Это, Жора, обломок хвостового оперения самолета, и если судить по размеру, то тут где-то недалеко траспортник, либо сбили, либо сел на вынужденную. Так, Александр быстро сориентировался, — метров двести-триста на восток, не больше. Пошли, посмотрим, что там осталось. Он, наверняка, не горел, а просто приземлился жёстко. Может, что ценное подберём. Пошли, согласился отец Георгий. Тем более, что недалеко не займёт много времени. И они двинулись в направлении предполагаемого места авиакатастрофы. В своём предположении лейтенант Лукашевич не ошибся. Пройдя около четверти километра отец Георгий и Александр вышли к месту падения самолёта. Но это оказался не транспортный Ли-2, советский вариант DC-3 Дуглас, а довольно устаревший К-5, или Калинин-5. Небольшая восьмиместная одномоторная машина, используемая в основном на местных авиалиниях в начале тридцатых. Крылья при падении срезало от удара о деревья, но фюзеляж окрашенный в белый цвет с большим красным крестом был относительно цел, если не считать многочисленных пробоин от пулемётных очередей, которые красноречиво свидетельствовали об истинной причине происшедшей трагедии. Санитара сбили… произнёс сквозь зубы Александр, — даже раненых не жалеют. — Ладно, для нас это даже хорошо. Там, внутри медикаменты должны быть. Заберём и уходим. Даже хорошо? От этих слов отца Георгия слегка покоробило. Он хотел было возразить. Как же так может, чтобы гибель людей раненых была для них полезной. Но промолчал, потому что понял, что Александр, безусловно, прав только не по меркам мирного, а по меркам военного времени. Ведь погибшим раненым уже не помочь, а медикаменты им действительно пригодятся. Жизни других раненых спасать, вот и выходит, что польза. Жора, там, Александр отшатнулся от иллюминатора, посмотрел на отца Георгия полным ужаса взглядом. Что там? Отец Георгий в свою очередь глянул в иллюминатор и остолбенел от увиденного: внутри разбитого самолёта были не раненые бойцы Красной армии, там были дети. Тринадцать человек, возраст пять-семь лет, по двое в креслах машинально отметило работающее на автомате сознание. Не иначе как младшую группу детдома эвакуировали. Вот почему и на санитарном самолёте. Надеялись, что немцы, а они их. Жора, нам надо уходить, донеслись как бы издалека до отца Георгия слова Александра. Мы уже ничего сделать не можем, только мстить. Саша, давай их похороним, — предложил отец Георгий. Нельзя их так оставлять. Нет, Жора, — после недолгого молчания возразил Александр. Не получится, нечем могилу копать. Позже вернёмся и похороним, а сейчас уходить надо. Да, надо. Согласился отец Георгий. Только я помолюсь за них. Весь оставшийся до деревни путь они проделали в полном молчании. Внутри у отца Георгия была пустота. Ни ненависти к врагам, ни ужаса от увиденного, ни жалости к погибшим, ничего, лишь ледяной холод заполнил всё его существо, а перед внутренним взором то и дело возникали погибшие в самолёте дети. Лицо войны, в которое он только что отчетливо заглянул. Но не один кошмар не может длиться вечно. Либо человек сходит с ума от пережитого, либо психика ставит мощный защитный барьер, справляясь с ситуацией. Значит так, Жора, Александр многозначительно посмотрел на оцта Георгия. О том, что мы нашли по возвращении — ни слова. Только комиссару как командиру отряда доложим, а остальным, особенно Наташеньке, об этом знать совсем не обязательно. Согласен, кивнул отец Георгий, а сам подумал. Ей и без этого еще столько ужасов пережить придётся, так что, чем меньше знает, тем лучше. В деревню, как ни странно, за двое прошедших суток никто из немцев так и не наведался, о чём явно свидетельствовал стоящий мотоцикл убитого отцом Георгием офицера. А ведь его же должны были уже начать искать. Ничего странного, Жора, возразил Александр, когда отец Георгий сказал ему об этом. Наверняка, этот немец всё по тихому сделать решил, а, может, заскочил сюда по пути. Вот поэтому-то его здесь никто и не ищет. Ладно, давай продукты искать и чем быстрее всё сделаем, тем лучше. Из продуктов решили брать только картошку, потому как найти чего-либо ещё из транспортабельных долго хранящихся продуктов в покинутой деревне было просто невозможно. Ну не будем же, в самом деле, тащить с собой по лесам бочку квашеной капусты или мешок муки. Чтобы хлеб на привале печь. Нет, конечно, вот поэтому Бульбой, как называют картофель в здешних близких к Белоруссии местах, и ограничились. Так, вроде всё, лейтенант Лукашевич внимательно осмотрел собранное. Продукты взяли, спички взяли, бумагу взяли, топор взяли, пилу взяли, сапёрную лопатку в мотоцикле у немца взяли, ещё что? Следы убрать надо, товарищ лейтенант, предложил отец Георгий. Ведь немцы сюда всё равно когда-нибудь наведаются. Офицера убитого и мотоцикл найдут — сожгут деревню, сто процентов, а так, может, она и уцелеет, если мы тут всё спрячем. Будет, куда людям потом из эвакуации вернуться. Да и нам самим сюда в случае чего ещё раз за продуктами прийти можно будет. Дельная мысль, — согласился Александр. — Значит, так. Бабушку хороним в лесу, мотоцикл тоже в лес загоним, а немца…, без могилы обойдётся — волкам тоже кушать надо. Но поступить, как планировали, не получилось, вернее, не совсем. Бабушку они похоронили честь по чести и даже крест поставили, а вот дальше вмешался случай. В деревню наконец-то пожаловали немцы. То ли те, которые убитого офицера искали, то ли другие — залётные, но вдруг из леса со стороны дороги совершенно отчётливо послышался шум автомобильных моторов, как раз в тот момент, когда отец Георгий и Александр собирались вытаскивать из дома труп убитого офицера. Так, Жора, всё, уходим, его без нас с салютом в Берлине похоронят. Да, да, сей час только. Отец Георгий быстро вынул из кармана немецкую трофейную гранату М-39 типа нашей лимонки и закрепил её запальным шнуром за спицу заднего колеса мотоцикла. Вот теперь пускай ездят. Это им за детей в сбитом К-5 «салют» от Жоры-партизана. Укрывшись в зарослях на опушке леса, отец Георгий и Александр стали наблюдать за дальнейшим развитием событий. Да, конечно, в принципе они бы могли с чистой совестью уйти. Дело-то сделано. Продуктов набрали, бабушку похоронили, сюрприз вне плана оставили. Но, во-первых, интересно посмотреть на деяние рук своих, а, во-вторых, лишние разведанные тоже не помешают. Кто, чего, да что, сюда заявился. Вот потому и остались. А, между тем, в деревню вполз колёсный БТР, а за ним тентованный грузовик с солдатами, которые, как на автомате, повинуясь командам сидящего в кабине бронетранспортёра офицера рассыпались веером вокруг остановившихся машин, занимая круговую оборону. Мотоцикл увидели тут же, понял отец Георгий. Вот и думают, что на засаду напоролись. Надо же, боятся, и то хорошо. Видать подорванный эшелон аукнулся. Дальше что? А дальше, отделившись от основной групппы, пятёрка солдат занялась проверкой деревни и только по её окончании, убедившись в полном отсутствии противника вообще и людей в частности, немцы занялись своим обычным в таких случаях делом сосжением деревни, предварительно проведя повальный грабёж домов, который не дал им, кстати, практически никакой поживы. Оно и понятно, это же им не Европа и даже не средний Российский город, где хоть что-то да можно наскрести. Русская деревня первой половины 20 века. Колхоз: трудодни вместо денег — не до роскоши. Только самое необходимое. А его жители при эвакуации унесли с собой. Да, не повезло нам сегодня, думал отец Георгий, наблюдая за тем, как занимаются огнём подосжённые дома. Ещё бы с полчасика и всё бы убрали, а так вернутся люди на одно пепелище и, что самое неприятное, пулемёта нет, чтобы пройтись по этим… на всю ленту. Но пулемёт остался в лагере, потому что тащить с собой такую тяжесть, идя за продуктами, — занятие крайне глупое, вот автоматами и ограничились. А из автомата с двухсот метров… Отец Георгий обернулся к Александру. Товарищ лейтенант, а, может, когда граната в мотоцикле рванет, дадим пару очередей? Нет, Жора, не стоит: их здесь два десятка и БТР с пулемётом, а нам ещё к своим продукты доставить надо. Так что пусть живут, пока. Пусть живут те, кто после моего сюрприза, уцелеет — закончил про себя отец Георгий. Заодно и посмотрим, на скольких одной гранаты хватит». А хватило её на многих. Причём не только на солдат, но и на технику исключительно благодаря тому, что отряженный для управления мотоциклом убитого офицера немец не пожелал плестись в конце колонны и глотать пыль, поднятую впереди идущими машинами, а пошёл на обгон. Вот тут-то немецкая граната, тёрочный запал которой не в пример нашей лимонке горит около шести-семи секунд и рванула. Как всё произошло в точности, отец Георгий не видел, поскольку в момент взрыва мотоцикл тот был закрыт грузовиком, но фейерверк получился знатный. Сначала взорвалась граната и почти тут же бак мотоцикла, огонь от которого перекинулся на тент кузова, и тут с детонировал бак грузовика, превратив машину в огромный костёр, который подобно брандеру, двигаясь по инерции, въехал в зад бронетранспортёру, из-за чего тот, свернув с дороги, врезался в дерево. Паника была полная. Партизанен! Партизанен! слышались со стороны пылающих машин истошные крики. Немцы вели беспорядочную стрельбу по кустам, отражая нападение не существующего отряда «Так, теперь в каждую машину по гранате, очень эффективно работает — разюмировал отец Георгий.
 Одним словом, удачный день. Не зря в своё время рассказы ветеранов локальных войн слушал, пригодилось». Ну что, товарищ лейтенант, уходим? он вопросительно посмотрел на Александра. Да, Жора, уходим, нам здесь больше делать нечего. И два партизана растворились в зелени леса.
 Товарищ комиссар разрешите доложить лейтенант Лукашевич вытянулся по стойке смирно и отдал честь ваше приказание выполнено продукты питания доставлены во врем рейда уничтожены мотоцикл и грузовик с пехотой противника повреждён бронетранспортёр. В рейдовой группе потерь нет расход боеприпасов одна граната. Что комиссар аж рот разинул я же приказал. Да неплохо с докладом получилось, отметил про себя отец Георгий эффектно, прямо как в театре. Хорошо это Саша придумал о происшедшем всё по форме доложить, ох любит он подобное. Товарищ комиссар ну мы это не специально как бы извиняясь произнёс Александр, да собственно говоря оно всё само по себе и случилось. Кто же знал, что одна граната которую Жора в мотоцикл убитого немецкого офицера засунул столько дел натворить может. Рядовой Медведев доложите об обстоятельствах боя.
 Ну вы и даёте покачал головой комиссар действительно рейд. Ладно учтём боевой опыт на будущее. А вот у нас к сожалению результат намного скромнее и он изложил отцу Георгию и Александру разработанный совместно с особистом план ведения партизанской войны. Да действительно картин была безрадостная и если вопрос с пополнением численного состава можно было решить довольно просто, набрав его из местных жителей, а оружие и боеприпасы использовать трофейные то вопрос со взрывчаткой для диверсий и прочим необходимым оборудовании стоял очень остро если не сказать больше. Ни тола ни детонаторов ни тем более взрывных машинок не было вообще. А без этого вся деятельность партизанского отряда сводилась к единичным вылазкам в виде налётов на тыловые колонны и прочие малозначительные элементы тыловой инфраструктуры немцев. А то что один раз поезд удалось гранатами подорвать так это не панацея, а случайность. Слабые они слишком и замаскировать их на путях из за большого количества нормально не получится, а если и не увидят закладку с мотодрезины то взрывать то чем не растяжкой же как в прошлый раз.
 Поэтому подытожил комиссар как только сможем увеличить численность отряда хотя бы в двое придётся двух трёх человек во главе с товарищем Шиловым отправить через линию фронта для налаживания связи с большой землёй что бы всё необходимое для диверсионной работы самолётами прислали, а так же инструкторов по подрывному делу и радиста. Без этого мы как без рук ни эшелон взорвать ни новости послушать.
 А если в качестве подрывных зарядов авиабомбы или на худой конец снаряды от полевых пушек использовать предложил Александр. В них ведь не один килограмм взрывчатки, чем не замен толовым шашкам. Мы над этим думали вздохнул камиссар достать их конечно можно но опять же где детонаторы и взрывные машинки для дистанционного подрыва взять. Самим сделать вмешался в разговор отец Георгий. Взгляды всех присутствующих устремились на него. И как же ты их Жора собираешся делать, а главное из чего поинтересовался особист. Ведь для того, что бы взрыв машинку собрать детали нужны. Динамо для электро-питания, тумблер замыкателя, провода и наконец сами детонаторы что в основной заряд вставляется, а у нас и половин из этого нет. И не надо отец Георгий улыбнулся я же не собираюсь профессиональную машинку подрывника делать, а так что бы работала и он набросал на листе бумаги схему импровизированно взрыв машинки, которую можно было собрать из подручных средств. Аккамулятор от немецкого мотоцикла как источник энергии, тумблер для замыкателя там же открутить можно. Провод сколько угодно с линии телефонной связи можно поснимать. Детонатор тут сложнее, но тоже выход есть. Из гильзы от крупно колиберного патрона пулю вытащить катушку совсем тонкого провода вокруг любого изоляционного материала да хотя бы обычной ветки намотать в гильзу засунуть, а затем зажать. Чем не детонатор. Ведь в ней в гильзе этой от патрона калибра 12,7 мм пороху не мерено. Замкнул электро цепь катушка с проводом разогрелась и как… Молодец хорошо придумал сразу видно профессионального электрика похвалил отца Георгия комиссар. Что же будем считать, что проблема с отсутствием взрыв машинок в какой то мере решена. У кого ещё какие идеи есть что бы без тола можно обойтись было или как его вот так же методом Жоры заменить. Да методом Жоры, что же неплохое название мысленно усмехнулся отец Георгий но увы он то есть метод этот в данном конкретном случае почти себя исчерпал потому как способ выплавки тола из артиллерийских снарядов и бомб который используют чёрные копатели конкретно в деталях ему Жоре неизвестен. А дело это ой, какое небезопасное. Чуть что не так и на страшный суд с гарантией так что лучше подобной темы вообще не касаться… Ибо от неё больше вреда чем пользы получится может, если конечно… Мысли отца Георгия упёрлись в стену его внутренних моральных установок поскольку сознание настроенное на творческую волну услужливо напомнило ему о конструкции самодельного термического фугаса про которою он слышал от одного из членов поискового отряда офицера спецназа ГРУ в прошлом. В общем то ничего сложного, емкость с бензином да небольшой заряд. Не Буратино конечно и даже не Шмель но всё ж внушает всплыли в памяти слова ветерана всех советских и постсоветских локальных войн. Да внушает напоминание о Гиене огненной вздохнул отец Георгий ибо зверство это людей живьём сжигать. Даже фашистов. Вот я бы никогда на такое и в то же мгновение он вдруг со все ясностью осознал. Что только сегодня там возле деревни нечто подобное устроил. Да, да устроил и не как иначе потому что именно от взрыва заложенной им граната мотоцикл и грузовик с солдатами сгорели. И пусть там в грузовике погибли не все, а кто бы тогда польбу на весь лес устроил но вот один, водитель мотоцикла уж точно в пепел. О Господи грех то какой живьём человека спалить пусть и без умысла на то но… Отец Георгий внутренне весь содрогнулся и на мгновение прикрыл глаза как бы пытаясь отрешится от всего этого кошмара и тут же перед его внутренним взором встала картина но не горящих заживо немецких солдат нет он увидел погибших в сбитом самолёте детей и принял решение. Должен, да он должен рассказать про то как сделать термофугас, а иначе если вдруг промолчит погибнут ни немцы нет те останутся жить потому что вместо них погибнут другие свои, а этого допустить нельзя. Ибо таковы законы войны либо ты, либо тебя, видишь врага убей.
 Товарищ комиссар отец Георгий на секунду задумался собираясь с мыслями. У меня вот тут сегодня, когда немец на заминированном мой мотоцикле подорвался, идея возникла как при меньшем количестве взрывчатки можно усилить её поражающее действие И как же комиссар с интересом посмотрел на отца Георгия. Давай Жора выкладывай похоже сегодня твой день. Нужно использовать комбинацию взрывчатки да хотя бы гранаты и емкости с бензином. Вот смотрите и отец Георгий нарисовал схему конструкции термофугаса как он её понял из рассказа бывшего спецназовца. Ну здесь не спец развёл руками комиссар. Тут что бы насчёт работоспособности определиться минёр подрывник нужен или вообще инженер по боеприпасам. Но возможно идея стоящая и мы её в ближайшее время обязательно проверим, тем более что особого недостатка в бензине и гранатах у нас никогда не будет. И то и другое у немцев завсегда достать можно.
 Кто ещё хочет высказаться комиссар обвёл присутствующих вопросительным взглядом. Как я понимаю никто. Ну что же тогда оперативное совещание объявлю закрытым он глянул на часы ужинать пора, тем более что нас сегодня печёная картошка.
 Упокой Господи души невинно убиенных детушек. Отец Георгий вслед за особистом и Александром поднял ствол автомата и в повисшей на мгновение над поляной тишине звонко щёлкнули три спущенных в холостую затвора. Беззвучный салют в память погибших детей их воспитательницы и экипажа К-5. Да беззвучный, стрелять нельзя они в тылу у врага но салют должен быть так надо таков ритуал. Две могилы возле разбитого самолёта в одной воспитательница детдома и экипаж в другой двенадцать погибших детей хотя должно быть и кто сказал, что тринадцать не счастливое число. В памяти внезапно возникла картинка прошедших суток. Поход за продуктами в деревню, сбитый К-5 подрыв немцев, возвращение, разговор у костра и тайный доклад обо всём комиссару. Они пошли в троём хотя это и было излишне но особист направился с ними он представитель следственных органов и должен всё знать. Что же пусть так ведь впереди Нюрнбергский процесс и это тоже должно войти в обвинение. А то что произошло потом не укладывалось ни в какие ворота логики и теории вероятности. Один из детей, маленький рыжеволосенький мальчик лет четырёх оказался живым и это после падения в сбитом самолёте и как минимум недели лежания меж разлагающихся трупов. Я только одним подобное могу объяснить заявила санинструктор которой и доставили находящегося без сознания малыша. От всего происшедшего он впал, в шоковое состояние и это в виде защитной реакции вызвало летаргию. Вот поэтому и пролежал так долго. А я ещё чудом да промыслом божьим подумал отец Георгий ведь малыш то наш не только за эти дни не умер но и практически не каких травм при обстреле истребителем и падении самолёта на лес не получил. Ну разве что пара гематом на груди от привязного ремня так это считай ничто даже рёбра целы. И в сознание пришёл быстро и имя своё помнит Ваня Сидоров. Чудо, да и только. Но всё это было потом, а сначала. Две братские могилы одну для троих взрослых поменьше и одну большую для тринадцати детей выкопали довольно быстро, а потом должно было начаться самое страшное. Сначала что бы оттянуть тот жуткий момент из самолёта вытащили тела воспитательницы и двух лётчиков. Не меньше недели машинально прикинув по степени разложения трупов оценил время произошедшей трагедии отец Георгий. Теперь дети. Первый, второй третий, пятый восьмой, двенадцатый. Всё происходящее отдавало чем то не реальным напоминая кошмарный сон. Двенадцать изувеченных пулями и уже тронуты тлением детских тел легли в свежее вырытую могилу и. Жора он живой вдруг неожиданно произнёс Александр подойдя к последнему тринадцатому малышу в одиночку сидевшему в кресле в хвосте самолёта. Что отец Георгий глянул на ребёнка. Не может быть но. Никаких ранений и посмертных следов на теле слабенький ветерок из разбитого иллюминатора слегка шевелит рыжеватые волосики, на носу и щечках конопушки. Так не выглядят мёртвые он, он, он. Их пятикилометровому марш броску через лес с импровизированными носилками на которых лежал спасённый ребёнок мок бы позавидовать любой марафонец. Неслись как ураган не разбирая дороги по самой лучшей в мире траектории по прямой. Только бы успеть только бы скорее только бы добраться до врача он должен жить.
 Жора пошли слова Александра прервали каскад воспоминаний. Да, да сейчас иду отец Георгий ещё раз со смешным чувством взглянул на две свежие могилы. С одной стороны трагедия, а с другой? После всего случившегося, когда они во второй половине дня вернулись что бы завершить начатое, настроение у всех было какое то прямо скажем, не похоронное. Да всё осталось по прежнему погибшая воспитательница детдома, погибший экипаж и двенадцать погибших детей но один ребёнок живой… И непросто живой отец Георгий улыбнулся. Иногда дар пророчества очень хорошая штука. Ведь вот Саша с особистом сейчас переживают, что да как с нашим крестничком сложится, а ему выходцу из другого времени это наверняка известно. То станет Ванечка Сидоров Иваном Александровичем Лукашевичем. Приёмным сыном владыки Александра и матушки Натальи и что братик у Ванечки будет и сестрёнка и дразнить они его будут рыжиком. Эх рассказать бы обо всём но… Ладно всему своё время, а в общем то сегодня исключительно удачный день пока складывается констатировал отец Георгий, всегда бы так и поправив автомат зашагал в след за Александром и особистом в направлении партизанского лагеря.
 Пять километров по лесу много то или мало? Как утверждал Энштейн расстояние есть понятие относительное и зависит в данном конкретном случае от физического и морального состоянии человека. Когда идёшь со свежими силами то не так уж и далеко. Когда надо жизнь ребёнка спасти то тут считай всего один шаг шагнуть, а вот когда физически выдохся да и силы моральные от всего что было подрастерял вот тогда. Особит поднял руку дав знак остановится привал час нам торопится некуда. Слава богу отдых отец Георгий в изнеможении опустился на землю. Самое время они же в конце концов не лошади и так за сегодняшний день считай пятнадцать километров протопали да пробегали, а ещё землю сапёрной лопаткой копать пришлось. Утомительное всё таки это дело война особенно в пехоте. Летчикам вон не в пример легче он посмотрел на расположившегося рядом Александра. Отлетал день и отдыхать в землянку милости просим, а то и в уютный домик, ежили аэродром недалеко от деревни расположен то наверняка лётный состав по хатам расселят. Так воевать можно и умирать тоже, ведь лётчики в штурмовой авиации особенно в начале войны более двух недель не жили, а за 15 боевых вылетов к звезд Героя Советского Союза представлялись услужливо выдала историческую справку память. Да действительно зря завидую вздохнул отец Георгий везде свои плюсы и минусы имеются. Тем более что ему самому как человеку сугубо земному и не разу до этого там в своём времени даже пассажиром не летавшему попасть здесь в авиацию уж никак не светит. Разве что шофёром в автороту учитывая наличие навыков вождения. Но и тут не увязочька выходит. Во первых здешних прав нету, а во вторых до всего этого ещё дожить надо года два с гаком партизаня, так что да кстати, а сколько там времени до конца привала осталось. Отец Георгий хотел было глянуть на часы но вдруг совершенно неожиданно увидел мелькнувшего между деревьями человека. Это ещё кто? Рука сама потянулась к лежащему рядом автомату. Александр удивлённо посмотрел на отца Георгия как бы спрашивая Жора ты что но особист поднёс палец к губам, а потом указал в направлении где только то был человек. Александр кивнул понял и тоже взялся за автомат.
 Это точно не немец сделал вывод отец Георгий наблюдая за остановившимся на привал неизвестным из за кустов. На летчика или скорее на парашютиста похож. шлем и комбензон не лётные но на подобии, а вместо унтов ботинки причём явно гражданского образца. Оружия за исключением кобуры с пистолетом не видно но есть довольно большой рюкзак. А по поведению явно не профессионал. Мы за ним полчаса шли, а он нас так и не обнаружил. Ладно, сейчас всё выясним. Так значит Корзун Степан Матвеевич направлены для установления связи с подпольем и помощи в организации партизанского движении в качестве радиста. А имя в документах подлинное или. Подлинное, подлинное товарищ сержант госбезопасности радист кивнул. И паспорт с минской пропиской и всё остальное моё, настоящее. Перед заброской решили что так надёжнее, а сюда направили потому то у меня здесь в райцентре родственники живут ну и соответственно легализоваться будет по легче, связи нужные наладить. Но как я понимаю партизанский отряд уже сформирован частично из окруженцев частично. Он озадачено посмотрел на отца Георгия очевидно пытаясь понять кто перед ним фронтовой разведчик в масс халате или всё же партизан в трофейном немецком камуфляже потому как с бородой. Не совсем так мотнул головой особист возвращая радисту документы и ТТ. Четверо нас всего, а это краткий кивок в сторону отца Георгия действительно партизан в трофейном масс халате но вот только к сожалению пока лишь в одном лице. Так что работа нам предстоит большая. А до райцентр вашего отсюда ещё километров так с полсотни если по прямой. Как полсотни радист изменился в лице. Меня же должны были совсем рядом выбросить что бы максимум за день можно добраться было. Куда же этот штурман … смотрел. А сколько ему лет штурману этому поинтересовался Александр. Восемнадцать а может и того нет вздохнул радист. Но всё таки, что бы вот так с местом выброски промахнутся ведь это. А хотя может оно и к лучшему рация целая сам живой и своих встретил. Так что я не в претензии. Ну если не в претензии то тогда особист глянул на часы пора идти мы и так сверх меры здесь задержались.
 Нет, сегодня поистине день чудес резюмировал комиссар. Мало того, что ребёнка спасли так ещё и связью с большой землёй обзавелись плюс законсервированная партизанская база под боком. Лучшего как говорится и не надо, а потому он на секунду задумался. В первоначальный план действий придётся внести коорективы. Первое поход через линию фронта группы связи отменяю за ненадобностью. Второе через три четыре дня как только смогу нормально ходить переберёмся на приготовленную для нас базу где и приступим к ведению активных действий с одновременным формированием партизанского отряда но это уже дело товарища Корзуна. И самое главное комиссар сделал паузу что с малышом делать будем?
 С собой возьмём тут же заявила Наталья. До базы недалеко он не тяжёлый я его донесу, а там присматривать буду, пусть живёт в санчасти. И при первой же возможности самолётом в тыл в Москву к моей бабушке отправим. Ну то что с собой возьмём в этом вопроса нет согласился комиссар, а вот то что он у нас на базе в санчасти жить будет… Не лучше ли его в какую ни будь деревню к добрым людям пристроить… Ведь неизвестно ещё сколько мы первого самолёта ждать будем, а считай уже через месяц с небольшим уже холода начнутся. И потом мы ведь на войне не дай Бог немцы базу обнаружат и что тогда? Они и деревню сжечь могут как вчера прервал монолог комиссара Александр, а потому это ещё вопрос где безопасней с нами на базе или… А одежду я моему Ванечке сама сошью на любой сезон в самом лучшем виде гарантирующим тоном добавила Наталья. Твоему значит комиссар внимательно посмотрел на обеих. Ладно будь по вашему убедили тем более возможно вы правы. В общем то прилёт самолёта в некоторой степени можно и ускорить вмешался в разговор отец Георгий. Это как Жора удивился комиссар. Если сообщить в радиограмме о том что у нас имеется объект, который необходимо срочно переправить на большую землю ответил за отца Георгия особист поняв на что тот намекает. А вот об этом в обязательном порядке спасибо что напомнили. Комиссар посмотрев на часы достал блокнот и быстро набросав текст радиограммы передал её радисту. У тебя время связи через пятнадцать минут зашифруй и передай. Радист пробежал глазами текст и удивленно уставился на комиссара. Не ужели в золотом окладе с драгоценными камнями. Посмотреть можно? Можно, можно комиссар улыбнулся. Жора покажи Степану Матвеевичу икону. А он судя по всему верующий ну или во всяком случае не полный атеист сделал вывод отец Георгий наблюдая за реакцией радиста рассматривающего икону. Оно и понятно ему ведь под сорок ещё при Государе Императоре в России Православной родился. Не всё видать большевистская пропаганда из людей за два десятилетия советской власти вытравить успела. Товарищ Корзун время. А вам ещё шифровку составлять надо напомнил о бренной реальности комиссар. Да, да конечно я мигом и вернув отцу Георгию икону радист начал быстро составлять шифрограмму. А через десять минут сорвавшиеся с антенны радиоволны понесли на большую землю весть о новом партизанском отряде, возникшем в тылу врага. Одном из многих десятков и сотен отрядов бойцы которых в ближайшем будущем превратят жизнь немцев в настоящий ад.
 Товарищ комиссар я, я, я, ничего не понимаю, радист находясь в полу шоковом состоянии лишь дико вращал вытаращенными глазами да периодически открывал рот пытаясь произнести, что то более менее членораздельное в своё оправдание. А впадать в прострацию было от чего, база оказалась пустой ну в том смысле, что ни оружия ни боеприпасов ни продуктов на складах не было. Сами склады. Да были как и прекрасно замаскированные и оборудованные землянки рассчитанные на круглогодичное проживание с максимально возможным в подобных условия комфортом не менее полусотни человек.
 В общем я не знаю почему здесь нет ни оружия ни всего остального наконец окончательно придя в себя заявил радист. Не знаю и всё. Когда меня сюда отправляли, то четко объяснили, что надо делать и если вы думаете что. Не сходи с ума оборвал радиста комиссар никто тебя ни в чём не обвиняет и мы тебе верим. Потому как если бы ты от немцев был, то мы бы уже давно все на деревьях болтались или с перерезанными глотками «отдыхали» где ни будь под сосной. Ведь в иконе, которая у Жоры в ранце лежит только золота в окладе с килограмм и не меньше, а ещё камни, плюс надбавка за древность. Вот и считай на сколько рублей или марок она потянет. И какой же скажи мне на милость предатель свою выгоду в таком деле упустит. Правильно никакой, вот отсюда и думай что и как.
 Товарищ комиссар, а не могли ли в военной неразберихе склады на базе просто не успеть всем необходимым снабдить высказал предположение отец Георгий желая тем самым увести разговор в более безопасную от возможного выявления виновных сторону. Хотя в том, то база оказалась без всего необходимого именно по причине чьего то недосмотра или ротозейства он лично как историк и человек из будущего имел серьёзные сомнения по той простой причине, что ему было прекрасно известно о репрессиях против профессиональных партизан. Да были такие в середине тридцатых на случай возможной войны на базе ОСАВИАХИМа кадры готовили. Со всей необходимой инфраструктурой разумеется в виде схронов, землянок складов с вооружением и взрывчаткой. А потом в памятном 1937 году, вдруг почему то взяли и решили, что партизаны сии есть потенциальные диверсанты и враги советской власти со всей вытекающей отсюда любовью к Родине в одностороннем порядке. Вот и здесь скорее всего подобное случилось. Склады вывезли, а землянки, может поленились, может просто приказа на уничтожение не было, а может…Одному богу известно почему не снесли.
 Вполне могли не снабдить да и скорее всего не снабдили ответил за комиссара особист. Это у нас дело не редкое. Наверх отпишут, что сделали, а сами. Как оно было неважно прервал особиста комиссар. Даже если виновных прямо сейчас к стенке там на большой земле поставят то и тогда нам тут лучше не станет, а потому план действий будет такой. Сегодняшний день об устраиваемся на базе, вечером радируем обо всём на большую землю, далее действуем в соответствии с полученным ответом и сообразно обстановке но комиссар вздохнул я думаю, что ответ будет, полагайтесь первое врем на свои силы. Вот из этого и будем исходить.
 В своём предположении относительно содержания ответа с большой земли комиссар не ошибся. Так им и ответили, ну и ещё разумеется сообщили, что примут соответствующие меры к поиску и строгому наказанию виновных. Кто бы сомневался но подобное мало интересовало отца Георгия и его боевых товарищей. Им надо было воевать, а не искать виноватых и вот поэтому сразу после ухода радиста за пополненим они занялись подготовкой к будущей партизанской войне в расчёте исключительно на свои силы и возможности, а именно: провели всестороннюю разведку района будущих боевых действий на предмет выявления возможных объектов для проведения диверсий и источников пополнения продовольствия. Со вторым повезло не очень. Села поблизости были заняты немцами и потому на первое время решили, что пока партизанский отряд не превратится в реальную силу, довольствоваться трофейным НЗ, а так же продуктовыми запасами сосжённой немцами деревни погреба которой во врем своего памятного рейда отец Георгий и Александр успели очень хорошо изучить. Что же касается первого и самого важного, чего и где у немцев взорвать то тут для их отряда было непаханое, а вернее непуганое поле деятельности в виде железной дороги и нескольких если та можно выразится второстепенных шоссе по которым в довольно значительном количестве причем очень часто не хорошо охраняемыми колоннами, а по одиночке двигались немецкие машины. И что самое главное им удалось раздобыть столь необходимую для проведения диверсий взрывчатку в виде противотанковых мин обнаруженных на старом поле боя куда заглянули во время разведки местности в надежде поживится оружием и боеприпасами. Ни того ни другого в разбитых полу заспанных окопах не было. Трофейная команда постаралась на славу, но вот мин в предполье обороны немцы не тронули, а лишь огородили опасны участок столбиками с надписью AHTUNG MINE Особист будучи по своей первой специальности пограничником имел некоторое понятие в области сапёрного дела, а потому хотя и не без риска но смог произвести разминирование благодаря чему отряд получил постоянный резервный источник столь необходимой взрывчатки.
 Так в трудах и заботах прошло две недели отведённая радистом для набора пополнения партизанского отряда. Но и в мирной жизни как известно желаемое очень часто расходится с действительным, а уж на войне и подавно и вот поэтому приняв во внимание эту древнюю истину, что человек предполагает, а Господь располагает ну или согласно традиции конкретной эпохи случай располагает. Было принято решение начать партизанские действия имеющимся наличным составом отряда проведя пробную диверсию на железной дороге.
 Господи помоги воинству своему ослепи слуг антихристовых не дай им заметить мину замаскированную мысленно молился отец Георгий выцеливая из пулемёта медленно двигающуюся по железно дорожным путям патрульную мотодрезину. Да подрывной заряд сработанный из противотанковой мины они с особистом и Александром заложили и замаскировали как надо навалив сверху щебня и присыпав землёй но вот провод к электродетонатору он же не зелёный, чёрный от немецкого полевого телефона вдруг да в траве углядят и что тогда? Нет он конечно всех троих в дрезине даже отсюда с двухсот метров одной очередью снять может не проблема. Но лучше бы без стрельбы потому как во первых не вернись вовремя в контрольную точку патруль немцы наверняка тревогу поднимут и движение приостановят до выяснения, а во вторых лес запросто с собаками могут прочесать, что само по себе не лучше из возможного потому как в этом случае вместо удачной диверсии им по всей округе петлять придётся в местных ручьях и речушках «купаясь» что бы следы как надо замести. Ладно буем надеется, что … Мотодрезина не снижая скорости проследовала возле места закладки заряда. Слава тебе господи похоже пронесло. Отец Георгий мысленно осенил себя крестным знаменьем. Всё теперь только ждать до очередного поезда семнадцать минут немцы народ аккуратный не опоздает… Время как и положено в таких случаях тянулось необычайно медленно пять, десять, пятнадцать минут. В дали на лесом появился дым. Так Жора внимание приготовься подрыв по команде произнёс комиссар. Есть подрыв по команде отец Георгий перещёлкнув предохранительный тумблер положил палец на кнопку замыкателя самодельно взрыв машинки. Сработает или нет? В теории должна на практике при испытании тоже не повела, а вот как на деле. В прагале между деревьями показался паровоз толкающий перед собой платформу с установленной на ней автоматической зенитной пушкой обложенной со всех сторон мешками с песком. А ведь её и по наземным целям в случае чего для отражении атаки использовать можно машинально подумал отец Георгий и в это мгновение услышал давай!!! Палец вдавил о упора черную кнопку. Ну. Под передними колёсами паровоза полыхнуло пламя Подорванный локомотив вздрогнул и накренившись набок покатился с железно дорожной насыпи вниз увлекая за собой состав. Интересно, а что было в ваго. От страшного всё заглушающего грохота содрогнулась земля. На мете подорванного эшелона как будто проснулся вулкан. Господи там же боеприпасы. Ещё, ещё и ещё. Взрывы следовали один за другим. Да сколько же там всего. И вдруг совершенно неожиданно наступила тишина. Все живы раздался слегка приглушённый голос комиссара. Отец Георгий поднял голов. Да если не считать временных проблем со слухом не пострадал никто. Правильно всё таки сделали, что отошли подальше, а то бы…
 Так первый блин вроде даже очень не комом резюмировал комиссар глядя на последствия их работы. Тут немцам дня два, возится придется что бы движение восстановить, а может быть и неделю. И действительно место подрыв эшелона представляло собой сплошной филиал апокалипсиса. Вырванные с корнем деревья груды земли, щебня и обломков. В вагонах явно везли не патроны, они так не бухают.
 Жора сворачивай провод и уходим распорядился комиссар. Да, да сейчас отец Георгий начал быстро собирать в бухту остатки контактного провода. Хотя у них и целая катушка но имущество надо беречь. Не каждый же день удаётся поймать немецких связистов со всеми принадлежностями. Провода удалось собрать метров восемьдесят, а дальше он застрял намертво видимо придавленный каким то упавшим деревом. И его пришлось отрезать. Ладно удовлетворимся тем что осталось решил отец Георгий засовывая свёрнутую бухту провода в ранец. Тем более что до второй части «мармезонского балета» тое есть для диверсии прикрытия которую они запланировали на вторую половину дня оставшегося куска хватит с избытком. А стратегически идея в виде одной основной крупной и как минимум одной мелкой второстепенной диверсии предложенная комиссаром была поста. Подорвали поезд немцы начнут район прочёсывать партизан искать, а тут вдруг новая информация. Восточнее места взрыва колонну из двух трёх машин накрыли. Вывод. Не партизаны это окруженцы к своим, к линии фронта пробиваются по пути озоруя. Ну и начнут, стало быть этих самых окруженцев ещё дальше на восток ловить. Что же Бог им как говорится в помощь, пусть ловят. Окруженцам этим, которых нет, хуже ведь не будет, а партизанам польза. Поскольку чем позже догадаются немцы о том то у них под боком партизаны завелись, тем работать легче. И вот по этому отрабатывая данную схему маскировки факта существования партизанского отряда диверсионная группа во второй половине дня устроила засаду на просёлочной дороге в надежде поймать одиночную машин. План нападения был прост. Растяжка из пары гранат по обе стороны дороги. Машина или мотоцикл это уж как получится натягивает провод, гранаты … А дальше по обстановке. Либо добивают уцелевших либо если их слишком много уходят по тихому не ввязываясь в бой эмитируя тем самым подрыв на самодельной мине поставленной давно и по принципу на кого Бог пошлёт. Да конечно существовал определённый риск, что оставшиеся в живых немцы устроят прочёсывание леса и тогда уйти по тихому не получится, а придётся принимать бой скорее всего последний из за явного неравенства сил. Но во первых прочёсывание леса чисто по логике маловероятно, ведь у немцев тоже на плечах голова имеется и если партизаны сразу после взрыва стрельбу не открыли то это может означать только одно их здесь просто нет. Так чего же спрашивается в лес за зря соваться. А во вторых кто не рискует тот не пьёт шампанское или шнапс по нынешним временам. В общем на войне как на войне всегда есть риск умереть героем.
 Интересно и сколько же мы тут ещё будем «отдыхать». Отец Георгий глянул на часы без четверти пять. Третий час в засаде и никого. Ни машины ни мотоцикла будто вымерли все. Хоть бы телега с парой полицаев на худой конец появилась что ли. Отработали бы их и на базу как раз к ужину, а так. В дали послышался шум мотоцикла к которому примешивались звуки двигателя грузовика. Наконец то мотоцикл и машина обрадовался отец Георгий. И снял пулемёт с предохранителя. То что надо. В мотоцикле не более трёх человек, их всех разом растяжка снимет. А грузовик наверняка пустой раз в тыл следует. Скорее всего, из интендантской службы или что то в этом роде. Но длинную очередь по кузову всё же дать следует если он тэнтованный хотя бы для проформы мало ли что. Ладно ждём. Шум моторов усилился и между деревьями показалась колонна из вооружённого пулемётом мотоцикла, двухместной легковушки с открытым верхом и. В конце колонны плавно переваливаясь на ухабах катил советский броневик ФАИ с намалёванным на бортовой броне белым крестом. Трофей перегоняют тут же догадался отец Георгий. А как быть? Стрелять сразу после взрыва или…? В общем то броневик не БТР послабее должен быть и не далеко метров пятнадцать двадцать считай огонь в упор но возьмут ли пули бортовую броню ведь MG-34 это всё таки не противо-танковое ружьё. Он глянул на комиссара. Тот поднял руку условный знак тишина. Ждём. Мотоцикл зацепил провод растяжки 1, 2, 3. 4, 5, секунд. Тёрочный запал немецкой противопехотной гранаты М-24 не в пример нашей Ф-1 лимонке горит долго. Ну, ну. Взрыв, обе гранаты рванули почти одновременно в пространстве между мотоциклом и легковушкой обдав их дождём из осколков, а потом ДТП в классике жанра. Мотоцикл завалившись набок вылетел в кювет, а легковушка съехав с дороги на полном ходу врезалась в одиноко стоящее дерево и лишь броневик как не в чём не бывало ещё несколько секунд продолжа движение, а потом дав очередь наугад из башенного пулемёта резко набрал скорость и скрылся из вида.
 Эх ушёл с сожалением подумал отец Георгий вот бы и его тоже подорвать. Броневик хотя и не танк но то же сила. Да и потом как он из истории помнил немцы именно вот такую лёгкую трофейную бронетехнику для борьбы с партизанами применяли. Не хотелось бы но тут уж как говорится, что имеем то имеем ведь в конечном итоге мотоцикл и легковушка тоже совсем неплохо. Как никак пять трофейных стволов с боекомплектом включая пулемёт плюс НЗ в придачу. В дали снова послышался шум мотора моментально переключив ход мыслей отца Георгия с подсчёта трофеев на более реальную действительность. Ещё колонна, как не вовремя но почему по звуку всего одна машина или это. Пулемётная очередь подтвердила догадку. Это был броневик. Очевидно немцы поняли по отсутствию обстрела сразу после взрыва, что стали не объектом атаки со стороны партизан, а жертвой подрыва на мине решили вернутся для оказания помощи раненым. Что же вполне логично свои своих не бросают да и потом сбеги они сейчас и трибунал за трусость им обеспечен, а так. Ещё и ещё очередь. Медленно двигаясь по дороге броневик вращая башней периодически постреливал из пулемёта как бы для подстраховки.
 Ой, срезанная пулемётной очередью ветка упав откуда то сверху довольно чувствительно приложила отца Георгия по спине. Да …. чтоб тебя. Ладно не пуля переживём но впредь до открытия огня палец на спуске не держать, а то чуть не пальнул от неожиданности. Тем временем броневик затормозил возле перевёрнутого мотоцикла, дверь кабины осторожно открылась и из неё с винтовкой на изготовку вылез немец. Внимательно оглядевшись по сторонам, но очевидно не заметив ничего подозрительного он что то сказал водителю и не выпуская винтовки из рук подошёл к мотоциклу. Жора огонь по ногам в колени как будет назад садится, а потом добьём гранатами прошептал комиссар. Само собой отец Георгий прикинул да тактика верная немец в этом случае наружу упасть должен и дверь собой при падении распахнуть. Хорошо если так на открывание сработать удастся, а второй очередью водителя достать. Он как раз на линии огня будет. Глядишь и гранаты сэкономить удастся, их всего то две штуки осталось как никак ценность. А между тем убедившись, что в мотоцикле никто не выжил немец выполнявший обязанности санинструктора подошёл к легковушке и. Устраивать акробатическую стрельбу отцу Георгию не пришлось как впрочем и задействовать пулемёт вообще. Задачу упростил случай и сами немцы. В легковушке оказался тяжелораненый офицер, вытаскивать которого одному человеку по видимому было неудобно, а поскольку кругом стояла полная тишина и ничего не говорило о присутствии партизан то «санитар» окончательно уверовав свою безопасность позвал на помощь водителя. Короткая очередь из автомата особиста наглядно объяснила экипажу броневика всю глубину их заблуждений. А вот теперь за трофеями улыбнулся комиссар и поднявшись направился в сторону убитых немцев.
 Первым проверили мотоцикл. Стандартный оружейный набор. Две винтовки пулемёт MG-34 шесть гранат патроны продуктовый НЗ. Ничего интересного. Заглянули в броневик и того меньше. Определённую ценность представлял только пулемёт ДТ — Дегтярев танковый установленный в башне но патронов было всего два диска то есть чуть меньше сто штук и за не имением возможности пополнить отечественный боезапас его решили не брать что бы не тащить с собой на базу практически бесполезную железку, ведь путь назад был неблизкий. Дальше пришла очередь легковушки и вот тут находки посыпались, как из рога изобилия. Во первых офицер которого столь безуспешно пытался спасти экипаж броневика оказался вооружён не Парабеллумом и не Вальтером П-38. а самым настоящим Маузером только под 9 миллиметровый парабеллумовский патрон, да к тому же ёщё и наградным о чём явственно свидетельствовала гравировка на стволе и щёчки рукоятки из слоновой кости со свастикой. Трофей с подачи отца Георгия и при всеобще поддержке был преподнесён комиссару как командиру отряда. Дальше больше в багажнике кроме ранцев с личными вещами офицера и водителя обнаружился портфель с документами и бутылка вина Бордо. Не иначе как трофеи французской компании предположил комиссар. Ладно здесь немного за ужином сегодня попробуем. Но самое интересно обнаружилось в конце. Последним из багажника извлекли аккуратно упакованный матерчатый свёрток внутри которого. Знамя товарищи это же знамя. комиссар поднял красное полотнище над головой и оно заполоскалось на ветру. Да знамя это святыня любой воинской части. Как для верующего чудотворная икона. Сохранят знамя сохранится и воинская часть. Потеряют, погибнет знамя, позор расформируют исчезнет без славно. Знал это отец Георгий из фильмов из книг из истории, а вот теперь и прочувствовал. Торжественно и приятно. Правда, как на деле оказалось, не воинское это было знамя, а партийное. Первичной партийной организации, попросту говоря райкомовское. А с его сбережением так же как с военным или. Как оказалось не менее строго. Во всяком случае особист немедленно заявил, что после возвращении на базу намерен оформить всё как положено и сообщить о сием вопиющем факте шифрограммой на большую землю. Само собой поддержал его комиссар, но это позже, а сейчас забираем трофеи, поджигаем машины и уходим, а знамя он на секунду задумался. Раз мы его у немцев отбили, то и быть ему теперь знаменем нашего отряда.
 Ну как всё прошло никто не ранен встретила их вопросом Наталья. Наилучшим образом комиссар улыбнулся эшелон с боеприпасами под откос и колонну небольшую накрыли, так что день можно сказать удачный. А малыш где поинтересовался Александр. Спит так что потише предупредила Наталья. Ужин через полчаса раньше не готовила что бы не остыл. Не знала когда вас ждать. Полчаса не час резюмировал комиссар потерпим. Ладно, оружие в оружейку продукты на склад, за ужином оперативное совещание по итогам дня и отдыхать мы это сегодня заслужили. Это точно мысленно согласился отец Георгий. После дневного рейда он чувствовал себя основательно измотанным, а потому имел лишь два самых распространённых на войне желания поесть и поспать. Но судьба распорядилась иначе поесть то получилось, а вот поспать. Впрочем всё по порядку.
 Есть записал Александр временно исполнявший обязанности радиста снял наушники и протянул особисту листок с текстом полученной с большой земли радиограммы. Ну что там поинтересовалась Наталья помешивая котёл с кашей. Сейчас, сейчас особист достал шифр таблицу и начал производить расшифровку. Товарищ комиссар сегодня ночью примерно около двух за иконой прибудет самолёт наконец произнёс он. Приказано принять на обозначенной нами полосе. Ребёнка заберут тоже.
 Так ясно комиссар окинул взглядом присутствующих. Выдвигаемся сразу после ужина. У тебя одежда для малыша готова обратился он к Наталье. Давно готова только вот я не думала, что это будет так скоро. И куда его потом? В детдом как полагается вздохнул комиссар хотя я думаю что мой рапорт всё таки должны учесть и есть определённый шанс что его твоей бабушке передадут но не обязательно он ведь тебе не родной так что. Товарищ комиссар Александр выразительно посмотрев на Наталью и взял её за руку. Мы вот тут дано с Ёжиком решили. Вы как командир отряда имеете право вместо ЗАГСа нас расписать. Мы Ванечку усыновит хотим. Вот рапорт. Понятно комиссар расплылся в улыбке имею право будьте счастливы. Да кстати и отметить есть чем как раз к случаю трофейное Бордо взяли.
 Партизанская свадьба. Двое близких любящих людей в глубоком тылу врага на самой страшной войне в истории человечества. Много видел свадеб отец Георгий многих обвенчал но эта простая и скромная без нарядов и золотых колец осталась у него в памяти на всю жизнь.
 Господи хот бы не разбились думал отец Георгий вглядываясь в темноту где еле заметные с земли но хорошо различимые с воздуха слабо мерцали засжонные в неглубоких ямах вырытых по периметру большой поляны восемь сигнальных костров. И как же в таких условиях самолёт сажать ведь темно же в низу. Ничего Жора сядут нормально произнёс как будто уловивший мысли отца Георгия стоящи рядом Александр. В ночники кого не поподя не берут там народ опытный да и это ещё не самое худшее из того что может быть. Вот я вообще на пятый день войны в полной темноте на вынужденную пошёл пары километров до аэродрома недотянув. И ничего нормальная посадка по альтиметру хотя и козла дать пришлось. А здесь костры хороший ориентир так что. С неба послышался всё нарастающий шум авиационного мотора и скользнув над вершинами деревьев еле различимый в темноте ПО-2 совершив удачную посадку замер у самой границы леса. Из задней кабины вылез одетый лётный комбензон человек. Капитан госбезопасности Ерёменко представился он. Кто старший. Я старший командир партизанского отряда комиссар Ульянов. Где груз? Вот возьмите Отец Георгий передал коробку с иконой. А ребёнок?. Здесь к самолёту подошла Наталья держа на руках закутанного как медвежонка малыша который проснувшись от шума работающего на малых оборотах мотора испугано прижимался к ней. Только вы поосторожней пожайлуста его в Москву к моей бабушке отправить надо дрожащим голосом произнесла она. Это наш сын. Вот рапорт и сопроводительные документы вмешался в разговор комиссар. Ребёнок усыновлён. Родители Александр и Наталья Лукашевич. Брак заключён в партизанском отряде.
 Так понял поздравляю товарищи капитан Ерёменко улыбнулся. А за сына не беспокойтесь у меня приказ груз сопроводить до Москвы так что и правнука вашей бабушке доставлю лично. И ещё вот вам подарок с большой земли. Всё то просили. Взрыв машинки тол инструкции по минно-взрывному делу медикоменты. Помогите с разгрузкой. На крыльях ПО-2 были закреплены два довольно объёмистых ящика в которых и содержалось всё что было прислано партизанам с большой земли. Правда такой способ крепления контейнеров сильно ухудшал аэродинамику но другого способа доставлять значительный объём груза в партизанские отряды на лёгком и имеющим возможность приземления фактически на пятачке ПО-2 просто не было. Разгрузка заняла не более пары минут затем общими усилиями самолёт развернули Ерёменко залез в кабину взяв на руки ребёнка. До свидание товарищи как всё сделаю сообщу в радиограмме, взлетаем. Мотор взревел на взлётном режиме и пробежав несколько десятков метров ПО-2 свечёй ушёл в небо.
 Слава тебе Господи отец Георгий облегчённо вздохнул. Ещё пара дней и Ванечка будет дома у про бабушки да и бабушки тоже. Опять «дар пророчества» Наталья очень за мать переживает где она что, а она в Москве. До Минска доехать не успела поезд назад вернули. Ему то это точно известно, а вот как ей рассказать так что бы правды о себе не выдать он так и не придумал. Ладно скоро радиограмма придёт, а пока. Так гасим костры забираем груз и уходим нам здесь больше делать нечего распорядился комиссар. А может быть лучше до утра подождать чем с ящиками по темноте идти внёс предложение особист. До утра комиссар на секунду задумался, да пожалуй так даже лучше только в лес отойдем на всякий случай мало ли что, а утром на базу.
 Следующий день был объявлен выходным ну в том смысле что в планах не стояло проведении какой либо диверсии так как во первых надо было отдохнуть после боевого дня и без сонной ночи, а во вторых любую боевую операцию вообще и диверсию в частности какой бы простой она не была требуется основательно подготовить. И в третьих самое главное не обходимо было разобрать груз доставленный с большой земли чем и занялись сразу после возвращения на базу. Груз оказался настоящим кладом. Как говорится мечта партизана. Взрыв машинки, детонаторы тол специальная литература по диверсионной работе и минно- взрывному делу и что не менее важно перевязочные материалы и медикоменты включая набор хирургических инструментов и средств общего наркоза.
 Да солидный подарок резюмировал особист. Сразу видно что профессионал поработал, а не по сусекам скребли. Может даже на самой лубянке это всё поковали… Ну это Жоре спасибо надо сказать как говорится по заслугам и награда заявил комиссар если бы не он мы бы скорее всего и сотой доли этого не получили. А я то тут причём удивился отец Георгий. Как причём улыбнулся комиссар это же благодаря тебе Жора, что ты икону сохранил и себе не присвоил Родина огромную пользу получила. Да, да так и есть огромную в фонд обороны, а нам с того фонда в лучшем виде вот этот аванс доставили и мы его теперь должны в лучшем виде отработать. Так что товарищи пару дней на подготовку и опять на железку пойдём поезд рвать или куда ни будь на шоссе что бы немцам в наших краях жизнь мёдом не казалась.
 Ну всё теперь окончательно не батюшка отец Георгий внимательно смотрелся в своё отражение в зеркале. Последнего атрибута лишился бороду сбрил. Что же вобщем то комиссар в этом отношении по большому счёту прав, борода ведь она у Православных священников во многом дань традиции и не больше, а вот на войне, что в регулярных частях, что в партизанском отряде, если ты конечно не Фидель Кастро, от неё больше вреда чем пользы, излишний объект для ведения «животноводства» в смысле вошек и прочих прелестей походной жизни. Баня правда на базе есть и уже опробовали, но всё же бережёного как известно Бог бережёт, это во первых, а во вторых, сегодня день присяги, так что как говорится надо соответствовать и надлежащий пример новобранцам подавать. Пришло наконец таки пополнение. Через два дня после того как икону и малыша на большую землю отправили. В общем то в самый раз, к сроку поспели, а то ведь что получается, «подарок» с большой земли оприходовали радиограмму об успешном перелёте получили. Дома уже Ванечка у бабашки и прабабушки в Москве, теперь как говорится и воевать со спокойной душой можно, а личный состав всего ничего но зато теперь… Двадцать семь бойцов радист с собой привёл, и того стало быть их вместе с санинструктором тридцать три. Ничего не скажешь солидна прибавка, более чем в пять раз. Без боевого опыта правда и большинство без какой либо военной подготовки но это уж как говорится было бы желание в особенности если самого себя вспомнить. А желание имеется это по людям видно. Успели уже попробовать, что такое новый немецкий порядок на своей так сказать шкуре испытали. Ведь Гитлер он на Россию нападая один крайне важный момент упустил, что ежили человеку выбор между смертью и смертью дать, смертью позорной и смертью героической то победить такого человека нельзя, его можно только убить, а убить всех немцы… по культурному говоря не смогли. Ну, а что касаемо принятия присяги то идее превратить партизанский отряд в полное подобие воинской части была высказана комиссаром уже давно с целью поддержания дисциплины вообще и морального состояния личного состоянии в частности дабы отряд был настоящей боевой единицей а не превратился в содружество трусов единомышленников прячущихся в лесу и выходящих на боевую операцию только когда на прод-складе совсем пусто, что бы значит и немцев за одно тоже совмещая так сказать полезное с приятным. В землянку заглянул Александр Жора идём сейчас построение начнётся. Да. да иду отец Георгий одернул камуфляж подтянул ремень еще раз глядел себя в зеркале, пора.
 На импровизированном плаце у штабной землянки возле флагштока со знаменем замерла шеренга партизан. Товарищи торжественным тоном начал комиссар. Сегодня у вас знаменательный день вы вступаете в ряды партизанского отряда Народные мстители потому что партизанский отряд это часть Красной армии ведущий борьбу с врагом нашей Родин в его глубоком тылу. И пусть нас нет того оружия и той численность. Что имеет любая фронтовая воинская часть, но мы от этого не становимся слабее. За неполный месяц боёв, наш партизанский отряд, действуя в составе всего пяти бойцов смог уничтожить эшелон с боеприпасами и автоколонну врага. Теперь нас больше в пять раз. А вместе мы сила и я верю, что вместе мы будем бить врага в пять в десять в сто в тысячу раз сильнее, чем было до этого. И вам есть на кого равняться товарищи, сейчас в одном строю с вами. Партизан Медведев ещё до вступления в отряд, он, воюя в одиночку смог уничтожить эшелон с танкам и спасти объект особой государственной ценности, за что представлен высокой правительственной награды Ордену Красной звезды, а всё что у него есть, его форма, его оружие, всё это взято им в бою как трофеи Медведев Георгий Владимирович для принятия воинской присяги выйти из строя. Стараясь чеканить шаг, отец Георгий подошёл к флагштоку со знаменем и произнёс:
 — Я Гражданин Союза Советских Социалистических Республик Медведев Георгий Владимирович вступая в ряды Рабоче-крестьянской Красной армии, принимаю присяг и торжественно клянусь быть честным храбрым дисциплинированным бдительным бойцом. Строго хранить военную и государственную тайну, без прикословно выполнять все воинские уставы и приказы командиров и начальников.
 Я клянусь добросовестно изучать военное дело, всемерно беречь воинское и народное имущество и до последнего дыхания быть преданным своему народу своей Советской Родин и Рабоче-крестьянскому правительству.
 Я всегда готов по приказу рабоче-крестьянского правительства выступить на защиту Родины Союза советских Социалистических Республик и как воин рабоче-крестьянской Красной Армии я клянусь защищать её мужественно. Умело, с достоинством и честью. Не щадя своей крови и само жизни для достижения полной победы над врагом.
 Если же по злому умыслу я нарушу эту мою присягу то пусть меня постигнет суровая кара советского закона, всеобщая ненависть и презрение трудящихся.
 Двадцать семь раз прозвучали над плацем сова присяги, двадцатью семью бойцами пополнился отряд превратившись в полноценное разведывательно-деверсионное соединение действующее в тылу врага, хотя если по честному то не совсем полноценное. Ведь личный состав это ещё пол дела, для войны оружие требуется, а его с учётом всех отбитых у немцев трофеев и двух охотничьих ружей которые принесло с собой пополнение насчитывалось всего 24 ствола из которых треть пистолеты причём половина отечественные ТТ с минимальным запасом патронов без какой либо возможности их пополнения. Да и с немецкими боеприпасами хоть караул кричи минут на десять нормального боя не больше. Плюс проблема с продовольствием. Едаков то прибавилось в пять раз а продуктов… Вот почему на состоявшемся в тот же день оперативном совещании было принято решение сформировать из числа прибывшего пополнения две группы. Первую для доставки продуктов из сгоревшей деревни. А вторую трофейного оружия из схрона оставленного недалеко от отбитого у немцев после боя озера бронетранспортёра. Причём командиров второй оружиностной группы учтя наличие хорошего знания местности и реального боевого опыта назначили отца Георгия.
 В общем так Жора комиссар сделал паузу в схроне пятнадцать винтовок пулемёт и ящик с патронами. Выделю тебе семерых и того с тобой всего восемь этого вполне хватит. Задача как я уже сказал раньше доставить оружие и боекомплект. На всё вам четыре дня. В бой не ввязываться, себя не обнаруживать сделать всё чётко и быстро. Сам понимаешь, без того арсенала, что в схроне мы и половины не стоим. Понимаю кивнул отец Георгий. Пара лишних убитых немцев погоды на сделает, а для скрытности прошу включить в состав моей группы одного из двух наших охотников. Я его вперед пущу как разведчика. Он человек опытный в случае чего…Разумно согласился комиссар охотник твой. Ещё что. Как с оружием поинтересовался отец Георгий. С оружием, с оружием Жора сам знаешь, проблема комиссар вздохнул. Возьмёшь автомат с двумя магазинами оба своих Парабеллума людям раздашь и у охотника дробовик будит. Вам этого за глаза хватит. Гранат ещё две пары, что бы пустым никто не шёл. Вопросы есть. Нет ну тогда иди инструктируй бойцов ты же теперь командир комиссар улыбнулся. Уходите завтра на рассвете, всё.
 По Солнцу вроде пора, отец Георгий исполнявший под утро обязанности часового глянул на трофейный Мозер, стрелки показывали 7 ч. 50 м. нет рано, подъём в восемь он посмотрел на спящих партизан, пусть ещё немного отдохнут не надо по посту людей гонять. Человек он ведь тоже нечто вроде машины только биологической не поел, не поспал как следует и уже результат не тот, пусть даже чуть, чуть, самую малость но хуже, а в итоге этого чуть, чуть в самый нужный момент боя может не хватить и… Так вот для того что бы этого самого и не случилось хороший командир, обязан учитывать все факторы от тупости вышестоящего командования и оперативной обстановки до усталости личного состава и собственного авторитета в глазах подчинённых что бы они за ним не из за страха перед трибуналом шли, а по авторитету, его знаниям и умению доверяя. Ну с авторитетом тут всё более чем в порядке, особенно после того как на митинге комиссар в своей вступительной речи его боевые заслуги во всей красе расписал. Новобранцы чуть ли не в рот заглядывают, а вот со знаниями, нет он конечно не профессионал но пока тоже вроде ничего, во всяком случае в первый день, на марше. Построение группы оптимальное. Впереди разведка, Руковицин Иван Андреевич, охотник, ветеран трёх войн ещё под Порт Артуром с японцами бился, дальше основная группа. Шли быстро но тихо спасибо охотнику показал как, а перед выступлением все попрыгали что бы ничего не шумело. Питание из трофейных консервов с само разогревом, они в таком деле самый раз очень время экономят костер для готовки разжигать не надо. Дно у банки финкой пробил и пошла реакция фосфора с кислородом. Несколько минут и завтрак, обед, ужин милости просим, а кроме того крайне питательные. Хотя с другой стороны при движении по лесу в их теперешних условиях данные меры может быть во многом излишне. Август сорок первого на дворе и немцам вроде как бы ещё не до партизан. Они с блицкригом торопятся на разного рода мелкие неприятности в своём тылу особого внимания не обращая, а потому шанс встретится с яхт командой минимален но тем не менее всё же лучше бдительности не терять потому что во первых и в сорок первом жизнь у партизан всё же не была курортом тем более что их отряд уже два эшелона под откос опрокинул, а о вторых закона Мерфи то есть закона подлости если в переводе на русский никто не отменял и стало быть имеется вполне определённый шанс набрести на немцев вот прямо тут в лесу столкнувшись нос к носу, что со всей определённостью не есть гуд. Так что как говорит народная мудрость, бережёного бог бережёт, а не бережёного конвой стережёт хотя это и не совсем про них. Стоп, а сколько там времени? отец Георгий снова глянул на часы, ровно восемь, тогда пора, подъём. Десять минут на сборы и рейдовая группа покинув место ночного привала углубилась в лес. Шли как и в первый день быстро и скрытно но на душе у отца Георгия было неспокойно. Чувство надвигающейся опасности росло по мере приближения к схрону и как оказалось не зря. Было двенадцать дня когда они пошли ориентир, крупный пирамидообразный валун лежащий посреди небольшой полны. Так курс верный почти в точку вышли, обрадовался отец Георгий отсюда до схрона метров двести. Да кстати интересно, а нашли ли немцы бронетранспортёр. Надо будет на всякий случай Ивана Андреевича отправить, пусть подход к схрону проверит, мало ли что. Да конечно они тогда с особистом, схрон хорошо замаскировали но тем не менее не хотелось бы на засаду напороться. Сказано сделано охотник ушёл вперёд, а группа затаившись стала ждать его возвращения. Так двести метров туда двести обратно, отец Георгий прикинул, сверившись с часами, уже должен быть там. Стрельбы не слышно, а это значит. Звук запущенного автомобильного мотора и грохот взрыва почти одновременно разорвали тишину леса. Отца Георгия как током ударило немцы у БТРа. Господи ну поему именно сейчас. Он оглянулся на лежащих рядом партизан, из зарослей папоротника на него смотрели шесть пар перепуганных глаз в которых читался немой вопрос, что делать командир. Что делать, что делать вертелась в голове мысль. Ведь если немцы сейчас возьмут разведчика и прочешут лес то… Спокойно отец Георгий осадил начинавшие нахлёстывать эмоции так нельзя иначе паники не избежать попробуем разобраться. Граната рванула сразу после запуска мотора, а не раньше, из ружья не стреляли. Да однозначно, это сюрприз сработал и немцам сейчас не до разведчика. Они его обще не обнаружили не такой Иван Андреевич человек, что бы себя в лесу выдать потому как, в противном случае перестрелки с ним немцам не избежать. И прочесывания леса не будет за неимением сил во первых потому что на перегон бронетранспортёра ни полк ни батальон ни даже роту не пошлют так человек пять ну от сила десять не больше и что с таким составом лес прочёсывать, смешно. А во вторых оно вообще без надобности с первого же взгляда видно, что это не внешнее нападение было, а граната, что партизаны в мотор засунули, взорвалась, а если учесть что БТР здесь уже целый месяц с гаком стоит то партизаны те уже давно тю, тю, ищи волка в чаще. Вся эта аналитическая цепочка почти мгновенно выстроилась в голове у отца Георгия. Сам потом даже удивлялся, что так оказывается быстро и правильно думать умеет но это потом. А сейчас Отец Георгий улыбнулся спокойно товарищи это немцы бронетранспортер обнаружили и перегнать пытались, а я ещё с того раза в моторе гранату оставил вот она и рванула. Облаву делать не будут их слишком мало человек пять шесть. Да и им не до этого сейчас после взрыва наверняка драпают. Ждём разведчика. Спокойный и даже обыденный тон которым это было произнесено возымел действие страх о взглядах исчез. Рукавицын появился минут через пятнадцать и доложил. Командир схрон на месте засады нет, а броневик его два немца и четыре полицая перегнать пытались. Я их заметил когда у схрона был. Немец к кабину залез мотор запустил, а оно и рвануло пол капота снесло в общем и шофер и два полицая похоже преставились. Ну а два остальных те второго раненого немца к дороге понесли. Хотел я их было из моей Тулочьки «приголубить», под шумок да приказ помню вот и не стал. Правильно сделали Иван Андреевич, одобрил действия разведчика отец Георгий, пусть эти трое живые вернутся и всё как было расскажут, что мина в бронетранспортёре была, нам же лучше, а то ведь их бы наверняка искать начали, а нам облава не к чему. А что до них самих то немец может и вообще не выживет, это смотря куда его зацепило, а полицаи так их вполне и к стенке могут поставить по злобе. Всё идём к схрону забираем оружие и на базу.
 Брезентовая упаковка полностью себя оправдала. Винтовки и пулемёт, несмотря на прошедшие дожди, были сухими и не имели следов ржавчины. Вот и отлично считай пол дела сделали, удовлетворённо думал отец Георгий наблюдая за тем как партизаны рассовываю по вещмешкам патроны, потом взвалил на плечи пулемёт. Уходим.
 Обратный путь прошёл без происшествий, но был более утомительным, так как каждому пришлось тащить на себе кроме всего прочего ещё пуд дополнительной нагрузки в виде трёх винтовок и патроны в вещмешке. Успокаивало только то, что теперь они были отлично вооружены и в случае встречи с противником могли оказать реальное сопротивление но, несмотря на это исполняя приказ и не желая возникновения каких либо эксцессов отец Георгий перестраховавшись, повел свою группу окружным путём из за чего они вернулись на базу с суточным опозданием, и был поддержан в своём решении комиссаром. Считаю, действия товарище Медведева правильными заявил тот на оперативном совещании как в случае с бронетранспортёром так и при выборе обратного маршрута. Оружие нам было очень нужно и теперь оно у нас есть. Будем готовить большую операцию, на шоссе пополнение боем проверить надо кто и что стоит.
 Ж,ж. ж ползущая по ствол пулемёта пчела взмахнув крылышками взлетела и исчезла в зарослях. Отец Георгий проводил её взглядом. Надо же хорошее то как, лес, травка зелёная, земляникой пахнет, будто и нет войны, а так вроде за грибами или ягодами в лес пошёл ну и прилёг немного отдохнуть в теньке. Очень похоже вот только MG-34 всё иллюзию напрочь портит, ясно показывая где они на самом деле. В засаде на войне. Подходящую колонну ждут. Почти весь отряд за исключением боевого охранения базы комиссар поднял, а его Жору, учтя наличие боевого опыта и прежних заслуг, командиром назначил. Так при планировании операции и завил Шилов, Медведев, Лукашевич назначаетесь командирами отделений. Нет с одной стороны неплохо вот так сразу из рядового до сержанта в звании подрасти, как говорится мечта карьериста но с другой Сержантов их ведь на курсах учат как минимум, а ели и нет. Саша к примеру лётное училище закончил, особист погран-школу и опыт у обеих в руководстве людьми в бою имеется. Офицеры как никак, а он. Даже до отца настоятеля в своё время не дорос. Хотел было возразить не рано ли мне товарищ комиссар командовать но взвесив все а и против промолчал потом то во первых более опытных чем он среди пополнения всё равно нет, а во вторых вряд ли это уж такая непосильна задача ведь тогда у схрона с оружием получилось.
 Отец Георгий поглядел по сторонам. Никто из партизан себя не демаскирует? Вроде нет. А то ведь не дай бог с колонны засад углядят. Не только эффект внезапности утерян будет но и вообще всех дребезге могут разнести ежели та «глазастая» колонна, явный перевес сил имеет. Такое было уже причём только что. Пять танков, четыре бронетранспортёра с пушками на прицепе и десять грузовиков с пехотой пол часа как мимо проехали. Ой, ой, ой с такими лучше не связываться. На гусеницы намотают и не заметят. В дали послышался всё нарастающий шум моторов. Отец Георгий прислушался, пытаясь по звуку определить тип машин. Нет, это не грузовики, похоже опять бронетехника или БТРы. Ладно и их пропустим, время до вечера ещё есть кто ни будь да попадётся, а эти пусть живут, пока. Но эта колонна оказалась именно той, которую они ждали. Наш клиент сразу понял отец Георгий и снял пулемёт с предохранителя. По дороге возглавляема БТРом двигалась колонна из четырёх полугусеничных тягачей Sd.Kfz 7 буксирующих на прицепе 88 миллиметровые зенитные пушки FlaK 37 и тентованный грузовик. Пятеро в бронетранспортёре чуть больше полсотни в четырёх тягачах и ещё несколько в грузовике. Итого округлённо шестьдесят расслабленных ничего не подозревающих зенитчиков против 25 неопытных но готовых к бою партизан с трёмя пулемётами. Самое то. Тем более что зенитки FlaK 37 или восемь восемь как их называют сами немцы оружие универсальное могущее работать не только по воздушным целям но и по наземным например танкам Т-34 и КВ пробивая с полутора километров бронебойным снарядом их лобовую броню. Нет до фронта их допускать никак нельзя, а это значит… Сигнал к атаке подрыв головной машины. БТР поравнялся с местом закладки мины и под его колёсами вздыбилась земля. Взрыв противотанковой мины может уничтожить или серьёзно повредить танк, а для бронетранспортёра он оказался просто смертельным. Передний мост вынесло на прочь, а из развороченного капота полыхнул факел пламени и тут взорвался бак превратив завалившийся набок БТР в огромный костёр. Зрелище как говорится не для слабонервных. Возможно именно по этому водители идущих сзади тягачей не успев вовремя затормозить один за другим въехали в зад впереди идущим машинам образовав посреди дороги непроходимы затор. Всеобщего столкновения избежал только грузовик но это его не спасло. Отец Георгий от души прошёлся по кабине и кузову из пулемёта, а потом перенёс огонь на тягачи. Надо было за как можно меньший промежуток времени попытаться уничтожить как можно больше немцев, пока они не опомнились и не попытались организовать оборону. А потому партизаны не жалели патронов ведя ураганный огонь из пулемётов и винтовок, причём очень и очень успешно. Покинуть кабины тягачей смогли человек пятнадцать двадцать не больше. Но не успели выжившие укрываясь за машинами открыть ответный огонь как были атакованы с тыла группой прикрытия. Это и решило исход скоротечного боя длившегося меньше минуты. Стрельба и взрывы гранат прекратились. Жарким коптящим пламенем пылал подорванный бронетранспортёр над дорогой оседала пыль, кругом лежали убитые немцы.
 Да неплохо если не сказать больше думал отец Георгий вместе с другими партизанами собирая трофеи. Их всех положили, а у нас даже раненых нет. Хотя чему удивляться ведь немцы даже при наличии трёхкратного численного перевеса не успели развернуться в боевой порядок, а потому стали по большому счёту просто без защитными мишени. Читал он в исторической литературе о подобной тактике партизан, когда вот так малыми силами из засады колонны на марше уничтожались, а теперь и сам увидел насколько подобная тактика эффективна. И на пополнение этот бой хорошо подействовал. Сразу полюдям заметно стало. Исчезли нервознось и тчательно скрываемый страх, ведь на войне только ненормальный не боится. Зато появилась уверенность и ощущение собственной силы. Мы их тоже можем. Трофей к тому же не маленьие да хотя бы по вооружению. Немцы то в основном МП-38 вооружены были потому как батарее эта зенитно-противотанковая не к вермахту, а к ваффен СС относилась с соответствующим уровне снабжения и теперь стало быть весь отряд на автоматы перевести можно. А ещё отец Георгий поймал себя на мысли. что картина огромного количества погибших пусть и врагов но всё же людей никого особенно в том числе и его не трогает. Сам вот только что при осмотре грузовика тело убитого им же шофера из кабины за шиворот просто выкинул и даже не поморщился, а ведь раньше. Привыкать уже наверное начинает.
 К ним подошёл комиссар. Как у вас? В кузове снаряды для зениток четыре ящика и два цинка автоматных патронов а также продукты — НЗ в консервах, доложил отец Георгий. Продукты и патроны это хорошо, а снаряды комиссар на секунду задумался. Ящики со снарядами к зениткам по одному на каждую. Мы их за место мин используем, что бы взрывчатку не тратить. В них хоть и не тол, но должно хватить. Вместо детонатора костёр. Действуйте.
 Сухих веток в лесу было много, а потому проблем с дровами не возникло и вскоре среди подосжонных машин почти одновременно прогремели четыре мощных взрыва уничтожив тем самым то что не мог уничтожить огонь.
 Обратная дорога сортировка трофеев митинг по случаю удачного завершения первой боевой операции и общее подведение итогов заняли остаток дня и весь вечер. В общем, когда отец Георгий покинул штабную землянку, было уже довольно поздно. На западе догорал закат, на небе загорались первые звёзды, очередной военный день 28 августа 1941 года уходил в историю. До конца лета оставалось 4 дня до конца войны 1350. Ещё так много.
 Санитарный с фронта, это не наш. Отец Георгий опустив бинокль глянул на часы засекая время. Ждем следующего через тридцать минут. Полезное всё таки это у немцев качество пунктуальность. Поезда даже в войну идут точно по графику, не то что у нас неделю ждать можно. Он ещё раз глянул в бинокль на многострадальный мост, тот самый на котором он ровно десять месяцев назад 23 июля 1941 года свой первый поезд подорвал.
 Тогда это было «просто» не то что пять месяцев спустя когда из Москвы пришёл простой донельзя приказ этот же самый мост. Ну в общем чтоб его не было. Только вот одно дело приказать, а другое выполнить. Да конечно отряд со времени лета разросся и его общая численность превысила сто человек да и опыт кое какой поднабрали регулярно устраивая «налёты» на небольшие колонны и пуская под откос поезда. Но это всё же было не совсем то. Ведь одно дело засаду у шоссе устроить или поезд на путях подорвать, а другое мост. Немцы они же тоже сложа руки не сидели и железную дорогу хлебнув сполна местных реалий, стали охранять по сем правилам военного времени, особенно моты, как здесь например. Четыре дота и гарнизон с полсотни полицаев плюс минное поле по периметру, а ещё бронепоезд туда сюда шастает и случае чего… Ну и как спрашивается в таких условиях работать? Да конечно будь у них целый батальон можно было бы устроить классическую атаку в лоб зайдя со стороны железнодорожного полотна, две спецгруппы из стрелков и минёров для подавления дотов и подрыва бронепоезда отрядив, что бы под ногами не путался. Что же в принципе подобная тактика при определенном очень, очень большом везении могла бы иметь шансы на успех если конечно не считать возможные потери личного состава от пятидесяти процентов и выше. И будь это фронтовая часть то совершен не исключено, что неопытный но рвущийся бой командир так бы и поступил, положив при этом за зря уйму народу. Не на пустом же месте в конце концов возни приказ Жукова запрещающий лобовые атаки населённых пунктов по принципу за Родину За Сталина на пулемёты Ура!
 Но регулярная армия это одно, а партизаны совсем другое. Здесь когда воюешь малыми силами без поддержки танков, авиации и артиллерии как никогда становится актуальным правило. Воевать не числом, а умением. И сумели. Мост был уничтожен силами диверсионной группы общей численностью всего то в десть человек, причём без каких либо потерь личного состава, даже раненых не было. А вот как это сделать придумал лично он Жора, используя свой жизненный опыт из 21 века потому что прияв во внимание тот факт, что партизану Медведеву уже знаком район проведения будующей операции комиссар формируя разведгруппу включил в её состав и Жору учтя так же то что он кроме всего прочего имеет ещё и не стандартное творческое мышление, позволяющее время от времени изобретать различные весьма полезны в военном хозяйстве вещи. Такие как например управляемое по проводам минное пол установленное вокруг старой и всех новых партизанских баз или самодельную батарею для питания рации изготовленную из латунных снарядных гильз и подсолено воды. Которая правда занимает чуть ли не четверть штабной землянки но не смотр на это, работает исправно позволяя регулярно слушать сообщения Сов Информ Боро. Что очень благоприятно влиет на моральное состояние личного состав. А уж про глушители что на ствол автомата или пистолета при минимальной доработке установить можно и говорить нечего. Исключительно полезная при снятии часового вещь. Щёлк и готово, без шума как говорится и пыли, никакого ножа не надо Причём конструкция простая до невозможности. Трубка с отверствиями, а внутри вкладыш, шайбы из резины. На токарном станке делать такие, легче лёгкого. Несколько десятков штук после удачных испытаний подпольщики в ж/д депо в тихую от немцев наштамповали. А один глушитель вместе с описанием и чертежом на большую землю отправили в порядке передачи опыта так сказать, а оттуда ответ. Это же самый настоящий БроМид товарищи Прибор для бесшумной стрельбы ещё до войны инженерии братьями Митиными разработанный. Ну надо же не перевелись ещё на Руси Кулибины.
 Так вот пусть и сейчас Жора всё на месте оценит и голой своей умной подумает может чего дельное и подскажет. И Жора ожидании комиссара не обманул вот только способ по итогам разведки выдвинул уж больно фантастический. Ежели к мосту в тихую подойти нельзя то надобно в открытую на патрульной мотодрезине подъехать соответствующей мощности заряд тола на неё загрузив и трупы немцев из её экипажа туда посадить для маскировки. Мотодрезина на мост заедет и как… А что бы заряд в нужное время подорвать необходимо всего на всего использовать радиодетонатор. В общем просто всё и изящно для начала 21 века разумеется. Где подрыв мины по радиокоманде дело обыденное, а вот для Великой Отечественной войны подобная идея была в диковинку и потому вызвала кране жаркое обсуждение закончившиеся вердиктом. Попробовать надо тем более, что другого приемлемого способа своевременно подорвать заряд просто нет. Изготовлением радиодетонатора из деталей от радиостанции снятой со сбитого немцами ещё летом К-5 занялись радист Корзун и ещё один партизан в миру радиолюбитель. Попробовали так и так покумекали. Готов детонатор Правда слабнький радиус приёма сигнала от штатной РБМ не более трёхсот метров но и на том спасибо, а потом операция прошла как по маслу. Мотодрезина — Брандер с привязаным на поручне для опознания куском красной тряпки въехала на мост и…
 Стоп, а сколько там времени до нашего эшелона осталось. Отец Георги прервав мысленное подведение итогов истекших десяти военных месяцев глянул на часы. Уже скоро через семь минут. Ладно будем надеется, что Слонобой себя оправдает, а то уж заели совсем, новые идеи им видите ли подавай коли такой умный. Ага как ж умный. Если бы вы знали дорогие товарищи откуда в действительности эти идеи у Жоры берутся. Плагиат один да и только в отличие от той штуки которую вы Слонобоем называете. А если более точно то однозарядная мелко колиберная 20 мм пушка конструкции Медведева Г.В. состоящая из ствола от автоматической немецкой пуши Эрликон и затор винтовочного типа. Изготовлена теми же подпольщиками из ж/д депо то глушители делали. А суть идеи проста. Снаряды у Эрликона фугасные с контактным взрывателем и если по вагону с боеприпасами пальнуть так что бы а ящик со снарядами или бомбами попасть то и мина под рельсами не нужна… Разнесут боеприпасы весь эшелон и то что вокруг, мост к примеру. А то немцы после того прошлого раза сильно умные стали и все патрульные мотодрезоны на подходе к мосту за сто метров проверяют. Ну что же это как говорится комрады ваше право и святая обязанность перед Фюрером и Рехом. Да только мы то на опережение работаем по прописной истине удить значит победить. Ведь вам со всем вашим орднунгом и в страшно сне приснится не можете, что партизаны эшелон с боеприпасами из самодельной переносной пушки из далека обстреливать начнут для нейтрализации отдачи эту самую пушку к дереву привязав.
 В дали за лесом появился дым. Отец Георгий поднёс к глазам бинокль сейчас начнётся и если сработает как надо то … Комиссар к медали За отвагу представить обещал. Что же очень даже не плохо. Вторая награда за неполный военный год и пусть тчеславие есть грех но уж чуть, чуть то можно тем боле заслужил. Поезд въехал на середину моста. Огонь!!! Грохот выстрела Слонобоя и грот взрыва перевозимых в эшелоне боприпасов слились с один всё заглушающий рёв от которого задрожала земля, а когда пыль и дым рассеялись мост просто исчез да и не он один. Ударная волна смела даже пулемётные доты на подступах к нему. К отцу Георгию подошли партизаны. Поздравляем командир лихо мы его как в тире. Теперь все эшелоны вот та же щёлкать будем и мины не нужны. За поздравление спасибо отец Георгий улыбнулся но со всеми эшелонами так не получится только с теми в которых боеприпасы везут, а вообще то да теперь работа у нас во многом упростится. Ладно, отвязывайте Слонобоя и уходим мы своё дело сделали.
 Между деревьями показались осторожно крадущиеся люди в камуфляже. Так и есть немцы, отец Георги взял их на прицел. Причём судя по амуниции не пехота. Автоматы, камуфляж не иначе Ягеры — спецподразделение Вермахта по борьбе с партизанами, набранные из профессиональных охотников, прошедших егерьскую подготовку. Нечто вроде спецназа. Да тактика контрольных засад, ну это когда рейдовая группа делает по пути следования остановки и затаившись ждёт, что бы проверить не идёт ли кто по следам, полностью себя оправдала, а то бы, вывели их прямо к базе. До неё то меньше чем пол километра осталось. И вот тогда визита карателей не избежать. Повезло одним слом. Интересно, как же они на нас вышли? В лесу случайно по следам или от самого подорванного моста вели. Ладно, пленного возьмём, дознаемся. А между тем немцы, которых оказалось пятеро сошлись группой и стали о чём то совещаться. Самое время. Отец Георгий провёл себя рукой по ногам. Условный знак, попытаемся взять живыми. Такой «язык» дорогого стоит.
 Одиночный выстрел разорвал тишину леса. Иван Андреевич Руковицын — охотник, а теперь штатный снайпер отряда и по совместительству наводчик Слонобоя сменивший свою двухстволку на трофейную винтовку Маузера, мастерски отработал цель, прострели одному из немцев колено. Тот со стоном рухнул на землю. Ещё четверых достали из автоматов, но уже менее удачно. Немцы оказались крайне шустрыми, что было неудивительно принимая во внимание их подготовку. Резко упав на землю они всё же успели ответить но не более того. Как потом оказалось в каждого попало по несколько пуль и ответная стрельба велась уже практически на рефлексах.
 Скоротечный бой был закончен. Единственный оставшийся в живых немец. очевидно отойдя от шока потянулся к висящей на поясе гранате. Безуспешно. Руковицын вторым выстрелом перебил ему руку.
 Удостоверившись, что все Ягеры кроме одного мертвы. Стали оказывать помощь раненому «языку» заняв на всякий случай круговую оборону так как нельзя было исключать того что группа Ягеров была не одна. Но опасения отец Георгия не оправдались. Подошедшее в скорее с базы на звуки перестрелки подкрепление самым тчательным образом обследовало лес но ничего подозрительного обнаружено не было. Одни они были командир, авторитетно заявил Руковицын. Только наши следы и ихние, пять пар по сапогам видно. Да и не будут в разведку целой ротой ходить. Пятеро для такого дела самый раз. Согласен кивнул отец Георгий на том и остановимся. Теперь он был уверен, что их группа благодаря правильно выбранной тактике смогла полностью уничтожить отряд Ягеров, одержав очередную хоть маленькую но победу в этой ещё очень долгой и тяжёлой войне.
 Итак подведём итоги комиссар сделав паузу оглядел собравшихся. Первое, применение Слонобоя полностью себя оправдало, будем использовать его и дальше против эшелонов с боеприпасами. Проще и безопасней чем мины. Второе, немцы очевидно решив заняться нами серьёзно бросили против нас подразделение по борьбе с партизанами имеющим специальную подготовку. Но благодаря тактике контрольных засад, предложенной товарищем Медведевым. Сегодня его группой во время возвращения из рейда было уничтожено одно из таких подразделений охотников и взят пленный за что товарищу Медведеву и всей его группе особая благодарность. Те пятеро были разведкой выследивших как показал на допросе пленный нашу группу со Слонобоем совершенно случайно после многодневных безуспешных поисков, что кстати подтверждается незначительным запасом продуктов. Вывод, противник хоть и опасен но не всесилен. Его возможности серьёзно ограничены местными условиями. Но, комиссар снова сделал паузу. Несмотря на всё вышесказанное бдительность придется усилить. Любая группа пусть даже идущая от одного опорного пункта к другому обязана использовать контрольные засады. Прошли остановились подождали, нет ли хвоста. В случае чего действовать по обстановке, от боя на унечтожение как сегодня до увода в сторону с запутыванием следов. Третье, это к подпольщикам, комиссар вздохнул. Необходимо подыскать нового врача для отряда. Как вы думаю уже все знаете сегодня Наташеньку шальной пулей зацепило. Это на настоящий момент наша единственная возвратная потеря в бою с охотниками. Рана правда не тяжёлая, пуля на вылет прошла и как она сама говорит дней через десять уже бегать будет но тем не менее второй врач по любому лишним у нас не будет. Не второй первый мысленно поправил комиссара отец Георгий. Потому что Наталья уже… Ну в общем всё как и должно было быть случилось. 1942 год ранение в левую голень шальной пулей выпущено как теперь выяснилось из автомата одним из Ягеров с полукилометра, а дальше гангрена с ампутацией. И он один сейчас об этом исходе знает. Давно знал, а сделать… Единственное, что ампулу с хлороформом дл неё приберёг, что бы не приведи Господи под крикаином то есть по живому резать не стали. Не заслужила она этого, не заслужила.
 Гангрена у меня гангрена, дрогнувши голосом произнесла Наталья, Мне ногу резать надо. Из глаз у неё потекли слёзы. Александр прижал её к себе. Не надо «Ёжик» не плачь. Может быть ещё вылечить можно. Ты же хороший врач. У тебя же не один раненый не умер. Жора пойдём не будем им мешать позвал отца Георгия комиссар. Пусть вместе побудут. Новость о случившемся распространилась мгновенно. И вся база как будто бы погрузилась в траур. Наталья была всеобщей любимицей и прекрасным врачём вернувший к жизни не одного раненого и вот теперь. Да конечно отряд нёс потери и за истекшие десять месяцев их было не мало. Но это было чуть, чуть не то. Погибли солдаты, а «Ёжик». Он должна жить и не быть инвалидом.
 Из землянки санчасти вышел бледный как полотно Александр. Я ничего не могу сделать. Она с начал плакал, а теперь просто молчит и всё. И ещё он перешёл почти на шёпот, другого врача до сих пор нет и если гангрену не остановить то кто ногу резать будет и как у нас же наркоз кончился, а без него. Знаю, что кончился вздохнул комиссар. Она мне докладывала но не для всех. Жоре спасибо скажи. Он с моего разрешения запас сделал, как раз на такой случай. Мы если что и под спиртом потерпим. Но, Александр растеряно посмотрел на отца Георгия. В его взгляде явственно читался вопрос. Жора, а ты откуда про это мог знать. Да не знал я, пожал плечами отец Георгий. Предположил такую возможность просто и вот прав оказался. А с врачём что? Когда будет? Ведь тут же тянуть нельзя. Не знаю когда, отрезал комиссар, может завтра, а может. Молчит подполье. Я оперировать буду вмешался в разговор отец Георги. Что? Комиссар и Александр, одновременно замолчав, уставились на него. Так. Нет не врач, но когда то хотел в мед поступать книги соответствующие читал, пояснил отец Георгий. Да вот только проверку на профпригодность в паталогоанатомии не прошёл. Пришлось стать электриком. Всё сказанное отцом Георгием было ложью от начала до конца но это был ложь во спасение, если принять о внимание тот факт, что ему было прекрасно известно о том как оно всё дальше будет. Доставят в отряд доктора. Фельдшера правда не хирурга но это уж как говорится не до жиру быть бы живу. Вот потому и придумал про своё мед-образование желая тем самым людей успокоить, имея при этом абсолютную гарантию того, что ему самому операцию делать не придётся. Жора, а уверен, что сможешь с тревогой в голосе спросил Александр. Ведь одно по книгам, а другое… Согласен это не часовым глотки резать вздохнул отец Георгий, но раз надо так надо. А как, Наталья мне и подскажет. Прямо сейчас с ней поговорю. Но не об операции нет об этом пос же. Дай Бог может и без того обойдётся, а просто душу успокоить что бы. Это ведь, тоже важно.
 В Российской армии есть военные психологи в Царской армии их в какой то мере заменяли военные священники, а вот в Красной армии ни тех не других не имелось в прицепе. До первых ещё не доросли, от вторых ну само собой как говорится вопрос реторический. У партизан картина та же самая но за небольшим исключением кое и составлял тот отряд в составе которого воевал Жора — партизан, а в действительности попавший в прошлое священнослужитель Русской Православной церкви отец Георгий. Да он конечно не устраивал коллективных молебнов не принимал исповедей и даже не отпевал погибших. Об этом не могло быть и речи. Как сказал комиссар, главное, что бы вера в Бога Родине не мешала. Но время от времени по необходимости использовал имеющиеся знания и опыт для душевных бесед с личным составом. Об этом отряде знали все, а потому очень надеялись, что после общения с ним…
 Не надо дядя Жора я, я, я все равно умру, Наталья посмотрела на отца Георгия полным безысходности взглядом. Нога ладно пусть но у нас наркоз кончился, а без него, даже если врач будет, не надо пожайлуста лучше не мучайте. Я, я, я видела как это бывает ещё тогда в самом начале войны. Он так кричал, а потом… Не кончился вот смотри. Отец Георгий показал ампулу. Что? Та самая которую в Москве в упаковку не доложили. Так вы это что. Да на всякий случай. Ну что не будешь больше плакать отец Георгий улыбнулся. Нет не буду, спасибо, а если врач.
 Входная дверь распахнулась, здесь проходите. В землянку вошёл Александр и пожила лет под семьдесят женщина. Вот «Ёжик» доставили тебе доктора. Женщина подошла к лежаку Натальи. Здравствуй Наташенька, меня Ефросинья Павловна зовут. Что у тебя давай ножку посмотрим. Дальше разговор пошёл исключительно на медицинские темы. Кажется сработало думал отец Георгий слушая разговор двух врачей. Во всяком случае пока, а после операции если что ещё поговорить можно. Но уже о будующем. Про сына про семью. Она ведь скоро дома окажется. И про Сашу, что он живым вернётся тоже сказать следует. Во сне вроде увидел, объяснение конечно не очень но. Да придётся ампутировать и чем быстрей ем лучше резюмировала новый врач отряда. Сейчас и начнём.
 Жора ты почему про наличие у тебя медподготовки скрыл. Задал отцу Георгию вполне ожидаемый вопрос комиссар. Наталью прооперировали более чем успешно и вот теперь когда у всех свалился камень с души командование решило расставить все точки над и. Нет я конечно понимаю у тебя как и у нас всех есть личная причина немцев собственными руками душить. Но ты пойми, ведь врач он же то воюет хотя и не на прямую, а спасает жизни бойцов тем самым то же уничтожая врага. И является при этом особо ценной боевой единицей потому что врача не как подрывника, его не один год учить надо. Неужели ты этого не понимаешь ведь. Нет у меня медподготовки и некогда не было, прервал монолог комиссара отец Георгий. Придумал я всё это, что бы вы за зря душу не рвали. Видел же как всё мучаются. Вот и решил, что так оно лучше будет. А в случае чего да? Пришлось бы мне ампутацию проводить раз уж вызвался, врача то всё равно не было. Так какая же тогда в принципе разница кто. Получилось или нет это уже другой вопрос но хуже бы не было точно. В землянке повила звенящая тишина. Лишь стенные ходики отбивали секунды Ну если так то ладно наконец нарушил молчание комиссар. В общем то правильно поступил о тех кто рядом всегда думать надо. Но всё же на будующее о подобном меня в известность ставь. Всё свободен.
 Последний бой Жоры- партизана.
 Иван Андреевич, работаешь отсюда по офицерам, огонь как мы начнём. Есть командир, Руковицын кивнул. Удачи вам и тебе тоже. Отец Георгий снял с плеча автомат, группа за мной.
 Осторожно, укрываясь за домами и сараями, партизаны вошли в приговорённую к сосжению деревню. Это мост аукнулся. Взбешённые столь наглой и виртуозной диверсией на особо охраняемом объекте немцы в качестве ответной меры решили провести показательную акцию устрашения. Какую? Белорусской Хатыни в этом отношении повезло из неё сделали мемориал. Но таких Хатыней в ту войну было не мало.
 Подполье сработало хорошо но слишком поздно. Ни перехватить карателей устроив засаду на дороге ни хотя бы увести жителей времени уже не было. В результате когда поднятые по тревоге все находящиеся в тот момент на старой базе партизаны подошли к деревне в ней уже вовсю хозяйничали каратели. Около сотни полицаев под командованием эсесовких офицеров согласно доклад выдвинутой вперёд разведки, загоняли селян в большой амбар на окраине деревни.
 Полицаев в трое больше но, комиссар обвёл взглядом партизан. Ждать подхода подкрепления мы не можем. Иначе некого будет спасать. Их сто нас тридцать. У нас автоматы у них винтовки. Мы на своей земле. Атакуем с трёх сторон как только наших запрут внутри. Группа Медведева в центре, начинает, моя и Лукашевича по правому и левому флангу. Гранат и патронов не жалеть. Нам их сразу как минимум уполовинить надо. Дальше по обстановке. Если разбегутся не преследовать. Уводим людей в лес. Если сунуться бой на добивание.
 Хорошо, что собак нет не наших не немецких, а то бы уже давно учуяли и лай подняли. Отец Георгий держа на готове автомат, осторожно выглянул из за угла дома. Двое карателей длинными жердями крест накрест заколачивали двери амбара, а остальные став довольно плотной группой возле двух мотоциклов с пулемётами наблюдали за происходящим процессом. То что надо цель групповая. Пора.
 Рывок за запальный шнур отсчёт до трёх. Запал трофейной М-24 горит слишком долго 6–7 секунд и первая граната брошенная отцом Георгием падает у ног карателей. Гремит взрыв, за ним ещё и ещё. Всего одиннадцать, по одной от него и каждого бойца его группы. А теперь огонь. Длинными очередями по мечащимся в панике карателям. Автомат дергается в руках выплёвывая потоки свинца. Радом захлёбывается пулемёт. Щелчок. Затвор в крайнем заднем положении, магазин пуст. Секунда на замену, смена позиции, ещё и ещё очередь.
 Площадь опустела. Оставшиеся в живых каратели отстреливаясь на ходу, спешно отступили в другой конец деревни. Точно уполовинили, таким было первое впечатление отца Георгия, от увиденного. Всё пространство перед амбаром была буквально завалено трупами. А вот свои не пострадали. Благодаря толстым бревенчатым стенам и обшитым железом дверям амбар в одночасье превратился из смертельной ловушки в подобие блокгауза защитив от пуль и осколков запертых в нём селян.
 Занять оборону, Жора выдели троих пусть уводят людей в лес мы прикрываем, отдал приказание комиссар. Но уйти сразу не получилось. Не успели партизаны взломать двери как пришедшие в себя каратели организовались и пошли в контро-атаку. Пришлось снова прятать местных в амбар но далеко не всех. Совершенно неожиданно находящиеся среди селян старики изъявили желание влиться в ряды партизан. Благо с оружием для пополнения вопросов не возникло, трофейные винтовки пришлись весьма к стати, а потому атакующих встретила плотная стена огня. Из леса, филигранно снимая не многочисленных офицеров работал из снайперки Руковицын.
 Поняв, что с партизанами им не справится, каратели снова отошли. Перестрелка стихла. Похоже больше не сунутся, отец Георгий в очередной раз сменил пустой магазин, а сунутся добьём. Странные они какие то, на наших полицаев не похожи или. Его взгляд совершенно случайно упал на валявшуюся рядом, форменную кепи. Так это же прибалты — шуцманы, карательный батальон, их эмблема. И они ещё после всего того, что здесь сделать собирались там в будующем, себя борцами за свободу называют. Ну уж нет, может кто другой, а эти участие в марше ветеранов легиона СС не примут точно. Ладно хватит истории. Дальше что? Он обернулся, товарищ комиссар. Пронзительны свист, щелчок и резкий удар в грудь. На ткани камуфляжа чуть ниже сердца стало расплываться кровавое пятно. Шальная рикошетом мелькнула в затухающем сознании мысль и всё поглотила чёрна тьма.
 Конец первой части.
 Сознание вернулось резко как будто бы свет включили. Отец Георгий открыл глаза. Бежевые стены, белый потолок, сильный запах лекарств, а он сам лежит на железной кровати возле двери. Это же, госпиталь. И тут как бы подтверждая догадку появилась боль. Тупая тянущая чуть ниже сердца, волнами в такт дыхания. Точно госпиталь. Ведь он же пулю от карателей в той деревне в грудь получил. И ранение видимо очень серьёзное раз через линию фронта на большую землю самолётом эвакуировали. А насколько? Отец Георгий прислушался к ощущениям тела. Повязка только на груди. Руки ноги нормально и если не считать сильной слабости и головокружения, что должно быть вполне естественным после потери крови то всё не так уж и плохо. Осторожно повернув голову оглядел палату. Ещё две койки на них спят раненые. Видимо ещё рано. Судя по освещённости часов семь утра. И что же делать. Звать врача или подождать до утреннего обхода, что бы соседей не будить. Вдруг совершенно неожиданно сильно захотелось пить. А если сейчас не утро, а вечер или вообще белая ночь. Кто его знает где этот госпиталь. То тогда до утра ещё … Делема разрешилась сама собой. Дверь приоткрылась и в палату заглянула средних лет женщина в белом халате. Воды дайте попросил отец Георгий. Ой в себя пришёл. Я сейчас. Медсестра выскочила в коридор но меньше чем через минуту вернулась в сопровождении врача неся в руках чайник. Отец Георгий присосавшись к носику стал с жадностью пить воду с каждым глотком ощущая как уходит жажда. Выпил почти весь чайник и только тогда почувствовал что пить больше не хочет. Два литра, дегидрация на лицо констатировал врач. Как общее самочувствие? Рана на груди болит, голова кружится сильная слабость и есть захотелось слегка удивленно ответил отец Георгий. А ранение серьёзное долго лечится буду? Ну то что есть захотелось это нормально организм в норму приходит, пояснил врач, А насчёт ранения повезло тебе партизан. Пуля хорошо прошла лёгкое только слегка задето и здоровье как у быка. После восьми дней без сознания даже температуры нет. Сколько дней? Услышанное стало для отца Георгия шоком. Больше недели да это же кома. Восемь партизан восемь. Врач улыбнулся. Но это не страшно, места здесь курортные Волга рядом так что максимум к середине августа на ноги встанешь. В общем повязку сменить завтра сейчас бульон и две инекции. Врач стал давать указания медсестре но отец Георгий его уже не слушал. Места курортные Волга рядом, а этот госпиталь случайно не …? В Сталинграде подтвердила его догадку медсестра. В городе имени товарища Сталина. Санаторий под госпиталь оборудовали. Не был у нас ни разу? Нет не был но буду мысленно закончил фразу отец Георгий. Ну тогда считай что в гостях, медсестра улыбнулась. А теперь есть давай, а то бульон остынет. Съеденный бульон разлился по желудку приятным чувством сытости. Ну надо же как оно всё обернулось. Я ведь дома или почти дома думал отец Георгий подводя итоги происшедших событий. Со Смоленщины в Сталинград попал и не абы когда, а аккурат перед началом Сталинградской битвы. Нет неспроста всё это. Не иначе воля на то Господня, что бы я свой родной город защищал, да и не только. Ведь это ещё и самый настоящий хронотур в прошлое с элементами экстрима так сказать. Но суть то от этого не меняется. Нет уж чего чего, а по городу погулять надо обязательно. На дом наш старый посмотреть который только на фотографии видел. С бабушкой и прабабушкой увидится, а потом. Но долго строить планы не получилось. Видимо введённые во время инъекции препараты имели в своём составе снотворное, а потому мысли очень скоро стали путаться, превратившись во что то вязкое и тягучее и отец Георгий погрузился в сон.
 Затвор автомата щёлкнув замер в крайнем заднем положении. Что патроны кончались? Немец криво улыбнулся. На его черном эсесовском мундире как круги на воде исчезали следы от пуль. Меня нельзя убить слышишь нельзя!!! От его дикого почти звериного рёва казалось задрожал весь дом. Ни ножом не пулей ни гранатой. Ничем!!! А крестом? Жора иконой попробуй. В руках женщины была та самая икона Николая Чудотворца. Нечисть она ведь страсть как икон боится. Нет, нет не надо. Эсесовец изменился в лице. У, у убериии!!! Но тут дощатый пол неожиданно провалился и у него под ногами разверзлась бездна полная огня. Нееет!!! Отец Георгий открыл глаза Где это я? Ах да вспомнил в госпитале на большой земле. А это слава тебе Господи всего лишь кошмар. Хотя почему кошмар, нет не совсем. Тут же продолжение было конец хороший, отправил таки немца в ад. Видимо действительно дело к выздоровлению идёт раз сны с хорошим концом снится стали. Хотя если честно, то лучше бы и не просыпаться до конца лечения потому, что когда спишь ничего не болит. Рана на груди уже явственно напоминала о себе хотя по сравнению со вчерашним днём боль была послабее или уже привык. Жора врача позвать? Что? Отец Георгий повернул голову. На соседней койке подложив под спину подушку сидел мужчина лет пятидесяти. Зазуля Иван Иванович представился сосед по палате. Нет не надо, отец Георгий осторожно повернулся чуть набок, что бы принять более удобное положение для разговора. Я в норме. А откуда вы знаете как меня зовут? Медсестра сказала. Не каждый же день партизан из за линии фронта к нам в госпиталь доставляют, да ещё и с таким послужным списком. Вы про награды догадался отец Георгий. Про них, Жора про них Иван Иванович кивнул. Кстати можно тебя так называть или все же Георгий Владимирович учитывая заслуги. Лучше Жора отец Георгий улыбнулся, меня так в отряде называли. Так вот Жора я тоже почитай с самого начала с июля месяца воюю в брянском ополчении начинал но вот что бы так за год Красную звезду и За отвагу заработать. То редкость большая. А это кто? Отец Георгий указал взглядом на их третьего соседа по палате. Перемотанный бинтами как египедская мумия он неподвижно лежал на койке. Мы его не разбудим? Хорошо бы разбудить да вот только, Иван Иванович вздохнул. Сёмка это бронебойщик из нашей роты. Почти на позиции танковый снаряд рванул. Чудом живой остался. Ну дай бог выкарабкается ему же всего восемнадцать. А уж если нет то я с тем танком и за него и за свой Максим сполна рассчитался. Только вот с гранатами не совсем всё ровно прошло. Не надо было связку на моторное отделение кидать. Если что Жора учти на будущее лучше под гусеницу. Сам целей будешь, а то как у меня, получится может. Боекомплект рванёт и в лучшем случае госпиталь. Само собой согласился отец Георгий взрыв боеприпасов штука страшная, особенно если их целый эшелон. А вы значит пулемётчиком были. Был еще с, Империалистической произнёс Иван Иванович слегка помедлив так, что квалификация у меня в этом деле солидная. Странно, а что это он о своём участии в первой мировой как то в скользь с неохотой упоминает сразу обратил внимание отец Георгий. Почти год нахождения в ином времени выработали у него рефлекторную конспирацию и навыки чувствовать недосказанные мысли собеседника. Может быть, потому и не вычислили его до сих пор. Не иначе скрывает что то. Может даже под чужим именем живёт. Белогвардеец например. Хотя нет на военного пусть и в отставке не похож. Есть в нём что то такое очень близкое родственно душевное так сказать. А он случайно не? Слушай Жора Иван Иванович с опаской глянул на дверь ты верующий? Вопрос был настолько неожиданный, что отец Георгий на некоторое время как будут говорить много позже, в век компьютеров просто завис. Да, а что я этим стараюсь никому не мешать. Претензий в отряде не было. Нет, нет я не о том глаза Ивана Ивановича заблестели просто я тоже и когда ты во сне молитву читал вот я и подумал. И тут отец Георгий понял всё. Священником его сосед по палате был и вот так же как и он сам в войну сана лишился. Ну ничего себе встреча. Уж чего чего, а встретить в этом времени своего коллегу, шанс по теории вероятности как говорится в пределах нуля. И ещё Зазуля, Зазуля Иван Иванович из Брянского ополчения где же я это имя слышал? Да точно Зазуля кукушка по украински. У отца Георгия от такого открытия аж голова закружилась потому что он вспомнил где про своего теперешнего соседа по палате слышал, а вернее читал. В интернете. Фаил интересный про участника Великой Отечественной войны Зазулю Ивана Ивановича перед самым хроно перемещением нашёл. Священником полковым в первую мировую Иван Иванович был, а потом. Ну так на гражданской иногда такие вещи творятся что… Вот и не выдержал Батюшка. А что уж дальше то… Был в Деникинской армии пулемётчиком. Кончилось всё, прятаться пришлось. Но в то время с этим полегче было особенно еже ли один из всей семьи уцелел. Далеко ведь от Киева до Брянска там и осел. А когда новая война началась в ополчение записался. До Минска дошёл по ранению списали. Но прожил долго, аж сто девятнадцать лет. Семьёй новой обзавёлся. Как говорится да уж. Всем встречам встреча.
 Жора тебе, что плохо Иван Иванович потянулся к лежащему на тумбочке возле кровати колокольчику. Ты, что то бледный весь. Я сейчас медсестру позову. Нет, нет не надо просто лежать так устал. Отец Георгий слегка поёрзал по кровати пытаясь размять порядком уставшее от лежание тело. Да, а время сколько завтрак скоро будет. Завтрак? Завтрак Жора Иван Иванович рассмеялся будет сразу после ужина. Сейчас уже вечер. Как вечер так я что? Отец Георгий был крайне удивлён. Долго же он спал. Хотя если учесть, что вводили снотворно то. А перед ужином бывает обход, несколько дрогнувшим голосом произнёс Иван Иванович. Это тоже не укрылось от внимания отца Георгия. Только вот с какой спрашивается радости обхода бояться? Это же не вызов на допрос в НКВД, а просто текущий медосмотр и чего тут такого? Но как оказалось такого в медосмотре всё же есть не каждый день правда но тем не менее. А узнать содержимое этого самого такого, отцу Георгию очень скоро пришлось на собственной опыте, так сказать на собственной шкуре испытать. Бинты то к ране присохли и в отличии от VIP клиники или хотя бы добропорядочной больницы никто их разумеется при смете повязки отмачивать не собирался. Отодрали и всё. Не по зверски конечно, нет. С максимальной осторожностью но … А ведь как всё хорошо начиналось. Лечащий врач с медсёстрами в палату вошли, поздоровались. С начала к тяжелораненому, но он же без сознания лежит и лежит, ну а уж потом к ним с Иваном Ивановичем. Вопросы о самочувствии, давление померили и вот тут. Больно было до жути. Так, наверное в ГЕСТАПО пытают, а еще ко всему прочему и ёдом помазали. Хорошо, что хоть не каждый день перевязку делают. А если бы мне пулю или осколок без наркоза. Стоп, стоп, стоп отец Георгий обрубил только, что начинающую формироваться кошмарную мысль об возможности стать объектом операции под крикаином то есть по живому. И без того … Да и потом сейчас уже 1942 год и будем надеяться, что дай Бог никогда под подобное не попасть. После обхода был ужин и только после этого боль слегка отпустила. Жора ты спишь? Иван Иванович осторожно поднявшись, принял сидячее положение. Нет не сплю просто как бы это сказать. А как есть Иван Иванович вздохнул. Перевязка это самое страшное из того, что здесь бывает. Нас ведь много где же на всех перикись возьмёшь. Вот потому то бинты по сухому и отдирают. Но при осколочном или пулевом ранении это ещё ничего. Танкистам тем вот действительно, во сто крат хуже. Видел я как оно бывает. Подобьют танк, выскочить не успели, комбензон то у них в солярке как факел вспыхивает. И ожог на всё тело. Будь моя воля, я бы их всех без страшного суда в приказном порядке в рай отправлял потому, что в аду они уже были. Ладно не будем о плохом. Иван Иванович бросил короткий взгляд на лежащего без сознания соседа по палате. Давай Жора радио послушаем. Что на фронтах делается. Может наши на новой линии обороны укрепились, а то опять немец как в прошлом году вперёд пополз. Видать Москвы ему было мало. Здорово мы им тогда всыпали. Само собой согласился отец Георгий. Первый раз с начала войны. Но ведать недостаточно, ещё получить хотят. Включайте, может действительно, что то важное произошло. Немцы в очередной раз наш фронт прорвали закончил он про себя. Ведь до хороших новостей ещё пол года но они будут, будут в сорок третьем.
 Иван Иванович включил висящую на стене черную тарелку, благо в бывшем санатории все палаты имели радиоточки и из динамика раздался давно знакомый голос Юрия Борисовича Левитана. От Советского Информ бюро. Отец Георгий затаил дыхание. А ведь это же всё по настоящему в живую. Лето 1942 года, госпиталь, Сталинград, сводка Сов Информ бюро. Нет он конечно слышал Левитана и раньше и в своём времени и в этом, особенно после того как благодаря его собственным стараниям батарея для питания рации появилась Сводки с фронта удавалось послушать более менее регулярно. Но теперь тут на большой земле это выглядело как то совсем иначе. Мир прошлого, реальный и осязаемый обрёл свои формы. Ведь там в партизанском отряде несмотря на десять месяцев войны он все же так и не смог полностью отделаться от чувства, что всё с ним происходящее является ничем иным как сильно затянувшейся исторической реконструкцией, хотя разумом понимал, что это не так. И вот теперь. Ощущения были какие то …? Наверное так себя первооткрыватели в эпоху великих географических открытий чувствовали, когда прямо по курсу пересёкшей океан Каравеллы из за горизонта выплывали берега новой ещё никому неизвестной земли. А ведь время это тоже океан, огромный, бескрайний на всю вселенную и по нему как оказывается тоже можно путешествовать. Какие огромные возможности для изучения истории. Если конечно машину времени сделать. А сделать её однозначно можно если всё, что с ним самим случилось учесть. И вот тогда 33 год новой эры Римская провинция Иудея Иерусалим. А в общем это уже несколько иной вопрос притормозил полёт мысли отец Георгий. Ибо как любил говаривать вождь мирового пролетариата. Какие однако у вас аппетиты батенька. А то одному историческую экскурсию подавай, а другому выгоду коммерческую. Галионы испанского золотого флота к примеру пощипать. Ну те, что во время перехода через Атлантику с грузом золота из за штормов затонули. И никакого вмешательства в ход истории. Экипажи то на них всё равно покойники. Так какая же спрашивается тем испанцам разница от волн морских умереть или от пули из Калашникова. Хрен то как известно Редьки не слаще. И тут такое начаться может… Так, что прежде, чем машину времени изобретать не семь и даже не четырнадцать, а семьдесят семь раз отмерить надо. А впрочем на всё воля божья, но представься ему самому подобная возможность посредством машины времени в Иерусалиме 33 года новой эры побывать он бы от этого никогда не отказался.
 Никаких существенных изменений на фронте это тоже неплохо подвёл итог прослушанной сводки Иван Иванович. Перед наступлением под Москвой тоже всё стихало, а потом. И вдруг не закончив фразы схватился за колокольчик. Жора смотри Семка в себя пришёл. Что? Отец Георгий глянул на их третьего соседа по палате. Тот лежал с открытыми глазами. Слава тебе Господи очнулся. На звон колокольчика прибежала медсестра, потом врач, затем ещё один. Стандартная продцидура и вердикт. Жить будет но. Олгох значит вздохнул Иван Иванович. Этого и следовало ожидать. Ну ничего глухим тоже можно жить. Пусть хоть так, но домой вернётся. Бумагу с карандашом дайте обратился он к медсестре. Письмо родителям напишу, что бы сына с войны ждали. А ведь и мне тоже надо отписаться неожиданно спохватился отец Георгий. Ну если не в отряд, туда почта в лучшем случае к концу войны дойдёт то хотя бы Наталье. О том, что живой сообщить надо. Нас же вместе одним бортом на большую землю эвакуировали. Она наверное с ума сходит. Выжил или нет. Правда в какой её госпиталь отправили неизвестно но вот адрес живущей в Москве бабушки есть. На него и пошлём, а уж оттуда… Долго конечно получится но это всё же лучше чем ничего. И мне тоже бумагу и карандаш дайте попросил отец Георгий. Своим сообщить надо, что живой.
 А мы от так Слоном. Иван Иванович переместил бумажный кружок с надписью Слон на А 2 Е 5. Оригинальный ход. Отец Георгий оценил возникшею на шахматной доске ситуацию. Похоже, что на этот раз будет ничья. А может и нет. Сёма игрок не плохой, не их с Иваном Ивановичем уровня конечно но учится быстро, времени то много, первая половина августа уже. И делать особенно нечего своего рода отпуск. Поначалу особенно первый месяц не до развлечений было, максимум новости слушали, ну, а потом когда более менее на ноги встали вот тут … А главное не то что Интернета с соц сетями и ютубом, даже телевизора нет. И как только люди здесь живут? Нет конечно если по серьёзному то и книги и газеты имеются и пионеры с художественной самодеятельностью приходят. А ещё шахматы. Но это на любителя. Вот как они в трое, сами всё изготовили.
 Дверь палаты открылась, вошла медсестра, в руках пачка писем. Почта. Это наверняка Семёну решил отец Георгий. Вовремя. Он ведь через два дня домой в Хабаровск уезжает. Кончалась для него война и доедет нормально, без приключений. А то ведь 22 августа скоро, день самого страшного авианалёта на Сталинград. Может и госпиталю достанется, а сделать, ну в смысле предупредить обо всём. Как? Ненормальным посчитают в лучшем случае или попытку дезертирства под видом симуляции психического заболевания пришьют. Нет тут без вариантов, что было то будет. Их с Иваном Ивановичем в конечном итоге эта бомбёжка во всяком случае в госпитале незастанет. Ещё максимум неделю и на фронт. Держи Жора из Москвы. Медсестра протянула отцу Георгию но не стандартный фронтовой треугольника, а конверт. От Натальи наконец то. Долго же оно шло. Внутри было письмо и фотография. Наталья с Ванечкой на руках. Отец Георгий взглянул на снимок и понял, что вернётся домой. Да, да именно так. Ведь точно такую же фотокарточку он видел в фото альбоме у отца Александра и не её одну. Есть ещё другая. На ней отец Александр и. А это мы с моим воздушным стрелком Жорой в день победы в Берлине фотографировались. Он вместе со мной с самого начала войны партизанил. Потом после ранения на большую землю отправили. Под Сталинградом и Курском был, ну, а потом в сорок четвёртом снова встретились. Школу воздушных стрелков окончил. До конца войны в одном экипаже летали. А потом пропал. Ни письма, ни открытки. Искать я его пытался, нету как в воду канул. Почти мгновенно всплыли в памяти отца Георгия, слова отца Александра. Надо же, значит всё таки, вернусь. И не просто, а нормальным не инвалидом как Семён. А ведь мог бы и раньше вспомнить, поймал себя на мысли отец Георгий. Ведь та Берлинская фотография не только у отца Александра в альбоме есть но и ещё в рамке на комоде стоит. Да насколько бы комфортней воевать было. Ну зато теперь… Кстати по возвращении надо будет к отцу Александру и матушке Наталье зайти. Однополчане как никак, а кроме того как теперь со служением быть, вопрос с наличием сана всё ещё так толком и не определён. Ну а дома так вообще караул. Ведь поехал на две недели куда? Правильно погибших на Великой Отечественной войне солдат искать. А вернулся через сколько и откуда…. Вот именно. Что Жора новости хорошие поинтересовался Иван Иванович. Более чем отец Георгий улыбнулся. Самые лучшие с начала войны. Я домой вернусь закончил он про себя. Наталья наш санинструктор помните я вам рассказывал из госпиталя выписалась дома уже. Вот фотографию прислала. Она и малыш. Да действительно хорошие согласился Иван Иванович. Пусть теперь ребёнка воспитывает. Она в этой войне всё, что смогла сделала. Ну, что продолжим партию он посмотрел на Семёна твой ход или ничья. Тот кивнул. Ладно ничья так ничья. Как говориться победила дружба.
 Дни шли своим чередом, приближая момент выписки и только одно удручало отца Георгия по городу погулять не удовалось никак. Госпиталь он же не воинская часть где увольнительную можно получить и отправиться на экскурсию в прошлое. В госпитале с внешними прогулками как говорится… Нет за территорию выйти можно да вот только что толку. Далеко то в пижаме не уйдёшь, а пара улиц с одноэтажными деревянными домами так их и из за забора прекрасно видно. Да обидно будет если в город попасть так и не получится печально думал отец Георгий особенно после того как фактически обратный билет домой заполучил. Ведь это же такие впечатления, тот старый довоенный Сталинград увидеть. Будет, что потом рассказать. Господи помоги. И Господь услышал молитвы своего пастыря и не просто услышал, а ещё и совместил так сказать полезное с приятным. Увольнительная рядовому Медведеву Г.В. для ознакомления с достопримечательностями города носящего имя товарища Сталина была предоставлена в знак поощрения за проявленную бдительность и помощь органам Народного Комиссариата Внутренних дел СССР в борьбе с врагами нашей социалистической Родины. Так ну или почти так торжественно и пространно могла бы звучать соответствующая формулировка в каком либо официальном документе. А если коротко за то, что помог контрразведке поймать немецкого шпиона находящегося на излечении в этом же госпитале. Каким образом? Да очень просто. Одну небольшую подробность из истории Великой Отечественной войны вспомнив. А произошло это так.
 В связи с катастрофической нехваткой вспомогательного персонала для выполнения различных хозяйственных работ привлекали выздоравливающих. Данной участи не миновала и отца Георгия с Иваном Ивановичем. И санитарами быть приходилось лежачих тяжело раненых принимая и грузчиками когда в колхоз за продуктами на полуторке ездили и даже на кухню попасть удалось. В общем всего понемногу, так что очередная разнорядка в канцелярию госпиталя не стала для отца Георгия какой либо неожиданностью. Он был этому даже рад. А что, работа не пыльная, перенести несколько ящиков с документами из основного здания госпиталя во флигель во дворе. Это ведь не тяжело раненых на носилках таскать и не картошку чистить. Так разминка. Но жизнь распорядилась иначе. Взяв очередной ящик с находящимися в нём красноармейскими книжками отец Георгий уже направился было к выходу как вдруг обратил внимание на то, что скрепки на одной из книжек имеют зеркально серебристый цвет в отличии от других где скрепки были либо потемневшие либо вообще ржавые. Из нержавейки наверное мелькнула где то в глубине сознания мысль и в то же мгновение отец Георгий замер в дверном проёме потому, что понял, что эта книжка фальшивая. Да, да фальшивая. Ведь это же исторический факт, что у нас для скрепок в документах обычная проволока использовалась, а у немцев из нержавеющей стали. Как оно по большому счёту и должно быть, что бы внешний вид и презентабельность документа не портить. А то ни эстетично не по Европейски как то когда у тебя паспорт или удостоверение личности с ржавчиной. Но нам то при нашей бедности не до эстетики. Держится и ладно. А совсем сгниёт заменим. Ну так вот на разнице данных психологических подходов не один немецкий и не только шпион погорел. Жора ты что? Идущий сзади с ящиком в руках Иван Иванович чуть не влетел отцу Георгию в спину. Да вот тут одна красноармейская книжка. Отец Георгий лихорадочно пытался придумать обоснование своей осведомлённости. Похоже она фальшивая. Что? Иван Иванович от такого откровения аж попятился. С чего ты взял. Но у отца Георгия уже была готова правдоподобная версия. А вот смотрите. Поставив ящик на стол отец Георгий провёл рукой по рядам красноармейских книжек. Они все потрёпанные б/у и у всех скрепки или потемнели или заржавели, кроме одной. Тут скрепки новые блестящие как будто бы только из типографии. Такое у немецких солдатских книжек бывает. Для них скрепки из нержавейки делают. Вот я и подумал, что… Некоторое время оба молчали. Потом Иван Иванович достал из ящика подозрительную книжку. Действительно не новая дрогнувшим голосом произнёс он. В прошлом году ещё до начала войны выдали. Капитан пехотинец в Белорусии служил. А ты уверен Жора, что. Отец Георгий кивнул. На все сто. Тогда пошли к глав врачу. Об этом доложить надо.
 Выслушав доклад глав врач побледнев как собственный халат снял трубку телефона. Ало это госпиталь, соедините с НКВД.
 Вот здесь с моих слов записано верно мною прочитано. Отец Георгий поставил подпись под протоколом допроса. И ещё здесь. Подписка о неразглашении военной тайны.
 Да опыт незаменимая вещь резюмировал оперативник складывая бумаги. Я вот сам то провоевал считай всего ничего. Месяц без трех дней и в госпиталь, а потом в контрразведку определили. Ну, а теперь он на секунду задумался. Тут на днях батальон НКВД формируется. Меня комроты назначили. Пойдёте ко мне пулемётчиками. По штату в роту Максим положено, а то в батальоне почти сплошь новобранцы или из тыловых частей из милиции. необстрелянные, а вы с Зазулей считай, что ветераны. Предложение было настолько неожиданное, что отец Георгий даже немного растерялся. Что бы вот так к новому месту службы пригласили. Ведь можно в конечном итоге просто приказать потому как о том, что их с Иваном Ивановичем завтра выписывают не для кого в том числе и для этого опера не секрет. Забрал бы их к себе и всё. А тут. А тут приглашает, что само по себе дорогого стоит. Пойду кивнул отец Георгий, а насчёт Ивана Ивановича. Но с тем проблем не возникло. Товарищ Зазуля принял предложение будущего командира сразу. А куда бы вы батюшка делись мысленно отметил про себя отец Георгий. С вашей то биографией. Ведь ежели чуть, чуть капнуть то как минимум штрафбат. Так что… Да и потом их же не ГУЛАГ охранять отправляют и не в заград-отряде. На передовую, а что до погон вернее петлиц. Погоны ещё через полгода в сорок третьем введут, то какая спрашивается разница армейские они или чекистские. Пограничникам в первый день войны принадлежность к НКВД воевать нисколько не мешала. Вот и отлично обрадовался оперативник. Значит завтра сразу как выпишитесь приходите. Он написал адрес. С госпиталем я созвонюсь. Документы вам подготовят. Всё свободны. Ещё раз спасибо за помощь Пропуск отметьте у часового у входа полуторка вас отвезут.
 Отец Георгий был крайне доволен случившимся если не сказать больше. Не только агента абвера обезвредить удалось но и ещё свою собственную репутацию в глазах товарищей по госпиталю сохранить потому как при задержании сей капитан пехоты или кто он там по званию у немцев гауптман от инфнтерии, бежать пытался. Как опер группу увидел так нервы и сдали. Почувствовал видать, что по его душу. Так, что тут как говорится двух мнений быть не может. Сам своё вражье нутро открыл, а не то, что видите ли бывшему партизану из за сверх бдительности показалось и он вместо того что бы перекрестится, невиновного контр разведке сдал. Нет однозначно нет, с стало быть. Так ведь это же шанс увольнительную себе выпросить вдруг совершенно неожиданно поймал себя на мысли отец Георгий. Как никак всё же герой дня. Неужели в такой малости откажут. Тем более, что завтра всё равно выписка. Нет Жора не откажут согласился с мнением отца Георгия Иван Иванович. После того, что сегодня случилось у тебя так сказать особые права. Но только на сегодня ток, что пользуйся. И действительно в увольнительной не отказали разрешив погулять до вечера. Спасибо тебе Господи, что услышал мои молитвы думал отец Георгий забирая у коптёра комплект формы. Впереди семь часов исторической экскурсии. Жалко конечно, что видио камеры с собой нет. Но тут уж как говориться хорошего понемножку. Тем более, что кинохроники довоенного Сталинграда полно. Личные впечатления важнее. Переодевшись отец Георгий подошёл к большому зеркалу и не узнал себя. Вернее узнал но вместо партизана в камуфляже на него из зазеркалья смотрел типичный боец красной армии возрастом лет под сорок с пустыми петлицами рядового. А волосы то седеют вдруг совершенно неожиданно обратил внимание отец Георгий поправляя пилотку. Как снегом голова припорошена. Не зря говорят, что у войны белой краски много. Ладно домой вернусь покрашусь. Сейчас ни это главное. Наглядный урок истории начинается. Это куда интересней чем физиологические последствия войны для собственного тела изучать. И выполнив строевой поворот или нечто подобное как никак теперь красноармеец вернее чекист он направился к выходу.
 Вот оно прошлое, живой музей. Ходи, смотри слушай даже потрогать можно. Отец Георгий шёл по улицам и не узнавал родного города. Вместо высоких панельных домов маленькие кирпичные в три максимум пять этажей, а на том месте где там в далёком 1983 году будет стоять их девятиэтажка вообще частный сектор. И только Волга неспешно несёт свои голубовато зелёные воды среди знакомых берегов. Но набережная не та — другая и корабли у пристани тоже другие — старые, а Мамаев курган, без огромного мемориала и Родина мать с мечём, её тоже нет. Пока нет. И цемент для неё ещё не добыт из карьера и бетон не замешен и сталь для арматуры не выплавлена в мартене. А вокруг, а вокруг спокойная почти, что мирная жизнь. Спешат куда то люди, едут обгоняя друг друга чёрные эмки и зелёные полуторки, ходит общественный транспорт. Допотопные автобусы _____. На таком Жиглов с Шараповым в Место встречи изменить нельзя за Фоксом гонялись и только силуэты встречающихся кое где зениток ПВО да кресты на окнах дают понять, что идёт война. Но ко всему этому люди уже привыкли как и к изобилию военных, а потому никто не обращает внимание на неспешно идущего по улице бойца красной армии в звании рядового, с пустым сидором, то есть вещь мешком на плече. Скорее всего в увольнении вот и гуляет по городу, а вещь мешок, на рынок зайдёт себе и сослуживцам чего ни будь прикупить. Так и не так. Да в увольнении, да сидор для покупок, а ещё, ещё он попаданец, хронотурист, хронафт прошедший сквозь время, что бы увидеть всё и вернуться. Но пока, пока он здесь в этом времени в прошлом, отделённым от дня го рождения четырьмя десятками лет. И лишь ему одному известно, что меньше чем через месяц всего этого же не будет. И этого города и этих людей и этих домов и этих машин и кораблей на реке. А будут дым и огонь Сталинградской битвы в которой сломают хребет фашизму. Пусть ещё не полностью, окончательно будет в Курске, но здесь, здесь будет начало. А лежащий в руинах город возродится. Да, да возродится как Феникс из пепла и уже потом через много лет жарким июльским днем 1983 года в нем родится тот кто сейчас неспешно идёт по улице за сорок один год до своего появления на свет. Да так оно и будет. Отец Георгий остановился возле дома Павлова. Целый и люди в нём живут и даже не предполагают о том каким знаменитым станет этот с виду совсем ничем непримечательный дом. Предупредить бы их но об этом он ещё в сорок первом думал. А если и попытается ну так кто же ему контуженному поверит. Восемь суток без сознания даром не проходят. Спишут в нестроевые или вообще… Ладно первая часть программы то есть историческая экскурсия закончена подытожил отец Георгий. Теперь и к своим в гости ехать надо. Так сказать личные контакты но сначала на рынок за гостинцами для тёти Зины старшей сестры отца. Она с 1935 года, ей семь лет. Леденцы или нечто на подобии будет в самый раз.
 Ой, а он, что сынок серебряный что ли. Бабуля лет под семьдесят торговавшая в том числе и леденцами удивлённо разглядывала портсигар. Нет мельхиор честно признался отец Георгий. Серебро я бы в фонд обороны сдал, а это у фельдфебеля немецкого как трофей взял за место кисета. Очень удобно Закрывается плотно, в дождь табак сухим будет. Ну так, что берёшь? Беру, беру закивала бабуля. Вот тебе сынок леденцы. Не довоенное Монпансье конечно но сама из плавленого сахара делала. Не сомневайся племяннице понравиться. Спасибо. Отец Георгий сунул кулёк самопальных леденцов в один из карманов вещь мешка. Сделка по бартеру состоялась ибо деньги в военное время были особенно не в ходу. Во первых из за гигантской инфляции, а во вторых их то есть денег у отца Георгия банально просто не было. Ведь он если по серьёзному разобраться ещё даже не красноармеец коим хоть и гроши но платят, а бывший партизан и будущий боец войск НКВД с завтрашнего дня. А сегодня так себе между небом и землёй. Вот и пришлось трофейным портсигаром рассчитаться. Хорошая вещь была в плане индивидуальной бронезащиты. Набитый бумагой портсигар всегда лежал в левом нагрудном кармане камуфляжа, так как теоретически мог защитить сердце от пули или осколка. И хотя в том бою у деревни это не помогло но каким то чудом, что очень удивило отца Георгия портсигар отправили вместе с ним на Большую землю. И то польза, есть чем за леденцы расплачиваться.
 Может ещё, что надо поинтересовалась бабуля так я подскажу. Нет не надо мотнул головой отец Георгий. Всё, что хотел уже купил. Теперь пойду своих повидаю, а завтра, завтра на фронт. Несмотря на свою допотопность «антикварные» автобусы бегали довольно резво, плюс отсутствие пробок как таковых, а потому меньше чем через пол часа отец Георгий оказался во дворе знакомой лишь по чудом сохранившейся фотографии трёхэтажки. Где жила, а вернее живёт в этом времени семья его даже не отца, а деда. Отец не здесь, уже в другом доме потом через пять лет после войны родится. А сейчас, а сейчас зайдя в подъезд отец Георгий замер возле двери. Вот он момент истины личные контакты третьего рода как говорят уфологии. Что же в какой то степени аналогия на лицо ведь он для них а они для него иновременяне. Отец Георгий был прямо таки…? Нет конечно версия кто он и откуда была подготовлена заранее. Сослуживец, воевали вместе. Дед ведь в начале войны тоже как окруженец партизанил. Ну так вот и зашёл проведать семью боевого товарища с фронтовым приветом. Всё просто и естественно, для них, а для самого себя. Ладно будь, что будет. Сделав несколько глубоких вдохов, что бы сжечь начинающий выделятся сверх меры адреналин отец Георгий вдавил кнопку звонка. И ничего. А если дома никого нет. Но тут за дверью послышались шаркающие шаги и топот маленьких детских ножек. Щелкнул замок дверь открылась и на пороге отец Георгий увидел пожилую лет шестидесяти женщину возле которой стояла маленькая лет семи восьми девочка с двумя косичками. Тетя Зина и про бабушка услужливо подсказало под сознание. Вам кого, А, а,а. Медведевы здесь живут наконец выдавил из себя отец Георгий. Да. Медведев Пётр Степанович ваш сын. Я от него. Воевали вместе. Про бабушка изменилась в лице. Живой. А как где он?. Проходите, проходите скорей. Зиночка маму буди. Папа нашёлся. А вот это уже больше чем можно было ожидать отметил про себя отец Георгий проходя в квартиру. Застать дома бабушку он особенно не рассчитывал поскольку времени было всего шесть часов, а смены на заводах в том числе и на СТЗ то есть Сталинградском тракторном, где она в этом времени работает по 12 часов и более. Часто с ночёвками на рабочем месте. А тут видать домой отпустили. Повезло. Квартира оказалась двухкомнатная чем то напоминающая знаменитую в будующем Хрущёвку. Только потолки высокие под три метра. Мебель той же эпохи. Семейные фотографии на стене, а вместо телевизора уже знакомая по госпиталю черная тарелка и две пары глаз. Бабушка и про бабушка глядели на него как молящийся на икону. Что с мужем? Что с сыном? Ведь год почти писем не было. Думали погиб, а тут.
 Ну, а когда меня после ранения на большую землю самолётом к вам в госпиталь эвакуировали я и подумал, что надо бы зайти сообщить. Письма то из за линии фронта практически не идут. Так в редких случаях. И ещё отец Георгий достал из вещмешка кулёк с леденцами. Это тебе Зиночка от меня и от папы. Кушай моя хорошая. Большое вам спасибо Жора что зашли поблагодарила отца Георгия про бабушка. Вы же мне считай сына вернули, а Верочке мужа. Пойдёмте мы вас хоть. Нет, нет за приглашение спасибо но это исключено. Отец Георгий встал с дивана. Объедать предков в его планы совершенно не входило. Времени нет. Из увольнительной опаздывать нельзя, а мне ещё на другой конец города ехать. Так, что пора, всего вам хорошего.
 А вы на моего мужа чем то похожи вдруг совершенно неожиданно заявила бабушка уже стоящему в дверях отцу Георгию. И тоже Медведев. Вы случайно не… Не знаю пожал плечами отец Георгий. Хотя вряд ли. Я же из Пскова. Но с другой стороны Земля она ведь круглая, ничего исключать нельзя. Ладно пойду. До свидания.
 Выйдя из подъезда отец Георгий обернулся и ещё раз посмотрел на их дом как бы фотографируя в памяти то чему уже очень скоро суждено исчезнуть, а потом сел на автобус и поехал в госпиталь. Он получил от этого дня всё, что хотел. Экскурсия в прошлое завершилась.
 Вот теперь порядок отец Георгий аккуратно разгладил сапёрной лопаткой землю бруствера. Окоп полного профиля. Ведь земля для пехоты броня и от пули и от осколка и даже от танка с самолётом в какой то мере защитить может, если конечно не лениться и всё по правилам как положено сделать. Цена ошибки жизнь. Они то есть слегка разбавленная ополченцами рота НКВД здесь с самого утра. Вокруг уже начинающая желтеть под палящим августовским солнцем пересечённая кое-где оврагами плоская как стол степь. Впереди немцы за спиной Сталинград. Приказ стандартный окопаться и держать оборону на этой высотке пока. Но о том, что это пока иными словами контр наступление с окружением в районе Сталинграда шестой армии Паульса начнётся только в феврале будущего 1943 года здесь ещё не знает никто. Да и вообще обстановка крайне нестабильна. Немцы прорвав фронт во многих местах наступают крупными силами, но какой либо точной конкретики нет вот поэтому то они и ждут противника как говориться по джентльменски в лоб. Тоже вариант. Окопаться слава Богу успели. Ружьё противотанковое имеется у них с Иваном Ивановичем Максим, а ещё большой сюрприз для немцев в предполье обороны. Фугас из неразорвавшейся пятидесяти килограммовой авиабомбы. Как на место прибыли так сразу и нашли. На треть корпуса недалеко от будущей линии окопов из земли торчала. Не иначе как истребители Сталинградского ПВО Юнкерса или Хенкеля подбили, а тот что бы уйти побыстрее бомбы для облегчения в степь сбросил, а одна с дефектным взрывателем оказалась. Сразу как говорится от греха подальше взорвать хотели но тут рядовой Медведев, что из бывших партизан план предложил. Бомбу эту самую разминировать из земли выкопать и на наиболее атака опасном направлении установить, землёй и дёрном замаскировав. А в нужный момент в гуще наступающих немцев выстрелом из противотанкового ружья подорвать. Посмотрели на него как на полоумного. Чего спрашивается лезешь. Одно ведь дело в бою храбрость проявлять, а другое. Тем более не сапёр. А если она у тебя в руках того. В ней же пол центнера тола. Аккурат до райских ворот долететь хватит или до при исподни в зависимости от послужного списка. Отец Георгий усмехнулся так воевать можно еже ли заранее знаешь, что с тобой ничего фатального не случится. Ну максимум ещё несколько ранений и домой. Воздух резануло по ушам. Отец Георгий задрал голову. Высоко в небе медленно кружил Фокке Вульф 189 немецкий высотный самолёт разведчик получивший на фронте за свою несколько нестандартную двух килевую конструкцию наименование Рама. Это ещё не воздух это разведка но скоро начнётся резюмировал Иван Иванович глядя на барражирующую над позициями раму. Давай Жора Максим в окоп спустим, а то наверняка Лаптёжники перед атакой бомбить будут. Запросто без пулёмёта остаться можно.
 Но немцы особенно не спешили. Первая атака началась во второй половине дня то есть после обеда за что если честно отец Георгий да и не только он один был комрадам крайне благодарен. Ибо после рытья окопов есть хотелось по страшному. А так хоть и сух пай но всё же. Авиа налёта не было его заменил миномётный обстрел. Развернувшись под прикрытием бронетранспортёров и пары танков цепь немецкой пехоты неожиданно остановилась и в воздухе послышался пронзительный вой. Отец Георгий нырнул на дно окопа. Да это не партизанский отряд там как правило постреляли и разбежались, а тут. Стенки окопа дрожали от взрывов, а с верху сыпались целые лавины земли и камней. Господи да когда же это всё кончится? Они нас уже наверное целый час долбают. И вдруг совершенно неожиданно наступила тишина. Жора ты как нормально. Иван Иванович тронул отца Георгия за плечо. Да. Тогда давай Максим ставить, сейчас полезут. Притихшая было степь наполнилась рёвом моторов и лязгом железа. Немцы наступали широким клином. Впереди поднимая столбы пыли останавливаясь перед каждым выстрелом ползли оба танка, а за ними сопровождаемые густой цепью пехоты двигались полтора десятка бронетранспортёров ведя на ходу непрерывный огонь из пулемётов. В воздухе часто, часто засвистели пули. На нервы давят… Отец Георгий прикинул расстояние. Метров семьсот. Далековато для пулемёта, а вот для винтовки уже норма. Можно пополнить личный боевой счёт потому, что потом не до того будет. В бою у второго номера пулемётного расчёта своих забот хватает. Короткий взгляд в сторону Ивана Ивановича. Тот кивнул Действуй Жора пока не нужен. Прицельную планку на 70. Выстрел. Отдача мягко ткнула приклад в плечо. Оказавшийся на линии огня немец падает. Похоже попал, а может и нет другие ведь тоже стреляют. Ещё и ещё выстрел. СВТ- 40 самозарядная с компенсатором отдачи. Стрелять из неё удобней и быстрее. Только уход нужен. Чистка, смазка и ничуть не хуже трёхлинейки. Зря от неё однополчане нос воротят. Для такой высокоскоростной стрельбы она куда сподручнее. Щелчок, затвор в крайнем заднем положении. Десяти зарядный магазин пуст. Всё хватит. До немцев уже метров пятьсот. Самое время для пулемёта.
 Иван Иванович нажав на гашетку дал короткую очередь, затем ещё и ещё выбивая с каждым выстрелом в наступающей немецкой цепи заметные бреши. Жора ленту. Есть. Мгновение на перезарядку. Ещё и ещё очередь. Ближайшей к их позиции танк Т — 4 или четвёрка грозно за вращал башней выискивая положение пулемётной точки. Из короткого пушечного ствола вырвался сноп пламени но снаряд взорвался далеко в стороне. Зря стараешься отец Георгий криво улыбнулся. Да по нам хоть в упор пали и то ничего не будет. Мы же здесь оба на этой войне без смертные. То давно уже предрешено не нами заранее. А снайпер этот сейчас нарвётся. Вот и проверим возьмёт ли немецкая бомба немецкую броню. Продолжая наступление четвёрка поравнялась с местом закладки импровизированного фугаса. Удачно почти где надо установили. Ну!!! Звонко перебивая пулемётно винтовочную трескотню рявкнуло противотанковое ружьё и в нескольких метрах от борта четвёрки вздыбилась земля, а в следующее мгновение прогремел второй не сравнимо более мощный взрыв превратив Т — 4 в груду металлолома и далеко отбросив сорванную танковую башню. Второй танк Т — 3 тройка резко остановился и дав задний ход начал отползать. Очевидно его экипаж решил, что предполье обороны русских минировано, а потому продолжать атаку себе дороже. Но уйти тройке не удалось, очередным выстрелом бронебойщик перебил отступающему танку гусеницу, а потом когда тот крутнулся на месте всадил бронебойную пулю в корму, вызвав пожар в двигателе. Не желая сгореть живьём немецкие танкисты распахнув люки попытались спастись бегством. Безуспешно. Иван Иванович срезал двоих одной очередью. Ещё двух добили из винтовок. Лишившись танковой поддержки немцы стали отходить оставив на поле боя не менее двух сотен убитых и три бронетранспортёра которые во время отступления успели подбить бронебойщик.
 Всё кончилось. Отец Георгий сняв каску вытер вспотевший лоб. С боевым крещением тебя Жора. Иван Иванович улыбнулся. Как оно на передовой? Терпимо хотя и потяжелей чем у партизан честно признался отец Георгий. Особенно под обстрелом. Это точно Иван Иванович вздохнул. Хотя под бомбами ещё хуже. Лаптёжники они ведь … ещё и сирену перед атакой включают. Ладно об этом потом. От луп они получили так что как минимум час у нас есть. К стану за водой сходи. Само собой. Отец Георгий закинул на плечё винтовку и подхватив пустую канистру направился за водой. В этом отношении им сказочно повезло. Примерно в паре километров от обороняемой высоты находился полевой стан с колодцем где можно было брать воду не только для питья но и для пулемёта. Люди они ведь в случае чего и потерпеть могут, а вот Максим он же с водяным охлаждением. Четыре литра Н2О вынь да налей, а без них стрелять не будет хоть ты его к стенке ставь. И если зимой эту проблему легко решал обыкновенный снег то в тёплое время года… В этом отношении у немцев было явное при имущество. Все их ручные пулемёты имели воздушное охлаждение.
 А потери то у нас не маленькие думал отец Георгий идя через позиции роты. Всё вокруг было усеяно воронками от мин и снарядов. Меж стрелковыми ячейками метался сан инструктор делая перевязки. Ему помогали несколько бойцов перенося тяжело раненых на противоположный склон к подножью высотки, где в овраге был устроен лазарет. Другие более легко раненые шли сами или оставались на позиции если чувствовали в себе силы продолжать сопротивление. Не меньше трети от личного состава пришёл к выводу отец Георгий и это за один бой, а сколько ещё из тяжело раненых до госпиталя не довезут. А ведь у каждого дома семьи своих с войны ждут, а теперь…
 Несмотря на целый военный год проведённый в партизанском отряде он в первые видел войну так близко и от всего этого ему было несколько не по себе. Ведь в его собственной семье в ту эту войну из девяти братьев уцелели только двое. Медведев ты к стану за водой. Вопрос ком роты оторвал отца Георгия от мрачных мыслей. Так точно для пулемёта. Один не ходи, на подводе поедешь. Вода раненым нужна. Да и за идею с бомбой спасибо считай, что один танк твой. Что ещё из партизанского опыта подсказать можешь. Не могу вернее могу но не с нашими возможностями вздохнул отец Георгий. Ну нет так нет. Бомба тоже не мало и ещё комроты сделал паузу. В общем если то со мной и со взводными примешь командование. У тебя год войны за плечами. Всё свободен.
 До стана доехали без приключений, а вот на обратном пути примерно на середине дороги произошли осложнения. Их подводу атаковала пара Мессеров. Немецкая истребительная авиация в то лето под Сталинградом наглела безбожно. Работая по парно Мессершмидты — охотники снижались чуть ли не до самой земли расстреливали колонны беженцев и даже одиночные цели. Ещё бы степь кругом куда от самолёта денешься. Вот поэтому пока возница подгонял лошадку отец Георгий следил за небом. Не появились бы охотники, а то ведь… Их то обеих особенно его может и не достанут, а вот лошадь. И считай на одну подводу для раненых меньше. На душе было неспокойно и как оказалось не зря. Неожиданно с восточной стороны неба откуда ни кто не ждал вывалившись из за облаков как чёртики из табакерки появились два Мессершмидта. Воздух гони я их отпугну крикнул вознице отец Георгий передёргивая затвор. Правда если по честному ну что может винтовка пусть даже и самозарядная против двух скоростных и манёвренных истребителей. Тут Стингер нужен, а ещё лучше Игла. Но ни того ни другого в 1942 году на вооружении Красной армии не было, а потому ловя в прицел атакующий Мессер отец Георгий действовал исходя из принципа не съем так по надкусую. А вдруг. Выстрел. И тут произошло то, что не могло быть ну или почти не могло быть никогда. Ведущий Мессершмидт превратившись в огненный шар взорвался в воздухе рассыпавшись на множество алюминиевых брызг. Второй ведомый резко вильнул в сторону сорвался в штопор и врезался в землю. У,у, у прокатились почти одновременно над степью два взрыва. И наступила тишина. Лишь мерно скрипели колёса подводы да стукали копыта перешедшей на шаг лошади. Так ты их, что это обеих что ли. Возница уставился на отца Георгия полным мистического восхищения взглядом. Да нет я только один раз стрелял да и то так на вскидку честно признался отец Георгий и сразу попал вот только куда?. А действительно куда отец Георгий задумался. Это куда же надо было попасть ведущему, что бы вот так сразу с одной пули и как говориться наповал. С ведомым то всё ясно либо с управлением не справился либо под осколки от взрыва попал. Но ведущий. Ведь Мессершмидт у него же бак и мотор бронированы, а в магазине обычные патроны не с БЗ то есть бронебойно зажигательной пулей были. Или, ну да точно пуля наверное с полукилометра если не больше атакующему в ствол авиа пушки угодила, что у Мессера в развале блока цилиндров двигателя установлена и пройдя его насквозь при калибре пули 7,62 мм. и калибре пушки 20 мм. взорвала находившийся в патроннике уже готовый к выстрелу снаряд, а тот в свою очередь подорвал другие снаряды, о те мотор, с мотор бак, а бак… В общем шанс на подобное сознательное попадание как говориться намного ниже нуля в отличии от случайности.
 Так и никак иначе согласился ком роты выслушав рапорт отца Георгия об обстоятельствах уничтожения двух истребителей противника, но тем не менее он на секунду задумался. Танк и два Мессера, а до этого разоблачение вражеского агента. Представление на медаль За боевые заслуги писать буду. Удовлетворят или нет не знаю но заработал честно. Не совсем честно особенно с бомбой мысленно поправил командира отец Георгий но как говориться дают бери и вскинув руку к пилотке отчеканил. служу Советскому Союзу.
 Солнце тонуло в океане степи окрашивая западную часть горизонта в багровые тона. Отец Георгий сидя на краю окопа смотрел на закат. Его как и ещё двоих бойцов назначали часовыми. Устав требует. Хотя по большому счёту в этом не было смысла. После дневного боя и последовавшего авиа налёта от полноценной роты ещё утром занявшей оборону на высотке осталось всего одиннадцать человек, трое из которых раненые. Лаптёжники бомбили страшно, даже пулемёту досталось. Осколок водо-охлаждающий кожух повредил и если бы за бомбардировкой последовала новая атака, этот бой тал бы для всех последним. Но атаки не случилось. Почему? Ответ очевиден для него. Сегодня 22 августа, а завтра 23 именно в этот день немецкие танки прорвав с севера нашу оборону выйдут к окраине Сталинграда, а авиа эскадра Манфреда Фон Рихтгофена мощнейшим бомбовым ударом практически сотрёт город с лица земли. Связь в Вермахте налажена хорошо, вот поэтому атаки и не было. Немцы ушли перегруппировав силы. Их здесь вообще нет. Рассказать бы всем да спать лечь. Но как в этом случае объяснить свою осведомлённость?. Жора, а когда война кончится. Что? Неожиданный вопрос Ивана Ивановича прервал мысленный экскурс в историю будущего. Откуда же я знаю удивился отец Георгий. Вы бы спали, а то ведь завтра. Да нет Жора нет. Иван Иванович заговорщически огляделся по сторонам. Знаешь. У тебя ведь откровения от Господа бывают, да. Никому не говори, а мне скажи. Я молчать буду. Как исповедь сохраню. Я это давно заметил, не такой ты как все. Страху в тебе нет, а воюешь не первый день. А сегодня так особенно. Когда бомбу разряжал у тебя потом руки даже не дрожали. А так быть не может еже ли только человек разумом не тронулся. Но на сумасшедшего ты Жора непохож. Я на своём веку много умалишённых видел. Вот и выходит, что заранее ты знал, что бомба та не взорвётся. А раз верующий значит не колдун. От господа откровения имеешь. И Мессеров тех обеих с божьей помощью сегодня тоже? Или не открыл ещё тебе Господь дня победы нашей.
 Так приехали. У отца Георгия перехватило дыхание потому что он понял, что попал. Его вычислили, раскусили, раскололи. Влип по полной. А как же иначе. Ведь он бомбу ту чтоб ей… Чуть ли не весёлую мелодию насвистывая обезвреживать пошёл. Без страха всякого. Верно Иван Иванович подметил. А ведь так в реальности не бывает, даже у опытнейших сапёров. У самоубийц разве или тех кто действительно заранее знает, что бомб по любому не рванёт хоть кувалдой по детонатору стукай. Вывод либо пророк либо попаданец. Но второй вариант из за не информированности в этом вопросе наблюдателя отпадает однозначно. И что же теперь делать? Первую версию подтвердить или… Отцу Георгию вдруг очень захотелось рассказать правду, что бы не быть одному. Да, да одному. Потому что проведя в этом времени 13 месяцев и даже встретив тех кого очень хорошо и близко будет знать там в будущем он так полностью и не смог избавится от чувства одиночества. Между ним и этими людьми непреодолимой стеной стояла тайна раскрыть которую он не мог. И вот теперь. А почему бы и нет? Это же в конце концов не первый встречный. Да и есть о чем ему самому предречь, «по пророчествовать» так сказать. Ведь такое про себя узнать здесь и сейчас, дорогого стоит.
 Хорошо Иван Иванович я вам всё расскажу отец Георгий улыбнулся. Вот только откровений от Господа у меня нет. Здесь вы не совсем правы. Мои знания от другого. Просто я родился 23 июля 1983 года.
 Невероятно Жора, просто невероятно. Иван Иванович помотал головой очевидно пытаясь привести в порядок мысли. Так значит победим мы немцев в сорок пятом и власть Советская безбожная рухнет и вера Православная на Русь вернётся и я новый век встречу. Всё то будущее о котором ты говоришь. Человек в космосе, Луноходы, Интернет. Мне же в 2013 году 120 лет будет. Я же с 1893. Семь десятков лет жизни впереди. Так и есть семьдесят подтвердил отец Георгий хотя знал что это было не совсем так. Не доживёт, Иван Иванович до 2013 года в 2012 преставится. Дата рождения и смерти под фотографией стояла. Ровно 119 лет прожил. Но сказать об этом открыто отец Георгий не мог. Ведь с одной стороны хорошо своё будущее знать, что на войне с тобой к примеру ничего не случится, а с другой. Если дату собственного ухода из жизни тебе назовут… Многие себя как приговорённые к казни почувствовать могут. Вот потому и слукавил.
 А насчёт того, что ты Жора сана лишился то. Иван Иванович, некоторое время молчал. По канонам конечно оно всё верно, да вот только уж случай больно не канонический что ли. Тебя ведь Господь сюда на эту войну направил и то, что ты на ней этих слуг антихрестовых жизни лишаешь. Ну, я бы наверное лично исключение для тебя сделал о Пересвете и Ослябе помня хотя они и иноки не рукоположенные были, а в прочем не знаю. Вот и я не знаю вздохнул отец Георгий. Тут же в каноны церковные теория относительности вмешивается, а там как любил говаривать первый президент России загагулины такие, что одному Господу как создателю мира сего разобраться можно. Кстати как там со временем отец Георгий глянул на часы. Фосфорисцирующие стрелки трофейного Мозера служившего ему верой и правдой с самого первого дня хроно — перемещения показывали ровно 12 ночи. Ещё два часа до смены караула.
 Ложись спать Жора, а я подежурю, неожиданно предложил Иван Иванович. Всё равно ведь не сплю. Да и не усну до утра после того, что услышал. Комроты наверняка посты проверять не будет. Не будет согласился отец Георгий подкладывая под голову вещь мешок, ему после контузии не до этого. Он кстати тоже живой останется. Местный сталинградец к нам в школу приходить будет про войну рассказывать. Но это уже совсем другая история. Ему её знать совсем не обязательно, а то вдруг ещё потом жить не интересно станет.
 Только бы заработало. Отец Георгий устало плюхнувшись на водительское сидение машинально окинул взглядом приборную панель. Потому что если нет то все труды по реанимации одного из подбитых бронетранспортёров пойдут на с марку и пешком до своих топать придётся, что не есть гуд вообще и для раненых в частности. Да и безопаснее. Мессера доставать не будут. Он этот БТР ещё со вчерашнего дня приметил потому как два остальных бронебойщики подожгли, а этому только мотор повредили и стало быть при определённом везении и умении есть шанс мобилизовать данную иномарку в ряды РККА. Комроты дал добро. Немцев поблизости нет до своих позиций всего ничего меньше чем пол километра так, что риска для ремонтников никакого. Ну а если получится выходить из окружения на бронетранспортёре… Как говориться без вариантов. А в том, что это скорее всего придётся делать не сомневался уже похоже никто хотя и молчали. А как иначе? Ведь они не просто бойцы, а бойцы войск НКВД. Так как же может чикист в панику впадать, когда его святая обязанность перед Родиной и народом, своим пламенным примером ну и т. д. и т. п. Да вот только здесь передовая, а ни митинг. И хотя комроты человек нормальный с понятиями сам в начале войны порах нюхал но тем не менее. А в прочем это всё лирика. Господи помоги. Щелчок тумблера. Есть! Мотор завёлся как говориться с пол оборота и заработал ровно без сбоев. Спасибо бронебойщика куда не надо не попали. Жора поздравляю. Сидевший на соседнем сидении Иван Иванович протянул отцу Георгию руку. Верил, что получится. Спасибо. Отец Георгий улыбнулся. А я признаться не очень. Моя первая специальность ещё до Ист- фака и Семинарии. Но не забыл. Ладно едем. На позиции их ждала ещё одна хорошая новость. Наконец то пришёл приказ об отступлении. Отлично молодец Медведев похвалил отца Георгия комроты. В третий раз нас выручаешь. Я и это в представлении на награждение укажу. Танк два Мессера БТР должны учесть.
 Всё загружайтесь время дорого скомандовал он бойцам. Мы и так уже считай в кольце но на броне на пешком прорвёмся.
 Мягко покачиваясь на ухабах БТР резво катил по степной дороге. Отец Георгий был крайне доволен ситуацией. Такой трофей отхватили. Это же не грузовик какой ни будь. Бронетранспортёр он считай почти что танк особенно если на СТЗ отогнать и тюнинг в смысле доработку сделать. Пусть башню с пулемётом приварят или лёгкой пушкой. Как до своих доберёмся обязательно посоветовать надо. На Сталинградском тракторном спецы есть так, что это вряд ли проблема. Неожиданно по крыше кабины за барабанили прикладом. Что там ещё? Отец Георгий высунул голову. Их догоняла легковушка с открытым верхом. Медведев машину видишь притормози, отдал приказ комроты. Похоже немцы встретить надо. Есть встретить. Остановив БТР, отец Георгий вынул из кобуры трофейный Парабеллум. Если машина одиночная то это скорее всего какой ни будь курьер немецкий заблудился и решил у «своих» дорогу спросить. Дойче туристо Сталинград бите. Я, я коморадо, Сталинград данке. И путь укажем и дорогу покажем и сопроводим даже. Мы гостям завсегда рады. И действительно спектакль получился на славу. Как говориться Станиславский отдыхает. Отец Георгий жалел только об одном, что кинокамеры у них не было. Обязательно бы в военную кино-хронику попало.
 В легковушке остановившейся метрах десяти от БТРа было двое. Водитель молодой лет восемнадцати светловолосый веснушчатый солдатик в стандартной полевой мышиного цвета форме и довольно упитанный лет под пятьдесят хлыщ в чёрном эсесовском мундире. Водитель остался сидеть на месте, а хлыщ очевидно решив поразмяться вышел из машины и не спеша направился к БТРу. Добрый день господа. Это дорога в Сталинград мы. Пошутили и хватит времени в обрез. Отец Георгий распахнув дверцу кабины направил на него Парабеллум. Хлыщ подавившись от неожиданности остатками собственной фразы сначала вытаращил глаза, а потом побледнел как мел. Vas Что? Толи он плохо видел но не носил очков то ли по началу не обратил внимание но до него только тут дошло, что сидящие в кузове немецкого бронетранспортёра немецкие солдаты направившие на него оружие одеты как то не совсем правильно что ли ибо под наброшенными на плечи и застёгнутыми даже не на все пуговицы форменными френчами виднелась советская военная форма, а водитель бронетранспортёра так вообще вылитый красноармеец. А причина маскарада была проста. С высоты цвет формы виден прекрасно. Вот поэтому и переоделись. Благо в выборе подходящего гардеробы проблем не было. Уходя немцы не забрали своих убитых. Немая сцена. Хлыща обезоружили без какого либо сопротивления. Водитель поднял руки.
 Эсесовца в кузов, машину сжечь, водилу в расход приказал комроты. А я бы по возможности обеих прихватил как бы невзначай заметил отец Георгий. По опыту партизанскому знаю водители много интересного рассказать могут. А уж там пусть командование после допроса решает в расход его или в лагерь. По опыту. Ком роты на секунду задумался. Ладно, пусть живёт, потеснимся. Может и правда чего полезное расскажет. У отца Георгия отлегло от сердца. Нет, не то что бы он очень жалел водителя. Полтора года войны не прошли даром. Перед ним был враг и воюя в партизанском отряде он убил не мало. И пленных вернее раненых добивал. Штык ножом в сердце, экономя патроны. Быстро и без мучений. А куда денешься. Ну не устраивать же в самом деле посреди леса лагерь военнопленных. Но здесь вот так лишить жизни почти мальчишку, не оказавшего никакого сопротивления и наверняка не убившего на этой войне никого. Нет не надо. Пусть живёт. Но признать это открыто, по вполне понятным причинам было нельзя. Вот потому то версию про партизанский опыт и придумал. Водителя запихнули в кузов, усадив его рядом теперь уже с его бывшим шефом. Отец Георгий залез в кабину ехать пора. На дым горящей легковушки Мессера слететься могут. Не надо что бы они нас близко видели. Мы хоть и в маскировке но всё же. Бережёного как известно Бог бережёт. И бронетранспортёр снова двинулся по степной дороге на восток.
 До своих добрались без эксцессов так как по радио заранее предупредили на чём приедут что бы значит под дружественный огонь случайно не попасть. Но тем не менее появление бронетранспортёра вызвало фурор. Ещё бы обстановка то патовая. Немцы уже к северной окраине Сталинграда прорвались, а тут хоть маленькая но победа. Такой трофей отхватили и не просто, а так сказать с довеском в виде двух заблудившихся «туристов». Отец Георгий подрулил прямо к штабу батальона расположившемуся в здании местного сельсовета. Комроты ушёл с докладом прихватив с собой обеих пленных, а им с Иваном Ивановичем как непосредственным героям дня приказал ждать снаружи. Через некоторое время из штаба вышел смеющийся переводчик — ополченец довольно преклонного возраста как говорили в этом времени из бывших. Ну то есть дворян счастливо переживший революционные потрясения и репрессии тридцатых, а теперь зачисленный за своё знание в том числе и немецкого в батальон НКВД на соответствующую должность. Хорошего вы «гуся» взяли произнёс переводчик устраиваясь рядом с отцом Георгием и Иваном Ивановичем в тени на скамейке. Сильно жирный поинтересовался отец Георгий. Не из самого ли Берлина прилетел. В точку из него самого переводчик достал из кармана портсигар. В общем водитель по мелочи бывший студент из авто роты. А этот самый штандартен-фюрер ну так тут цирк с конями да и только. А ситуация в действительности во многом была комичной. Как выяснилось на допросе «главного туриста» он вообще не был военным, а являлся чиновником назначенным в администрацию города Сталинград который со дня на день возьмут победоносные немецкие войска согласно приказу Фюрера и планам летней военной компании. А как же иначе Фюрер приказал Вермахт выполнил. Орднунг, порядок то есть во всей его как говорится красе и великолепии. Ну так вот прибыв из самого Берлина сей чистокровный ариец свято верящий в непобедимость всесокрушающей немецкой военной машины давший лишь случайную осечку в прошлом году под Москвой из за ужасающих русских морозов и варварского подхода большевиков к ведению войны. Они видите ли попав в окружение в плен не сдаются. Вытребовал себе машину и отправился за передовыми частями, что бы значит на работу не опоздать. И каково же было его удивление когда на уже занятой Вермахтом территории он встретил немецкий бронетранспортёр в котором оказались о майн Гот. Не лезь вперед батьки в пекло прокомментировал ситуацию Иван Иванович. На крыльцо сельсовета вышел комроты. Медведев, Зазуля. Так отец Георгий встав со скамейки одёрнул гимнастёрку. В штаб зовут не иначе награждение намечается. Интересно, что за трофейный БТР полагается. К орденам их с Иваном Ивановичем представят или медалями ограничатся. Но награждение не состоялось из за вмешательства Люфтваффе. Не успели они сделать и пару шагов как в небе появились Лаптёжники. Воздух истошно заорали где то рядом. Отец Георгий глянул вверх. Не меньше десятка пикирующих бомбардировщиков Юнкерсов Ю-87 один за другим заходили в атаку. А БТР он же без маскировки они же его. Так оно и случилось. Правда с небольшой корректировкой. Бронетранспортёр был уничтожен не бомбой, а прямым попаданием самого Пикиповщика. Ибо на этот раз немецким пилотам безнаказанно порезвится не удалось. Лаптёжников отогнали но не истребители, а штурмовики. Совершенно неожиданно с запада откуда некто не ждал появилась четвёрка Илов очевидно возвращающихся со свободной охоты и с ходу завалила два Юнкерса, а потом ещё одного который вот ведь места ему было мало «приземлился» аккурат на БТР.
 Нет после такого уже не починить легче новый сделать подытожил Иван Иванович результат авиакатастрофы. Само собой согласился отец Георгий только в метало лом. И действительно упавший столь не удачно Лаптёжник не только разнёс бронетранспортёр вдребезги но и частично разрушал здание сельсовета убив при этом как потом оказалось одного из пленных запертых после допроса в чулане. Рухнувшим потолком насмерть придавило эсесовца, а у водителя не царапины. Как говорится повезло. Да и не только немцу. Благодаря своевременному вмешательству штурмовиков потери от бомбёжки оказались небольшими. Погибших не было вообще, только раненые. Но тем не менее так как авиа налёт мог свидетельствовать о том, что передовые части немцев уже близко и стало быть снова нависла опасность окружения, командование приняло решение срочно отходить к Сталинграду.
 Переход длился остаток дня и всю ночь. С начала к окраине города где сделали короткий привал для передачи раненых ужина и пополнения боекомплекта, а потом через сам Сталинград к новой линии обороны в его северной части. Кошмар как при конце света думал отец Георгий идя в колонне бойцов мимо дымящихся развалин по засыпанным обломками улицам. Пленному немцу водителю повезло во второй раз, его передали так сказать по инстанции чуть раньше, а то бы… Такое ведь не прощают. Четвёртый воздушный флот Манфреда фон Рихтгоффина сделал своё дело превратив цветущий город в сплошные руины. И не смотря на то, что после бомбардировки прошло уже больше суток во многих местах ещё бушевали пожары дым от которых окрашиваемый лучами заходящего Солнца в багровые тона придавал всему окружающему пейзажу особо зловещий вид. Но не смотря на всё происходящее ни паники ни дезорганизации не было. Работали пожарные команды, оказывалась помощь раненым. Город принимал бой. Отойти к обочине пропустить танки последовала команда. Мимо урча двигателями проследовали восемь Т — 34 и два КВ. С СТЗ после ремонта тут же понял отец Георгий разглядев на башне головного танка вмятины от ударов снарядов. На север как и мы в подкрепление идут. Жалко конечно, что их так мало, а то бы можно было на броне доехать. Ну ничего тут уже немного осталось дойдём.
 До передовой добрались после полуночи заняв свои места в окопах и стрелковых ячейках, а так как всё было тихо то последовала команда отбой, чему все вновь прибывшие были несказанно рады поскольку более чем полусуточный переход вымотал всех до предела. Во всяком случае отец Георгий отключился сразу как только опустил голову на вещь мешок и проснулся только от звонка немецкого «будильника» то есть рёва идущих в атаку Лаптёжников. Сон как рукой сняло. Бомбят значит скоро атака. И тут по ушам ударил пронзительный не на что непохожий вой от которого кровь стыла в жилах. Потом удар как по листу железа и тишина. Ещё вой ещё удар и опять без взрыва. Жора что это дрожащим голосом произнёс побледневший Иван Иванович. Психологический эффект был просто запредельный. А действительно что? Воет но без взрыва. А это случайно не. Бочки, бочками бомбят уверенно заявил отец Георгий. Психическая атака. На нервы давят. Какими бочками не понял Иван Иванович. Пустыми из под бензина. Дырок понаделают и бросают с высоты. Ну так они летят и от воздуха воют как хор бесовский. Я это по истории знаю. Опасности никакой но на нервы. Это точно согласился Иван Иванович. Хоть сам себя в могилу закапывай. Сильная штука. Отбомбившись психологическими бомбами Лаптёжники перешли на обычные и пройдясь на последок из пулемётов улетели. Ну что Жора дадим ответный концерт. Иван Иванович выставил на бруствер пулемёт ДП — Дегтярёв пехотный который им выдали за место повреждённого Максима. Само собой я вторая скрипка. И передёрнув затвор СВТ отец Георгий выглянул из окопа окинув взглядом будущее поле боя находившееся уже практически в городской черте.
 Линия обороны проходила по окраине города среди разбитых и сгоревших одноэтажных домов. А там примерно километрах в полутора от их позиций уже ползла по изрытой воронками от бомб и снарядов степи густая цепь наступающей немецкой пехоты при поддержке бронетранспортёров и танков. Хорошо идут плотно, отец Георгий выставил на прицеле дистанцию. Ну прямо как, у Олега Митяева услужливо подсказала ассоциацию подсознание
 Да точно как саранча и май он тоже будет но посже, а сейчас. Атакующая пехотная цепь приблизилась на расстояние эффективного винтовочного огня. Рядом загремели выстрелы и отец Георгий поймав в прицел идущего прямо на него немца нажал на спуск. Не пройдут Сталинград останется нашим.
 Жора вставай. На пост пора? Отец Георгий открыл глаза и мгновенно проснулся. Нет не на пост нам до смены ещё Иван Иванович глянул на часы. Час с четвертью На КП батальона зовут обеих срочно. Ну если срочно то придётся. Отец Георгий с сожалением поднялся с импровизированного лежака состоящего из накрытого шинелями матраса. Поспать не дали и прихватив СВТ последовал за Иваном Ивановичем к выходу из подвала обороняемого их ротой дома. Наверху было морозно и солнечно. В квартирах первого этажа гулял довольно сильный ветер но начавшийся ещё вчера ночью буран прекратился и теперь свежевыпавший снег чистым белым ковром как саваном покрывал останки мёртвого города. Обгоревшие полуразрушенные дома зияющие пустыми провалами окон и люди на улицах. Их много, очень много. Погибшие от пуль и осколков немцы и защитники города. Вон там посреди двора где уже третью неделю проходит линия фронта целые штабеля убитых немцев. После каждой атаки прибавляются. И некому убирать некому хоронить погибших. Так и лежат полуразложившиеся окоченевшие там где их застала смерть. А смертей будет ещё много очень много ведь не смотря на то, что уже декабрь и немцев взяли в кольцо они в сё ещё очень и очень сильны. И их роте как и все эти месяцы приходится продолжать держать позицию любой ценой фактически стоя на смерть. И держат вцепились зубами и назад не шагу. Хотя если серьёзно разобраться какая это рота от 25 до 30 бойцов в среднем и хотя пополнение приходит регулярно но день два и кто куда. Либо здесь навечно либо за Волгу в госпиталь если конечно повезёт добраться. И только единицы вот как они с Иваном Ивановичем остаются. И убить потом таких уже очень трудно. Подошёл ком роты. Не знаю зачем вы в батальоне оба понадобились но комбат затребовал именно вас. Сказал как самых опытных и везучих. А вы у меня ком роты отвёл взгляд. Такие и есть подтвердил отец Георгий самые везучие и это была чистая правда. Ведь сформированный в августе батальон НКВД полёг почти полностью, а его остатки растворились среди армейских частей оборонявших город. А из их роты кроме командира уцелели только они с Иваном Ивановичем. Везение дай Бог каждому. И вот теперь судя по всему намечалось очередное самоубийственное задание. Ну что же как говорится по коню и воз. Не в первый раз справятся. Тем более в отличии от других им обеим ни сегодня не завтра ни до конца войны ничего летального не грозит, а стало быть это их святой долг жизни товарищей таким вот странным образом спасать. И спасают вот уже пятый месяц на самые сложные и опасные дела добровольцами вызываясь. Без показного героизма правда, опыт с авиабомбой учли но тем не менее. Ладно идите комроты внимательно посмотрел на обеих и возвращайтесь. Удачи.
 До КП батальона было не особенно далеко но двигаться приходилось с максимальной осторожностью. В городе свирепствовали снайперы. Вот здесь только ползком предупредил стоящий возле пролома в стене дома боец. Со вчерашнего дня снайпер появился. Откуда то из дальнего конца улиц бьёт. Я его отвлеку а вы один за другим по очереди. Ему винтовку перезарядить что… Готовы? Он вопросительно посмотрел на обеих. Готовы. Тогда начали. Боец поднял на ручке от швабры возле соседнего с проломом окна уже пробитую пулей каску в которой через считанные мгновения появилось ещё одно пулевое отверстие и в ту же секунду отец Георгий и Иван Иванович нырнули в зев пролома с перекатом уйдя под прикрытие груды битого кирпича оказавшись возле глубокого в полный профиль хода сообщения. Да хорошо сработали как синхронисты машинально подумал отец Георгий оглянувшись на Ивана Ивановича. Тот кивнул. Хочешь жить умей вертеться особенно на войне, а иначе… Ход сообщений вёл прямо к дому по соседству с которым находился КП батальона. Дальше снова пришлось ползти на снайперов в этом районе не было, а потому остаток пути прошёл без эксцессов если не считать конечно отдельных случайных пуль. Но кто на них в Сталинграде особое внимание обращает, обыденность. На КП их ждал сюрприз причём явно под стать статусу особо везучих. Как оказалось прошлой ночью с пополнением в батальон прибыл фронтовой корреспондент и пулю шальную в грудь прямо там же на КП и получил. Ну так вот им самым опытным и везучим следовало этого самого корреспондента немедля на тот берег Волги в госпиталь доставить потому что как сказал санинструктор до ночи он не дотянет точно.
 Да знаю я что почти невозможно вздохнул комбат но он глянул на лежащего без сознания корреспондента возле которого топтался политрук. Надо. Надо и всё. Сделайте обеих к Красной звезде представлю. Дело не в награде просто при нынешней обстановке нет никакой гарантии, что дойдём возразил Иван Иванович. Так может всё таки. Нет отрезал комбат сейчас. Ночью будет поздно товарищи подал голос политрук. Так отец Георгий сопоставил факты. А корреспондент то явно не из рядовых еже ли за него советская власть впрягается. Но как бы там ни было простой он или не очень, а всё одно человек. Даст Бог вынесем. Веревки понадобятся с нашей стороны берег высокий и что ни будь волокушу сделать затребовал Иван Иванович. Найдём кивнул политрук только живым доставьте. Сборы были недолгими. Из подручных средств смастерили подобие волокуши и загрузив на неё раненого двинулись в путь который был труден и опасен в двойне. Мобильности то у них считай никакой. Это когда на КП батальона шли можно было со снайпером в акробатов поиграть, а теперь Вот потому то и ползли крайне медленно и осторожно прижимаясь к стенам домов или прячась за грудами битого кирпича. Поначалу помогало как никак свой обжитой так сказать район. Где у немцев огневые точки и какой сектор обстрела было более менее известно. Но когда пересекли улицу и завернули за угол дома их подловил снайпер пуля которого задела каску Ивана Ивановича. Тот резко опустив голову отполз назад. Жора похоже снайпер нутром чую. Сейчас проверим. Вынув из ножен штык нож отец Георгий осторожно поднял на нём взятую специально для такого случая каску приманку. Щелчок и пробитая на вылет каска скатилась на дно воронки. Точно снайпер. Всё Жора назад в обход сунемся дальше как в тире положит заявил Иван Иванович. Назад и в обход отец Георгий оглядел развалины. А ведь судя по тому как прошла пуля им и назад нельзя. Там возвышенность и если немец их когда они сюда до этой насыпи ползли не подстрелил то значит занял позицию толь ко что. Плохо вздохнул Иван Иванович до ночи ждать нельзя придётся. А я сейчас из танка осмотрюсь. Отец Геологий указал взглядом на стоящий неподалёку от них немецкий Т-4. Визуально танк был цел ну то есть не горелый, а стало быть забравшись в него через нижний люк можно было не опасаясь снайперской пули осмотреть окружающую местность через смотровые щели командирской башенки и выбрать максимально подходящий маршрут движения. Хорошо кивнул Иван Иванович разведай что к чему и ещё Жора НЗ и танкистов поищи пригодится. Само собой согласился отец Георгий НЗ оно никогда не помешает и сунув штык нож в ножны пополз к танку.
 Ну надо же как в тире отец Георгий не веря своим глазам смотрел в прицел танкового орудия. Из за перебитой гусеницы танк прежде чем окончательно заглохнуть от второй пули бронебойщика развернулся почти на 180 градусов и теперь его пушка смотрела в сторону немцев. Ну так вот осмотрев окружающую местность и выбрав куда двигаться отец Георгий без всякой цели так любопытства ради глянул в прицел пушки да так и застыл от удивления ибо то что он там увидел было просто нереально. Но оно было. В перекрестье цейсовской оптики удобно пристроив винтовку на столе в дальнем углу комнаты дому напротив фигурировал немецкий снайпер. Нет, такого случая упускать нельзя. Рука сама потянулась к спуску пушки. До немца метров двести не больше. Дальность прямого выстрела из 75 миллиметрового длинноствольного танкового орудия. Даже поправки на расстояние вносить не надо. Главное что бы заряжено было. Но это сейчас проверим. А если нет в бое укладке полно снарядов. Грохот выстрела приглушённый танковой бронёй ударил по ушам. Со звоном плюхнулась на пол боевого отделения стрелянная гильза. Всё кончено. В оптику прицела было прекрасно видно, что снаряд попал куда надо. Комната в глубине которой ещё несколько секунд назад находился немецкий снайпер просто прекратила существование. Да Крупп против Маузера явно в выиграше не зря нас с Иваном Ивановичем везучими считают удовлетворённо подумал отец Георгий. Оправдываем. Эх, выпустить бы весь боекомплект но нельзя по своим запросто попасть можно. Тут ведь где кто неизвестно, сплошная мешанина. Ладно назад пора время дорого повеселились и хватит хорошего понемножку. И прихватив обнаруженное в танке НЗ, отец Георгий пополз обратно.
 Нет теперь точно живым доставим, это знак от Господа был с абсолютной уверенностью в голосе заявил Иван Иванович. А то я уж и не знал что думать когда пушка пальнула. А оно вон как оказалось. Ведь скажи кому не поверят. А я б и не говорил, отец Георгий улыбнулся. Слишком уж это нереально даже для нас везучих. Ну что поползли? Поползли.
 Дальнейший путь до берега Волги и по самой реке прошёл без приключений. Лёд был уже достаточно крепок. А вообще Волга в том году в районе Сталинграда не замерзала долго. Не из за тёплой погоды, нет. Морозы были неслабые. Но постоянные бомбёжки и арт обстрелы которыми немцы пытались нарушить сообщение между двумя берегами сильно мешали образованию льда. Но декабрь есть декабрь лёд наконец встал и это позволило относительно безопасно переправится на другой берег, а это уже своя территория где можно воспользовавшись попутным транспортом добраться до ближайшего госпиталя. Ехать правда пришлось не на полуторке, а на санях везущих почту но зато управлявший ими дедок был из местных, а потому прекрасно знал дорогу поэтому доехали довольно быстро. Корреспондентт отправился в госпиталь на операцию, а они на постой к тому де дедку живущему в деревне возле которой располагался госпиталь.
 Впереди была ночь и более чем полсуток отдыха так как группа выздоровивших бойцов к которой решили присоединится, что бы не добираться назад в одиночку отправлялась на пополнение в Сталинград только к обеду следующего дня. Ну, а пока можно было спокойно поужинать, угощая гостеприимных хозяев трофейным НЗ, а ещё, а ещё баня!!!
 Жора, а форма то новая не б/у обратил внимание Иван Иванович. А это нам в знак признания заслуг. Четыре месяца в Сталинграде и живые. Отец Георгий затянул добротный кожаный явно лентглизовский ремень. Хорошо. Ещё утром когда корреспондента транспортировали условились, что еже ли его на тот берег живым доставят обязательно в баню сходят, а то как то с августа месяца без водных продцидур оно честно говоря не очень. Ну, а в госпитале по такому случаю в выдаче обмундирования не отказали. Правда каптёр попросил для списания старое вернуть ну так и не жалко. Его теперь разве что на тряпки в руках разваливается отдадим пусть списывает.
 Да удачно всё получилось и человека спасли и в бане попарились и до завтра считай в увольнении подвёл итоги дня Иван Иванович. Ну что Жора пойдём он встал с лавки. Да пора отец Георгий глянул на часы. Время то идёт уже восемь вечера. Чем дольше здесь сидим тем меньше времени на сон. И накинув шинели они вышли из предбанника.
 Надо же как тихо. Только сейчас идя в след за Иваном Ивановичем по протоптанной среди сугробов к дому хозяев дорожке, отец Георгий обратил внимание на то, что кругом стоит какая то странная всё поглощающая тишина. Ни выстрелов ни взрывов ни свиста пуль всего того к чему он так привык за эти месяцы боёв ничего этого нет, а лишь скрипит под ногами снег да завывает ветер. А ещё даже как то странно. Но можно не ползать, а ходить вот так в полный рост даже не пригибаясь. А ещё он подняв голову взглянул на усыпанное яркими звёздами бархатно черное небо. Можно просто смотреть на звёзды. Да много чего можно делать когда нет войны. Но война есть там на западе в пылающем Сталинграде и не только. А это значит, что им надо возвращаться. Хотя если честно чисто по человечески. Очень и очень не хочется.
 Вот всё и закончилось, следующим будет Курск. Снова как и семь месяцев назад отец Георгий шёл вместе с другими бойцами его роты по улицам Сталинграда. 31 января сдался в план фельд маршл Паульс, а ещё через три дня наконец то наступила долгожданная тишина. Уцелевшие немцы сдавались десятками, сотнями, тысячами и огромными колоннами под охраной конвоиров двигались пешим маршем на восточный берег Волги и дальше в глубь страны в лагеря военнопланных. Правда некоторые как правило офицеры пускали себе пулю в лоб предпочитая позору плена смерть. Или же в основном эсесовцы фанатики, а так же Хиви то есть помощники жители оккупированной территории СССР имевшие счёты с советской властью и набираемые в добровольном порядке в Вермахт на вспомогательные должности отстреливались до последнего патрона, а потом подрывали себя гранатами. Эсесовцы потому что хотели забрать с собой на тот свет побольше русских, Хиви ну так им терять было нечего. Либо пуля на месте либо чуть пост же по приговору трибунала, а может и петля.
 Но все эти мелкие инциденты не меняли картины в целом. Сталинградскую битву немцы проиграли. Без поворотно и окончательно, а в разрушенной и истерзанный многомесячными боями город возвращалась жизнь. Кое где среди развалин копошились вылезшие из подвалов местные жители очевидно пытаясь спасти хот какое то добро. У попавшейся на пути полевой кухни выстроилась очередь из гражданских. А к лету полным ходом начнутся восстановительные работы отметил отец Георгий наблюдая происходящее вокруг Причём помощь будет приходить даже из Америки, а Английский король Георг VI наградит защитников Сталинграда церемониальным мечём с надписью на русском и английском: Гражданам Сталинграда крепким как сталь от короля Георга VI в знак глубокого восхищения Британского народа.
 Да много чего ещё случится в Сталинграде но теперь уже без его рядового Медведева непосредственного участия. В тыл на переформироваие батальон отправляют. Сейчас до ближайшей железнодорожной станции, а там поезд и как минимум месяц без войны. Для них ветеранов кто Сталинградскую битву от начала до конца прошёл такой отпуск дороже любой награды. Даже личной благодарности от товарища Сталина. На днях вручили. Маленькая такая книжечка на подобии удостоверения личности, а в ней кроме слов благодарности ещё и личная подпись. Иосиф Сталин. Эффект был запредельный. Нет подпись конечно факсимильная но о том что это факсимилье и что вообще такое факсимилье среди награждаемых кроме отца Георгия не знал никто. Да и не надо было знать. Ведь благодарность та лично товарищем Сталиным подписана тепло его рак хранит. Зачем людей сквозь ад прошедших в подобном разубеждать. Пусть верят. Вера та им душу согревать будет.
 Колонна свернула в переулок направляясь к берегу Волги. Отец Георгий насторожился. Так ведь это же тот район где бабушка и про бабушка живут вернее в августе прошлого года жили, а может. Так оно и случилось. Вот только дома уже не было. На его месте зияла огромная припорошенная снегом воронка. Пятисотка прямое попадание высказал своё предположение Иван Иванович. А что Жора? Да отец Георгий кивнул здесь семья того партизана жила к которому я перед выпиской из госпиталя во время увольнения заходил. Но они живы уехали точно знаю. Конечно уехали Иван Иванович улыбнулся. Ведь только ему одному из всех слышавших этот короткий в несколько фраз разговор было известно, что это именно так и не может быть иначе.
 Всё дальше и дальше шёл батальон петляя по засыпанным обломками улицам Сталинграда. И снова как и тогда в августе сорок второго во время той памятной экскурсии у отца Георгия возникло чувство со причастности но уже к окончанию событий. Великая битва на Волге которую он прошёл увидел испытал, прочувствовал с первого и до последнего дня завершилась. Круг его личной Сталинградской истории замкнулся.
 Интересно всё таки дойдут сюда немцы или не дойдут, отец Георгий сидя на бруствере окопа полного профиля за котелком с кашей в который раз взглядом опытного бойца оценивающе смотрел на простирающуюся впереди линию обороны. Ходы сообщения, колючая проволока замаскированные позиции противотанковой артилерии, минные поля. Курская дуга одним словом. Южный фланг но не передний край, а примерно так где то ближе к середине глубоко эшелонированной полосы укреплений выполненной как говорится на самом высшем фортификационном уровне. Не зря здесь немцы зубы сломали. Это им не сорок первый и даже не сорок второй так что не исключено, что повоевать в обороне конкретно им вообще не придётся, а сразу пойдут в прорыв. Хотя будущее покажет ведь сегодня 4 июля и менее чем через сутки начнётся то что потом войдёт в историю Великой Отечественной войны как Курская битва. Ну а пока на фронтах затишье или по военному оперативная пауза. Немцы копят силы пытаясь взять реванш за Сталинград. Ещё бы такую оплеуху схлопотали. Целая армия в плен угодила да ещё и с фельдмаршалом во главе чего никогда раньше в истории Германии не было. Ему бы застрелится, а он возьми да и не… Первый печальный прецедент. Но с другой стороны чего бы это он фельдмаршл из за какого то там ефрейтора. Да не в жизнь. Правда их с Иваном Ивановичем подобные высокие исторические материи занимали мало у них было более приятное во всех отношениях занятие, а именно нахождение в резерве куда и был отправлен после переформирования батальон. Практически отдых. Хотя если честно пребывание в резерве понравилось отцу Георгию куда меньше чем он сам этого ожидал исключительно потому, что там в тылу началась стандартная армейская служба со всеми её прелестями в виде строевой подготовки подшивания воротничков, приветствий командиров исключительно по уставу и так далее. Нет конечно так оно по сути и должно было быть, а иначе армия превращается даже не в банду, а вообще не известно во что. Но с другой стороны человека пробывшего год в партизанском отряде и полгода на передавой весь этот формализм временами как будут говорить потом много пос же в будущем довольно сильно напрягал. На войне оно в этом отношении всё же посвободней. И вот поэтому отец Георгий с явным облегчением воспринял известие об отправке на фронт. Там от него будет больше пользы чем маршировать на плацу. Специализацию правда поменять пришлось из второго номера пулемётного расчёта в автоматчики переквалифицировавшись. Распалась их с Иваном Ивановичем пулемётная команда. Списали того по здоровью в нестроевые в хозвзвод, так что видятся они теперь редко, а скоро возможно и совсем… Ладно что будет то будет. Отец Георгий собрал со дна кателка кусочком хлеба остатки каши. Сегодня после обеда важное культурное событие намечается. Фронтовая концертная бригада прибыла. Так что помыть котелок и на представление.
 Место для выступление артистов в целях безопасности было оборудовано в берёзовой рощице зелень которой надёжно скрывала всё происходящее от возможной атаки с воздуха. А то хоть и не передний край и Мессеры давно уже на бреющем не летают но всё же не тыл всякое случится может и как потом оказалось случилось. Но это было чуть позже в конце, а пока отец Георгий присев прямо на траву рядом с другими бойцами с интересом наблюдал за разворачивающимся здесь действием потому как за почти двухлетнее пребывание в этом времени у него впервые появилась возможность вот так близко напрямую приобщится к здешней культурной жизни посмотрев вступление артистов фронтовой бригады. А посмотреть действительно было на что. Первым на сооружённую из кузовов двух полуторок с опущенными бортами сцену поднялся фокусник в сером костюме и надев челму индийского факира начал показывать незамысловатые но довольно оригинальные фокусы включая номера с угадыванием карт и склеиванием разорванной бумаги. Далее была сатирическая сцена в которой участвовали куклы Гитлера и Муссолини. Гитлер выбирал себе головной убор для похода на восток. Сначала в виде рогатого шлема Тевтонского рыцаря, а потом в виде треуголки Наполеона и спрашивал подойдёт ми ему это. Но Муссолини каждый раз подумав отвечал. Не подойдёт потому что по этой шапке русские уже надавали, а в конце появился красноармеец и со словами я знаю что вам надо надео на головы обеих по ночному горшку… После чего все зрители от смеха буквально катались по земле. Далее перешли к музыкальной части. Молодая стройная в великолепном концертном платье женщина спела Песню Два Максима. Эту песню отец Георгий как то слышал по телевизору в исполнении Людмилы Гурченко. Потом были частушки в которых вдоволь поиздевались над Гитлером.
 Сидит Гитлер на берёзе а берёза гнётся.
 Посмотри товарищ Сталин как он … и т. д и т. п.
 Завершила концерт та же женщина спевшая Синий платочек, Землянку и конечно Катюшу.
 Хорошо выступили ничего не скажешь отец Георгий был доволен. За тот час с небольшим, что длился концерт он отвлёкся от всего, что было вокруг и возможно впервый раз за эти три года действительно по настоящему внутренне морально отдохнул.
 На душе было легко и приятно. Теперь и воевать можно. Артисты вышли на сцену для традиционного поклона и вдруг среди зрителей пронеслось Рама. Отец Георгий задрал Голову. Высоко практически на пределе видимости в бездонной глубине неба медленно кружил Фокке Вульф 189. Последняя рекогнастеровка перед решающим ударом. Правда никто из присутствующих кроме отца Георгия этого не знал, а потому в связи с возможной бомбёжкой, что было довольно часто после визита Рамы всем присутствующим пришлось в спешном порядке разойтись по окопам и блиндажам. Но авианалёта против ожидания не последовало, а досадное происшествие с аэроразведчиком ничуть не испортило общего впечатления от прошедшего концерта. Так что день закончился вполне благополучно. А следующий следующий будет уже другим. Первым днём Курской битвы когда двинувшаяся вперёд всё сокрушающая лавина немецких войск разобьётся о нашу оборону и начнёт отступать. То быстрее то медленнее но всё же бесповоротно окончательно откатываясь на запад к границам Польши, Германии, Берлину где и исчезнет став историей.
 Скорей бы уже началось Отец Георгий укрывшись в окопе переднего края вместе с другими бойцами ждал команды к атаке. Почти месяц со стороны запада всё гремело и грохотало но они не двигался с места оставаясь в резерве в ожидании возможного прорыва фронта и только в последних числах июля когда стало окончательно ясно, что немецкое наступление захлебнулось батальон перебросили на передовую. Но здесь на южном фланге Курской дуги не в пример другим участкам фронта было относительно тихо. Выдохшиеся и обескровленные в наступательных боях немецкие войска спешно готовились к обороне. И вот сегодня 3 августа 1943 года им эту самую оборону в рамках Белгородско-Харьковской наступательной операции и предстоит прорвать при поддержке в том числе и артиллеристов которые похоже заснули если конечно отец Георгий глянул на часы, трофейный Мозер всё так же точен как и в сорок первом потому что самое время. Во всяком случае согласно истории артподготовка началась именно в. Вспыхнувшая в небе ракета вернула сознание к реальности разорвав утреннюю тишину. Над головой что то пронзительно завыло заскрипело и сотни огненных полос оставляя за собой белые дымные хвосты понеслись в сторону немецких позиций, а стенки окопа едва заметно задрожали как при землятресении. Залп легендарных Катюш отец Георгий наблюдал впервые но мощь удара впечатляла и нетрудно было представить во что превратился немецкий передний край если даже звук от летящих в небе эресов довольно ощутимо давил на нервы. У немцев вряд ли много кто уцелел. Через перу минут к расчётам Катюш присоединилась ствольная артилерия огонь которой хотя и был менее зрелищным но всё же неменее эффективным… Так продолжалось около получаса потом огневой вал смешав с землёй окопы первой линии обороны покатился дальше. А теперь атака. За спиной взревели танковые двигатели. Отец Георгий передёрнув затвор ППШа в пару движений выбравшись на бруствер окопа и смешавшись с массой атакующих пригнувшись побежал с сторону немецких окопов. И тут казалось бы полностью подавленная огнём артилерии и Катюш немецкая линия обороны ожила. Защёлкали отдельные выстрелы потом по броне идущего Т — 34 хлестнула очередь из MG. А вот это уже серьёзно отец Георгий с ходу плюхнувшись во влажную от росы траву скатился в ближайшую воронку. Пулемёт не автомат всех положит если вовремя не заткнуть. Вот только где он? Тридцатьчетвёрка притормозив крутнула башней. Выстрел. Пулемёт смолк. Похоже накрыли. Тогда вперёд немецкие окопы совсем близко. Правда окопами их можно было назвать лишь с большой натяжкой. Всё пространство впереди насколько хватало глаз представляло собой сплошной лунный пейзаж. Так как двести тридцать стволов на километр фронта не выдержит ни одна даже самая хорошо подготовленная линия обороны. Она просто перестанет существовать. Хотя кое что всё же осталось. Двигаясь по извилистому ходу сообщений группа в которую входил отец Георгий уперлась в чудом уцелевший блиндаж. Идущий впереди боец из недавно прибывшего пополнения схватился за ручку двери. Куда? Жить надоело! Отец Георгий буквально за шиворот отащил новобранца. А если растяжка. Встать в стороны от двери. Как открою Лимонку внутрь. Готовы? А дальше произошло непредвиденное. Лимонка взорвалась с замедлением. Но в эту пару секунд из блиндажа буквально выпрыгнул немецкий офицер и споткнувшись о порог растянулся возле двери. Это собственно говоря его и спасло. Взрывная волна и осколки прошли поверху. Пара автоматных очередей в дверной проём. Но блиндаж оказался пуст. А этот, что живой? Найн нихт шисен. Немец поднял руки и наверняка получил бы пулю. В разгар боя о соблюдении Женевской конвенции как правило думают в последнюю очередь. Но оружия, даже кобуры с пистолетом у потенциального пленного не было как и погон. Зато на груди на довольно толстой серебряной цепочке висел внушительных размеров крест на подобии тех что носят православные священники.
 Не стрелять!!! Отец Георгий подняв немца с земли втолкнул того обратно в блиндаж. Окоп где идёт бой не лучшее место для допроса, а выяснить кто это необходимо. Нет оружия, офицерская форма без погон. Может кто ценный.
 Фамилия, имя, звание? Их бин найн офицер (я не офицер). Их бин Капеллан. Капеллан?! Подобный ответ стал для отца Георгия верхом неожиданности. Да конечно о том, что в составе Вермахта были военные священники он знал, но так мельком из за крайне мало изученности этого вопроса и вот теперь. Ну надо же в какой то мере коллегу по цеху в плен взять получилось. Хотя какой он… коллега если вспомнить, что вермахт не намного меньше ваффен СС зверствовал. Как вот к примеру этот Падре там он или Пастор действия своих прихожан с христианской добродетялью совмещал. Или для него надпись Год мид унтс (с нами Бог) на пряжке их ремней достаточно было.
 Что тут? В дверях блиндажа появился ком взвода. Капелан товарищ сержант доложил отец Георгий. Поп ихний для большего понимания уточнил один из бойцов. Поп? Ком взвода окинул Капеллана оценивающим взглядом очевидно решая стоит ли этот фашистский поп того, что бы с ним возится или прямо тут же в расход. Но видимо учтя несколько необычный статус пленного приказал. Медведев доставить в тыл остальные за мной. Есть доставить в тыл. Вот ведь не было у бабы забот так купила парося. Становится конвоиром отцу Георгию крайне не хотелось. Во первых здесь от него «бессмертного» больше пользы может чью то жизнь сохранит. А во вторых от своих отстанешь потом догонять. Но приказ есть приказ. Да и не спроста же лимонка с замедлением рванула. Не иначе воля на то господня. Может Капеллан этот к примеру в комитет Свободная Германия вступит и антигитлеровскую пропаганду начнёт. (нем) Иди. Отец Георгий указал Капеллану стволом автомата на дверь (план нем). Тот кивнул Данке (спасибо) Гитлер капут.
 В тыл и обратно не заняло много времени, а потому догонять своих не пришлось. После зачистки окопов часть пехотинцев усадили на танки создав подвижную рейдовую группу с целью препятствовать противнику в отступлении и организации новой линии обороны. И вот теперь танковая колонна на предельной скорости неслась по просёлочной дороге. Вот оно наступление. Отец Георгий вместе с другими бойцами пристроившись за башней головного танка с интересом смотрел по сторонам. Прямо как в сорок первом только теперь для немцев. И действительно то тут то там навстречу потоку наступающих войск понуро брели подгоняемые конвоирами многочисленные вереницы немецких пленных, а над головой с рёвом проносились штурмовика и пикировщики, а над ними в бездонной вышине неба кружили удерживая превосходство в воздухе Яки, Лавочкины, Аэрокобры.
 Обогнав пехоту танковая группа ушла в отрыв. Всё меньше стало попадаться разбитой и сосжонной техники. Вместо неё появились брошенные артилерийские орудия, грузовики и обозные повозки. Попалась даже группа немцев среди которых было много раненых. Увидев русские танки они без попытки какого либо сопротивления просто отошли к обочине побросав оружие и подняв руки. Заниматься ими не стали предоставив это дело идущей сзаде пехоте.
 Примерно через час такого марша впереди показалась деревня, а вот есть ли там немцы? Конечно можно было послать для выяснения разведку но с другой стороны если их уже заметили то велик шанс на то, что пока разведчики будут выяснять, что да как противник вполне может подготовится к обороне. Поэтому решено было атаковать с ходу, что бы попытаться застать немцев в расплох. Так оно и получилось. Немцы которые в деревне было не мало но с бору по сосенке. Смесь тыловиков обозников и отступающих фронтовых частей отреагировали не сразу очевидно приняв атакующую рейдовую группу за своих. Тревога была поднята только тогда когда танки уже вломились на окраину деревни. Переполох среди немцев начался страшный. Какого либо организованного сопротивления не было вообще. Каждый действовал сам по себе. Долго не продержатся. Отец Георгий прижавшись к бревенчатой стене сарая осторожно выглянул из за угла. Ну ничего себе. У стоявшей возле забора 88 миллиметровой зенитной пушки суетились двое немцев. Наводчик сидя в кресле быстро крутил моховик ловя в прицел какую то видимую только для него цель, а заряжающий ждал со снарядом в руках. Не выйдет. Отец Георгий выскочив из своего укрытия кинулся к зенитке дав с ходу длинную очередь от живота. Есть, оба готовы. Заряжающий распластался на земле получив несколько пуль в грудь, а наводчик медленно сползал с кресла цепляясь за казённик зенитки. Вовремя я их, а то бы. Внезапно стена соседнего дома дрогнула, дом покосившись сдвинулся в сторону и подминая под себя забор на улицу выползла серая туша Тигра за которой следовало несколько немцев. Отец Георгий дал по ним очередь и тут зенитка выстрелила. Очевидно умирающий наводчик всё же нажал на спуск и 88 миллиметровый бронебойный снаряд почти в упор вошёл оказавшемуся на линии огня Тигру в моторное отделение, а в следующее мгновение многотонная танковая башня взлетела в небо подобно ракете поднятая столбом огня. И снова как тогда при первом ранении отец Георгий провалился в чёрную пустоту небытия.
 Конец второй части.
