Мне сниться сон… «Жигуль» скачет по каменной россыпи, меня бросает как горошину в маракасах. Да что ж такое… Я на ралли?
 — Чё, заснул? Голос доносится как из колодца. — Подъем, командир уже пришел…
 Во рту привкус вискаря. Я ехал, выпивши за рулем? Какой командир? ДПСник? Чьи-то руки трясут мою тушку…
 Приподнял голову. Перед носом карта… Синяя… «Море, море…» Воспроизвел сухими губами Антонова…
 — Саня, ты чего? Голос сбоку, уже с тревогой.
 Поворачиваю голову. Вижу смутно знакомое лицо, синий китель, не очень свежий подворотничок… Коричневый свитер…
 — Так, все готовы? Сашок, хорош кемарить. Как твои бойцы? Готовы?
 На автомате отвечаю голосом Папанова — «Усегда готовы»…
 — Ладно, закончили. Экипаж выходи строиться.
 Покрутил головой. Класс. Столы. На стене схема… «Методическая разработка полета по кругу с максимальным…». Где то я уже это видел. Лет 40 назад… Тупо сгреб в стоящий рядом портфель бумаги, НЛку, карандаши… На автомате нахлобучил фуру… Мелькнула мысль — Нельзя оставлять белую фуражку без присмотра. Иначе какой то вафел с гипертрофированным чувством юмора намалюет внутри кота-вид сзади с яйцами. Еще и красным фломастером…
 Вслед за народом выхожу из класса. На плацу кучкуются люди…  — Саня, ну ты где? В башке щелкнуло — это похоже второй и СПИУшник с моего экипажа. Вклинился в строй. Командир-правак — я — ну и прочая мелочь сзади. Слышу зычный голос — После предварительной на обед. Построение здесь в пятнадцать ноль ноль…
 Так… Посмотрел вниз… Ботинки. чёрные. Блестят. Брюки. Даже со стрелкой. Китель. На нем значок — «Штурман второго класса»… В руке портфель. А на фиг я на нем обрезал резинки?… А, ну да. так больше бутылок помещается. Стоп-стоп… Каких бутылок?
 Ноги продолжают свое дело. Вот и столовая. Мне машут руками. Сел… Мысль — помыть руки. Встал. Вымыл… Блин, опять последний… Висящее полотенце мокрое от множества рук… Снова за столом. Официантка уже притащила борщ.
 Вот он я. Саня Семенов. 65 лет. Военный пенсионер. Стоп… Живота не ощущаю. Нет знакомого шрама на руке… Наконец подсознание взвыло — «Да что ж за хрень?»
 — Саша, тебе на второе отбивную или котлетку? Поднял голову. Официантка Люда с улыбкой смотрит в глаза. — А почему Люда?  — А-а-а. Это — «а наш роман и не роман…» Было-было.
 — Что вкуснее, пожалуйста. Улыбка пропала. Ушла… Вспомнил прозвище Люды — «Летчик просит — надо дать».
 Так. Нужно включить голову… Что и где? И как?.Для этого нужно найти место где можно пошевелить мозгами. Глотнул компот. Лучше бы сок, но его дают утром. И сыр и колбасу и шоколадку… Мы ж «двухяйцевые». Ну, на реактивной норме (на завтрак выдают два куриных яйца).
 Куда идти? Время до построения почти час. Пошел на спортплощадку, устроился на скамейке… Первым делом обшманался. Так. Расчетная книжка. Карточка-заменитель для получения личного оружия. Удостоверение личности… Оттуда вывалился жетон с номером. Сразу вспомнился его номер. Ну да, моё. Первая мысль — допился… Все мама говорила — Не пей иностранную дрянь… А что пить? «Путинку»?
 Фантастику я конечно любил. Ну Стругацких… Я Максим Камеррер… Хи-хи. А космический корабль пропил?. Так вроде я и пил немного. Хотя последние годы надо бы было завязывать.
 Кто я понятно. Где я тоже. Хорошо что я это я. Живу в общаге со своим праваком.
 Называется «Верхняя гостиница», но общага она и есть. В смысле проживаю. Не женат. В полку уже четыре года. Кэпа недавно получил. Туго что то вспоминается. И за каким хреном … Год определил глянув на плакат — «Позор китайским агрессорам»… Осень, начали желтеть листья, 1979, судя по всему… Срочно нужно вспоминать в какой комнате я живу, как зовут сослуживцев. Явки-пароли… Ну не помню. Хотя все это было-было.
 Открыл портфель. Штурманский план полета. Записи. Вылет завтра на боевую службу… Районы… «Темрюк». На кальке конечно. Надо заныкать, он секретный. Спалюсь. Карта с карандашными загогулинами. Опять отрядный мозг станет выносить… Неаккуратно… На два года раньше меня выпустился, а понтов… … Рубится. Тут все рубятся. Как стали за кордон летать. Сначала в Сомали. Потом готовимся Йемен и Эфиопию. Война за чеки. Я пока не удостоился — командир у меня залупастый. Да и я тоже.
 Военные герои стали выползать на плац. Пора. Построились. Проверились. Зашли в класс на контроль готовности. Какая нах готовность. Что я в самолете делать буду? Ага. «Помнят руки то, помнят…». Так заметят же сразу. Тот же второй и заметит. И настучит. Хорошо если не особисту. Через него все проходили… С распиской… «Обязуюсь сообщать…» Еще и кликуху — позывной разрешили самому себе придумать. Хорошо кто раньше выпускался предупредили. Не возникай. А то будешь как желудь — залупился и висит. Подписал конечно.
 Еще раз просмотрел бумаги. Карта с маршрутом есть. Палетка, миллиметровка. Ага. Постановка поля РГБ-1. И поиск с АПМ от и до. Ставит ведущий. Нам с магнитометром. Ну тут второй бдит. Командир знает что делать по команде «Отписка». ОМАБ. «Кольцо». Ну или «Крест». Умникам в «Акамедии» делать нех… Все придумывают на нашу голову «новые тактические приемы»… Когда до треугольника уже додумаются. Дай Бог, ничего не найдем. А то спалюсь. Нужно бы на борт мотануться. Пощелкать, мож что и вспомню.
 Во. «Солнце жарит и палИт — в отпуск едет замполит». Оно уже здесь. Вроде помниться мужик невредный. Командир корабля. Оренбург. За майором полез. Дело понятное. Только теперь я знаю и про военторговские заначки, которые белым людям достаются. И про очередь на машины, ордена по дембелю. До хабаря дело не дошло как оно будет у нас в 90-х. Но шестерить приходится. Стучать. Самое простое. Самодеятельность… Рисование… Пару лет назад подписался на оформление ленинской комнаты. Вот теперь штурман Ила. Носителя ядерного оружия. С перспективой летать в загранку…
 И что нужно инженеру человеческих душ? Ага. Снова-здорово. Нужны художники, чеканщики. Помнится, герб СССР делал на трибуну из жести. Ну это мимо. На сегодня вроде все. В наряд пока не хожу. Сдаю зачеты ходить оперативным дежурным. Все ж лучше, чем в патруль или начальником караула на губу. На «кичу» — как мАтросы говорят.
 Подытожим. Поговорить с праваком. Может что и расскажет. Порыться в общаге в своих вещах. Фото, письма. Родители живы еще. Надо срочно вспоминать. Ну и — «Проблемы решаем по мере их появления».
 Как и что — пусть ученые думают. Я попал в себя. На хорошем месте, денежное содержание нормальное. Год за два идет. Ничего не болит. А в плане стратегии — к Брежневу рваться не стану. Тем более там уже «Сиськи-масиськи» вовсю. Убивать Горбачева графином по лысине глупо. Писать листовки — «Не ходите в Афганистан» — точно в дурку определят. Жаль альманах спортивных соревнований как «Назад в будущее» не затырил. Да и букмекерских контор нет. Только ипподром. Где он, а где мы. Ставки на спорт делать не получится.
 Сходим на ужин, затем в общагу — пообещал третьему дать училищный конспект по самолетовождению. Пойдем вместе, отведет меня в мою комнату.
 Только разобрался со своим хабаром. Гражданка вроде ничего. Даже джинсы. Год назад ездил на барахолку в Находку 180 рэ как с куста. Что-то типа кроссовок. Спортивные туфли. Куртка. Это все из универмага в Партизанске. Японское. Пару рубашек прикольных. Название всплыло — «Батник». Дипломат японский. Мда… Г… полное, по меркам 2018 года. Пластиковая хрень. Но считается круто. По гарнизону: джинсы, шевретка и дипломат… Пипец… Вааенный идет… Ага — «Собирайтесь девки в кучу, я вам…»
 Залег у себя в комнате в общаге. А каков механизм перемещения? На ум ничего кроме Пристли не приходит… «Нельзя любви, земной любви, пылать без конца…» Ясен перец. Какая любовь без конца. Может в прошлой жизни я что-то не доделал? Не полюбил кого? Может нужно родить новую надежду человечества? Люка Скайуокера. Интересно, Лукас уже сотворил свой шедевр? До видиков-шмидиков еще лет пять. Хотя «квакушки» с которых содрали «Электронику ВМ-12» уже есть. Надо будет у пацанов спросить, кто в «Березку» вхож. В голове сразу — видеосалон по 5 рублей за билет. Перезапись. Бабло. Не. Не наш путь. Барыжить не с руки. «Мы ж подводники. Мы силачи…». Хотя и сейчас пишут вовсю, только аудио. Ну не попал я в прошлое с ноутбуком и песнями.
 Размышления прерывает нездоровый кипиж в коридоре. Ага. Судя по всему народ собирается зае…ть. Лохматая голова — Саня ты как? А никак. Полеты завтра. Сейчас скинутся и побегут за вермутом в «Чипок». И «уши» на закусь… В смысле кальмары. Чистят и жарят на сковородке. Духан на весь коридор. Немного передернуло. Какая гадость ваши заливные кальмары. Если повезет — соленой горбуши купят.
 Даже не сняв треники, проваливаюсь в сон.
 Открыл глаза. Без изменений. Значит не приснилось. Быстро-быстро, сама-сама… На горшок. Зубы. Сполоснуть фэйс. Может бегать начать по утрам? Здесь это не айс. Смеяться не будут, но рожи скривят.
 Так. Что у нас с формой? Правак натягивает комбез, шевретку, в мешке «говорящая шапка» и маска. Мы вроде всю эту беду в классе эскадрильи хранили? Или нет? Залез в тумбочку. Нашел. Ух-ты. Даже подшлемник чистый. Перчатки. Мммм… Нет. Не мое. Это летунам. Мы «отродье хамское» все пальцАми, руцями. На поясе пустая кобура. А-а-а… Карточку-заменитель взять.
 Нож. Что-то в синей изоленте. Спички. Требуют с собой иметь. В НАЗе же есть? А не ипёт… Сказали иметь, значит надо. Компас Андрианова тоже в кармане. Очень удобно плыть по нему, после приводнения — «А мы плывем на север…»
 Портфель в руки и выскакиваем с праваком по направлению к столовой. Он вместо портфеля имеет НПЛ… Наколенный планшет летчика. Без карандаша. У меня все время тырит. Как-то напилил большой Koh-i-Noor на 4 части. И выдаю ему по мере надобности. Обиделся. Самый цимус сейчас это механический карандаш с выдвигающимся стержнем. Главное что тонкий!!! Точить не нужно. Советский полное г… От падения часто грифели колются и их еще точить нужно. Сзади отъемный девайс для заточки. А буржуйские карандаши народ из загранки привозит десятками. Но полезную вещь на столе в классе оставлять не рекомендуется. Насадят на раз. Потом не докажешь — у всех одинаковые. Ну почти у всех. А на фиг тырить если есть у всех? У некоторых жлобов, типа меня, несколько штук. Наверное психоз хомячества. Как ежегодная эпидемия воровства хлястиков от шинелей в училище. У каждого заначено по паре штук. Но все равно — у оставленной без присмотра шинели нужно снять.
 Вот так, болтая о погоде, дошли с праваком до столовой. Вот наш стол. Что у нас? Сок-колбаска-сыр-яйца-шоколад. Пюре с котлетой… Выплыло: «Тефтель с рисом, котлета с картошкой. Бери, потом поменяем… Менять нельзя!!!»
 Чай. Грузинский-вениковый. Ну уж нет. Кстати, а где прибомбить хорошего чаю? В свое время напился нормального чаю в Бентоте и пару кило с собой утащил. И настоящих ананасов наелся, а не тех, что сюда иногда привозят. Только в пушку заряжать. Мда. Отъездился ты по заграницам. Шарм, Эйлат, Индурува, Галле… В ассортименте только нищий Йемен… А на Дахлак не желаете?
 Спасибо. Спасибо «Да», или спасибо «Нет»? Иди бегать, мой внутренний голос. А после 1985-го точно не хочу. Наши умники там разгерметизировали активную зону реактора подводной лодки. А потом всем рассказывали, что это последствия применения французами в Чад ядерного оружия. Суки!! Перед Чернобылем тренировались, выгонять школьников на демонстрацию первого мая.
 Экипаж в сборе. Третий покопытил в столовку за бортпайками. По плану полет на 4.30. Родина — отдай, не греши.
 Сходили за оружием к дежурному по части. «Зарядил, поставил на предохранитель». Ну если мявкнем — будет из чего застрелиться. Водичка здесь и летом не очень Вспомнил мучения экипажа Ту-16 Ефремова на Камчатке… Тоже головная боль. Как предупредить? Может удастся спасти?
 Командир: — Саня, ты как пургена в столовой наелся. — Ага, диарея у меня. — Диа… что?…  — Да не парься, это я о своем.
 Недоумение у всех. — А зачем нам париться?.
 Блин, поговорили. Следи за «метлой», как говаривал книжный Шелленберг — «Штирлиц, маленькая ложь рождает большое недоверие». А я и есть как Штирлиц.
 Подошел КУНГ, дружно загрузились. Мы с разлета сразу. На предполетные сходили наши командиры с радистами, а мы на борт. Идем ведомыми. Первым комэска.
 Вот она наша птичка. «Карликовый Орион». Болел в детстве много. Загрузились.
 Что там у нас? Стандарт. 144 РГБ-1. Маркеры. ОМАБы. Уточнил у РТБКашника (Ракетно Техническая База) чувствительность буев и глубину гидрофона. Это уже штурман эскадрильи решает. Хотя я и сам поумничать могу по типу гидрологии, слою скачка — мое мнение пока никому не интересно. Смотрю и вспоминаю, что и как. Подошел АПА. Запуск. Защелкали АЗСы — Автомат Защиты Сети (предохранитель). Ну вроде вспоминается. Некому за мной следить, это мне нужно шугать свою штурманскую команду. Выруливаем. Я пока не очень крутой, пользуюсь шлемофоном. Подрасту — заведу гарнитуру (наушники с микрофоном), как у командира.
 Смотрю в окошко. Вот он наш гарнизон, в чаше сопок. Летом нормально, даже жарковато. Зимой — полный пипец. Ветер, снега мало — все выдувает. Иногда такое ощущение, что дует со всех сторон. Технарям выслуга год — за год. Это не Камчатка. Служить им и служить. Год за годом своим ходом. И мне тоже. Свистеть еще как медному котелку. Добровольно свалить из армии можно будет в начале девяностых. Самим будут предлагать — ну если на пенсион себе наслужил. Пока наша непобедимая и легендарная на коне. И мы тоже. Накормлены-одеты. Странно, что вещевое все полностью выдают. И кормят. И на паек техноте нормально база отсыпает. Пройдет 20 лет и вспомнится: «Родина бросит тебя сынок. Всегда».
 Стоп. Предварительный. Осмотрели. Исполнительный. Нос по оси. Курсовая. Согласовать… Все, готов — «Экипаж взлетаем». Отсчет скорости… Отрыв. Ну, тут все просто.
 Отворот, набор. Не забыть выставить давление «760». Что там со сносом и путевой?.Командир имеет привычку пилотировать на руках. И правака держит в тонусе. «И это правильно» — словами лысого с пятнышком. В мое время понабирают на «Бобики» и «Арбузы» знатоков сайдстиком работать. А чуть что не так, валят борт вместе с пассажирами. Помниться смотрел в — youtube «Как стюардесса садит самолет». Садить можно. Пока все работает. А умение тягать за «рога» — это только практика. Особенно в СМУ (сложные метеоусловия). Как езда на велосипеде с одним колесом.
 Ну руками, так руками. А по мне настроил ПЗР (полет в заданный район) и сиди кури. Ну и курим. И что?
 В эфире — «Бу-бу-бу…»Ага. Нам 1500. Ведущий начал постановку поля.
 Эскадрильский штурман любитель создавать себе гемор. Наблюдал, как его колбасило — пытался ставить поле в режиме «Галсирование»… Щаззз. Я то знаю, на нашей технике чем проще — тем надежнее. Ну вот… Задергался. Автоматическая автоматика заглючила. БЦВМ «Пламя»… Хорошее название. Наверное потому что греется сильно. Без кондишена никак. Тебе АНП поставили зачем?. Специально для таких случаев.
 Мда… Не наш кадр. Челяба она челяба и есть (ЧВАКУШ — Челябинскте училище штурманов). На Бэшках дорогой товарищ нужно было в училище летать. На них родных. Там штурман один. Неавтоматический. Передача «Дрочим сами» — «Два мотора, два киля, два барана у руля. Справа буй и слева буй, штурман вертится как…» Ну вы поняли.
 Сходил к СПИУшнику, глянуть как там с буями. Вроде все в норме. Ну, сейчас смена эшелона, полезем с магнитометром поищем супостата.
 Напряг память. Недаром на форумах бился и книжки умные читал в свое время. Туточки она, скорее всего что-то типа «Стерджен» («Sturgeon» в переводе «Осётр»). «Лосам» еще рановато (американские подводные лодки типа «Лос-Анджелес»).
 Имеем бухту Павловского и стратеги проекта 667 «Буки». Вот «Осетр» их и выпасает. Нам то не скажут — рылом (т. е. допуском) не вышли. Ну получается где-то «Осетр» засветился, раз нас послали.
 Кто-то дергает за воротник. Второй штурман. Круглая пачка виновато выглядит. — Саня, магнитометр не работает…  — Проверял?..  — Ну так чего там проверять. Лента заправлена, лампочки горят. Не тянет ленту.
 Блин. Пощелкал АЗС, глянул предохранитель, открыл, вытащил, протянул ленту… Не-а. Сам виноват, «Контголь и еще газ контголь, батенька».
 Нажал СПУ (самолетное переговорное устройство), доложил командиру. Жопу частично прикрыл, запись на МС есть (МС-61 бортовой магнитофон с проволочным носителем).
 — Командир, что делаем? Докладывать будем? Домой?
 — Саня, какой домой. Доложу комэске, на его решение.
 Бу-бу-бу… Шшшшш… В наушниках. Остаемся на 1500, поиск с РЛС.
 В гадюшнике довольные рожи второго и третьего. Суки, уже бортпай схомячили. Конечно. Теперь надо тянуть до 4 часов время полета. А мне даже чаю не принесли. Суки. Сдам в аренду замкомэске методички плакатным пером писать. — «Саня, не говори никому что я пишу тушью хорошо…». Вспомнил нытье СПИУшника. Бля. «Всем, всем расскажу, старый ящер…».
 И тут в моей головешке как щелкнуло. А «нетрадиция»? Ты ж, в свое время, сколько сил на нее убил. Сколько матов наслушался от ПЛБ (ПЛБ — противолодочная борьба) флота.
 Выгнал второго с его места. Обрадовался — Мне можно на первом месте поработать?… Рубанок, ешкин кот. Ножки пилит не отходя от кресла. — Ну иди сосни… ну или полижи… то есть посиди-поработай.
 Начал колдовать с локатором. Масштаб… наклон антенны, яркость… Главное знаю, что я должен искать и как оно должно выглядеть.
 Небольшое техническое отступление. В 70-х годах, во время вылетов на усовершенствование РЛС, было замечено, что движущийся подводный объект имеет зрительное проявление своего движения на поверхности воды. Только видно это не каждый раз, не со всяким локатором и не со всяким наблюдателем. Это как глядеть на облака и высматривать в их формах, например, лица людей. То есть, лица ты ранее видел, а теперь зрение-воображение помогает их увидеть.
 Ну и высота полета. Как искать фигуры Наски на плато в Перу, прогуливаясь по земле?
 Потом разобрались, что подводный объект в движении постоянно «юзает» — вверх-вниз, вправо-влево. Это от изменяющейся плотности, солености и температуры воды. Дифферентовки самой лодки. По сути — некий вибратор (в хорошем смысле). Вся эта «деятельность» вибратора видна в виде концентрических окружностей на поверхности воды. Хорошее название — «стоячая волна».
 Размер этой области десятки километров, с подводным объектом в центре. Имеет несколько эллиптическую форму, запаздывание центра от самого объекта зависит от глубины и скорости движения.
 Вот это «кольцо» я и засек километрах в 20-ти от места постановки буев.
 — Так… Ну, что сказать, ну что сказать…
 — Командир, наблюдаю отметку от перископа лодки… Предположительно… Хм-м-м.
 — Курс… Предлагаю постановку углового перехватывающего барьера из 12-ти буев (оч. красиво доложил. Магнитофон красиво записал).
 Снова в эфире кодом… 063… выполняю 333, 12,2… (Примерно так).
 — Командир, ставим с интервалом полтора.
 — Добро.
 Снова небольшие технические тонкости. Постановка радиогидроакустических буев производится с определенным интервалом. Он зависит от дальности его обнаружения шумов подводной лодки. Дальность обнаружения от состояния моря (бальности), величины чувствительности буя. Если выставить ее максимально, то они начнут срабатывать от шума моря. Многое зависит и от гидрологии моря. От типа гидрологии.
 У американцев давным-давно заведено. При приходе в район поиска, сбрасывать буй для определения скорости звука в воде и расчетов поиска. То есть гидрофон опускается глубже и глубже, с передачей разреза на борт самолета. После этого комп считает оптимальные данные, в том числе и чувствительность буев. Оператор топает в грузолюк и производит выставку данных в буй прямо перед сбросом. Мы же все это делали до вылета. И часто можно было не угадать — или все буи гремят (срабатывают) от шума моря, или занижается их дальность обнаружения… Ну где-то так.
 Достал из портфеля миллиметровку-планшет. Это для нанесения обстановки по поиску. Палетку. Целлулоидная пленка с дырочками. Ну что-то вроде офицерской линейки, только самостоятельного исполнения. Каждый уважающий себя штурман делает ее исходя из своего опыта и метода работы.
 Можно было обойтись циркулем и измерителем. Но. Самолет, панимаиш. Крен вправо-влево и все твое барахло разлетелось по кабине. Поэтому карандаш в зубах. Палетка привязана веревочкой. Транспортир одет на АЗС (автомат защиты сети — это тумблер, короче)… Резинка — стирачка??? А не фиг пачкать. Резинок, как правило, с десяток в разных карманах. Ну НЛка (НЛ-10 — навигационная линейка) и ветрочет (НРК использовать западло. НРК — навигационный расчетчик) — у кого как. Зимой можно линейку в унт или меховой сапог засунуть.
 Открылись створки… Защелкало. Сбросили все 12. Теперь началась работа СПИУшника (третий штурман, СПИУ — самолетное приемо-индикаторное устройство). С его помощью контролируют работу гидроакустических буев — РГБ.
 Все 12 вышли на режим. Даже удивительно. Обычно срабатывает 8 из 10. Это те, которые нам братская Болгария собирает.
 Доклад третьего. — Сработал буй номер 3.
 Маладэц… теперь шумы лодки пиши. Хотя знаю, с таким магнитофоном в институте где шумы лодок исследуют, что лодка, что ишак — шум одинаков. Мало того, что сам приемо-передатчик буя «режет» частоты немилосердно, еще и проволочный магнитофон выделяет совсем не то. Низы нужны, низы. Ну в мое время стационарная «Сонька» с лентой БАСФ, которую с трудом в лаборатории в Советском выбили — можно было работать.
 Выход на сработавший буй, полукольцо из шести… Щелк-Щелк-Щелк…
 Радист застучал. Наношу на миллиметровку данные. Курс 15 град. Скорость 8 узлов.
 Ну вот. Прошло оповещение по флоту. «Обнаружена ИПЛ». Мы зайчики.
 Пи-Пи-Пи… Запиликала СПО — станция предупреждения об облучении.
 Знаю по прошлой жизни — сколько мы головняка приносим массе народу. Прошел доклад на «Компас». Это Москва. В штабе ТОФ и штабе авиации во Владивостоке разворачивают посты ПЛО. Вызывают секретчиков, получают документы, разворачивают карты с обстановкой. Ведут ЖБД (журнал боевых действий). Дежурные силы в готовности. Дергают под-дежуривающий экипаж. И не только у нас. Скорее всего и Бэшки и вертушки в Новонежино. И доклады-доклады-доклады.
 Командир: — Во бля… Пришли. Здравствуйте девочки…
 Высовываюсь в окно — «Фантомные боли»… Ф-4 «Фантом» нарисовался. Интересно с Титосэ или с Мисавы? Чёто быстро. Значит СПО не врала. Держатся вдали. Хорошо видно нашего ведущего. Вообще хорошо. Нет облачности… Не к месту вспомнил Ту-16 Каракозова. Это еще будет. Или не будет. Причину катастрофы так и не выяснили. Грешили на японские истребители. Обидно что курсант с ними погиб. На стаже был. Оренбург, «черная сотня». Такое название их роте дало командование. Вероятно за неуправляемость и раздолбайство.
 Что там с лодкой? Контакт наш? Морякам будем передавать?
 Резко взбодрился наш радист… Все пишет пишет… Оперу? Неа… Командиру. Он как-то диковато на меня глянул… Отбой. Идем домой…
 А-а-а. Как. Моя лодка… Интересно, ИПЛ нам засчитают? Не забыть катушку с проволокой из магнитофона вытащить… «Со своим трупом прихожу», как Курочкин говорил… Мда. И где эта Маша и «Тайны следствия»?
 Дальше не интересно. Командиру главное за привод зацепиться. Мое дело тут телячье. Ну высоту перед касанием отсчитывать.
 Зарулили. Заглушили. Вылезли.
 Нас уже ждут. Комсомолист. — Так. Всем быть в клубе в 19.00. Репетиция хора. Можно с женами.
 Совсем память плохой стал. Готовимся к юбилею. В ДОФе песенки будем распевать. И распивать. Но потом. Упустил такой печальный факт. А не предложить ли текст? Вот бы запели.
 Светит солнышко… На небе ясное…
 Маразм со временем не меняется. После выхода «Анкор, еще анкор» доказывал одной гражданочке — так и было. Это еще мягкий вариант.
 А что тут помощник оперативного забыл?
 — Саня, тебя к старшему штурману — ???
 Мнется, как Маша перед Дубровским. — Слышал разговор. Вы нашу лодку зацепили.
 А… А… А Моя лодка. Так, что с пленкой-проволокой делать? Спалить? Съесть? А не было ли у тебя умысла на теракт? В глаза смотреть!!!
 Доложил командиру. Пичалька. — Оружие не забудь сдать. Мы в столовой.
 Типа намек. Стреляться не буду. Смешно. Показываю кулак своим штурманятам. Хотя, все расскажут. И сговариваться нет смысла. Сажусь в УАЗик, на котором помоха приехал. «А руки то вверх нужно». Поехали.
 Зашли в штаб. Поднимаемся на второй этаж. Кабинет старшего штурмана. — Тыщ подполковник. Капитан…
 — Ну ты заходи…
 — Ага. Щас спою. (Себе под нос).
 — Говори, что там у вас? Ну говори.
 Мои мысли — «Как я могу говорить, если ты все время говоришь говори-говори…»
 — Пришли в район. Не работает АПМ. Пытался сделать. Не получилось. По команде старшего выполняли радиолокационный поиск.
 — А второго зачем согнал?… Мои мысли — «Блин, уже знает. Ну суки…»
 — Так давно со второго места не работал. И вот…
 — И вот…
 — И вот, увидел отметку, похожую на отметку от перископа лодки.
 — А ты видел хоть раз в РЛС отметку от перископа?
 — Ну не видел. Все случается в первый раз.
 — Надо инженеру по ПЛК сказать, чтоб зачеты у тебя принял по «Беркуту». Частоту, длительность импульса, разрешение, режимы… помнишь?
 — Надо подумать…
 — Надо подумать… У тебя что на борту «Игла» стоит? ("Игла" — локатор бокового обзора высокого разрешения). Знаешь что это такое.
 — Ну знаю…
 — Дофига ты знаешь. Ил-20 только в Улан-Удэ есть. Умные все стали.
 — Так это же хорошо. Вот какая смена растет.
 — Под...вать меня будешь, когда я срать сяду. Короче, пленку оставь мне. Версия — лодка была под выдвижными. Возможно РЛС смогла и засечь. Стой на этой версии. Что и как говорить — разберитесь в экипаже. Версию ты слышал.
 — Так я так и сказал с самого начала.
 — Ну и хороши… и молодец. Пленку давай, да…
 — Тыщ подполковник, а чего столько шума?
 — Да все просто. Вели РПКашку на боевую службу. Судно «зарядили» протащить ее через Лаперуза. А тут ты. Операторы флотские мне голову откусят. Им лодку возвращать и снова выход готовить. Ну ладно, иди. Пленку давай. (Иногда ракетные подводные лодки проводили через пролив Лаперуза под нашим надводным судном. Маскировали таким образом шумы лодки шумами судна).
 Мысли: — Звиздишь ты братец. За пленку видать контрразведка вздрючилась. Авось шумы стратега на сторону уйдут. И как же ты успел обо всем этом переговорить с флотом? ЗАС только у оперативного. А там десяток любителей уши погреть. Шифром? Так шифровку только командир имеет право подписать.
 А то я не знаю, что РПКСН (ракетный подводный крейсер стратегического назначения) отсюда только югом ходят. Да и недопулит Р-29 из Японского моря до штатов. До Перл-Харбора, согласен. С ее точностью полтора км. только по городам пулять. Так что, звиздите вы, тыщ начальник. Пленка вам нужна. «Павел Андреевич, вы шпион?».
 Под судном они стратега тянут. Три раза нах… Там японцы с амерами давно столько акустики напихали, проводчики. Старая старая сказка.
 Что за манера все время заводить рака за камень? И в истории с моим родственником, который был у Кобзаря на К-129. Сопли жевали — Не наша лодка. Она у нас не служила. Вчера уволена. Спасибо жене погибшего на лодке старпома Журавина и статье в американском журнале.
 Ну это я сейчас такой умный. Инфа пошла после передачи Ельцину американцами пленки захоронения тел экипажа лодки. А что как и кто — молчок. Буржуины виноваты… Столкновение… К-219 — амеры, столкновение. «Курск» — конечно торпеда американская. Больше некому.
 К-129 и шла именно к Перл-Харбору, так как 10 лет назад с такой дальностью ракет только на пистолетный выстрел подходить нужно было.
 И аппетит пропал. Да. Пистолю сдать, карточку забрать. Секретного ничего не брал. В столовку и по распорядку.
 Экипаж ждет… — Так, жирный, где мой борт-паек? Второй отводит глаза. Третий сопит. Командир кривится. Радист ржет. Ну он всегда ржет. Летающему прапору лафа. Контракт закончился — море на замок.
 Командир: — Ну и???
 — Да все нормально… Сегодня…
 Жестом показываю — потом поговорим. Идем в столовую. Поздний обед. Суп харчо. Рожки. Рагу. Компот. Сука, второй не наелся моим борт-пайком. Во мечет.
 И что там с нашим спиртом? В плановой записан поиск с АПМ. Значит что-то капнет. Спиртом заправляют (в теории) бачек, для смыва стекол от морских брызг при полете на предельно малой высоте. Да хтож ему (бачку) даст. Мне может литр выделят. В фонд эскадрильи дай. Комэске дай. Инженеру. В управление полка. Ну и на экипаж. Остаток.
 Из фонда эскадрильи шило плавно перетекает за краску, линолеум, дермантин, гвозди — короче ремонты хоз-способом. Или «хап-способом». Ну это парафия начальника штаба.
 Идем с праваком домой. Будущий командир полка. Весь такой правильно-идеальный.
 Сходить в кино? Переоделся в гражданку — иду в кино. Сегодня у нас «Руслан и Людмила». Нормальный фильм. Были в Ташкенте, поддежуривали сомалийский экипаж. Пошли на «Освобождение». Он оказался на местном языке. Нас хватило ненадолго — Гитлер входит в зал. — Салам алейкум, джигиты. Зал зигает — Салам алейкум Гитлер-ага.
 В фойе знакомые все люди. — Ну что, по шампанскому девчатам, нам по коньячку? За неуспех моей иностранной лодки.
 «Сланцев бряг». Синенький.
 Ребята АОшники (АО — авиационное оборудование). Раньше жил с ними в комнате, вчетвером. Еще лейтенантом. Девчата местные. Переходные призы. Призухи.
 А чего не на хоре? — Горло болит. — Так давай прополоскаем.
 Думаю, какую пользу извлечь из прибористов с моими новыми мозгами? Да никакую. Мотодельтопланить? Повяжут сразу. В моем времени хорошо шли высотомеры, КУСы, ПВД от Ми-8. Алюминиевая трубка, мотор от Явы. Винт, самому сделать. Не. Не вариант.
 Вся Африка в 2000-х летала на запчастях из Украины. Ан-12, Ми-8… Брали даже бу запчасти. Ну и падали часто. 200-е получались. Каламбурчикс…
 Посмотрел в десятый раз фильм, как Штирлиц «Девушку моей мечты». Тетка снимается с интересной судьбой. Капнист, Мария Ростиславовна. Как ее жизнь била. Ой-ей-ей. «Конечно, я теперь седа. Немножко, может быть, горбата». Но молодец, держится.
 Прошвырнулись после фильма по стадиону. Может действительно начать бегать по утрам? Такие мысли лезут только в пьяную голову.
 Домой и баиньки.
 Глядя в потолок размышляю. Хорошо сегодня с «нетрадицией» получилось. Точно знаю, что в 90-х у амеров эта система уже работала. Не было смысла обеспечивать скрытность развертывания стратегов. «Орион» взлетел — «Veni, vidi, vici». В мое время додумывались до того, что перед выходом лодки на боевую службу приходилось проводить краткосрочный поиск, десятки самолетовылетов, сыпать сотни буев. Каждый ценой с цветной телевизор. Подставлять под иностранную лодку какой нибудь старенький стратег, чтоб она его «схавала». И под эту собачью свадьбу вытаскивать «скрытно» РПКСН на боевую службу. Его все равно обнаруживали и он так и ходил по океану два месяца, как кот с привязанной к хвосту консервной банкой. Американской лодке достаточно было уловить шум от открытия ракетных шахт перед стрельбой, в случае войны, — и торпеда в бочину.
 Значит надо искать возможность корректировать ситуацию. А я больше и не могу ничего. Ближайшая трагедия, по памяти, это февраль 1981. Ленинград, Ту-104. Гибель всего руководящего состава ТОФ. Если смогу спасти и застолбить себя как спасителя, возможно послушают меня наши адмиралы.
 До Чернобыля еще время есть. Афганистан мне никак не перебить. Зайдет армия. Старая песня — «Если бы не мы, там были бы американцы…» Так они и так там в моем времени.
 Если бы не упали наши самолеты в воду с «Кузнецова» — там были бы американцы.
 Все эти байки — Сталин, Брежнев, Горбачев… меня послушают… Да им абсолютно пофиг. Власть пьянит и с этим ничего не сделать «Я убил дракона и сам стал драконом». Только дракону этого не видно. Вся моя информация будет воспринята с одной целью — «Как мне это поможет свернуть бошки моим друзьям-неприятелям». В конце концов, посадят под замок и будут доить, все что знаешь. Итог-пуля. Ну или психушка. Полония наверное пожалеют. Шутка. «Новичка» зашлют.
 Фрекен Бок — «А я сошла с ума». Ну это я потом стану рассказывать, после камеры в изоляторе КГБ.
 Грохот в коридоре. А ругается то как… Сука, б.л.я.ь… Женские вопли. Семейные разборки. Квартирный вопрос всех испортил.
 Даже и не мешает. Привыкаю? Второй день в новом-старом теле. Вопросы есть? Есть… Ответов нет.
 «Я не извозчик. Я водитель кобылы» (с)
 Парковый день. Аэродромный субботник. Меня выдернули опять в штаб, к начальнику штаба полка. — Тыщь подполковник, капитан. тыр-пыр по вашему приказанию прибыл».
 — Так… Получишь в секретке пакет и ведомость. Оружие. И скачи на электричку. Командировочное уже в строевом. Отвезешь пакет, сдашь в штабе авиации.
 — Есть. Командиру только доложу…
 — Он знает. И еще. Зайдешь к штурманам, расскажешь все что знаешь.
 — Так я ничего не знаю. (Виноватое лицо).
 — Ну так и скажешь.
 Выскочил из кабинета, нарвался на начальника разведки полка. Мы дружим. Почти. Регулярно пишу за него ТЛГ ЗАС после ночных полетов. Сколько обнаружено целей, сколько выявлено. Нафига человеку торчать в штабе и ждать окончания полетов? Потом разбор еще. Доклады экипажей. Если что сфотали — проявить. Ну или снимки ФАРМ распечатать (ФАРМ — насадка на экран РЛС для его фотографирования).
 Очередной маразм «как показать себя». Предписано в отчет включать ВСЕ обнаруженные цели. Читай, что отметки на экране РЛС. Ранее выдавались только ВЫЯВЛЕННЫЕ цели. Обнаружил отметку на РЛС, снижение, облет. Ага — рыболовный траулер. На кукан его. В отчете начальнику разведки — координаты, тип цели, по необходимости курс-скорость-название. Сейчас включил локатор, насчитал количество отметок — обнаружено «хрен знает сколько трильонов». Один штурман с Камчатки год стебался над разведкой флота. В Петропавловске в районе ДОФа стоит памятник торпедному катеру. Вот он в докладах выдавал — «Обнаружен торпедный катер. БН 456. Ш, Д,». И так более года!!!
 Писал начальник разведки полка ТЛГ ЗАС. От штаба ТОФ телеграммы репетовали в штаб ВМФ. Потом правда запросили — А чего у вас там катер стоит? В дежурстве? Чесс слово не вру.
 Зато имею право работать в фотолаборатории. И печатать там фотки. С «Плейбоя» например. Секса у нас нет. Но будет.
 — Зайди ко мне.
 Лицо строгое. Сейчас будет секс.
 — Давай колись.
 — В глаза смотреть?
 — Ну не строй Клару Целкин. Почему меня о тебе разведотдел спрашивал?
 — А что спрашивал? Регулярно с кем и в какой позе? 69 скажи им. Ну на крайняк 666.
 — Ну не звизди. Что ты там в РЛС насмотрел?
 Рассказываю. Куда деваться. В глазах разведчика зажигаются новогодние бенгальские огни. Он знает, своим брехать не буду.
 — Пока никому не слова. Я буду у разведчиков во Владике, с ними побалакаю. Шавдия помнишь?
 — Ну что-то слышал. Типа инициативник?
 — Все ты слышал. Из за него вся разведка флота сейчас под колпаком. И слушают и снимают и следят. Так что язык прикуси. Прикинься ветошью и не отсвечивай. Ну все. До встречи.
 Догоняет на выходе из штаба. — А 666 это как?
 — Как, как… Именно каком…
 Никогда не любил шариться по городу в форме. Не ходишь, а форму носишь. Все думаешь — как бы не уронить высокое звание. И ведь уронишь обязательно. На китель шевретку. Фуру в дипломат. Как-то влезла. Пистоль в карман шевретки. Ха!!! Вооружен и не страшно.
 Успел. Три часа на деревянных седушках. И поклон каждой станции. Названия отдают таежной романтикой. Тигровый, Смоляниново.
 Как-то лейтенантом ходили шишковать. Нашли распадок с кедрами. Натрясли шишек. Только масла постного не взяли. Или перчаток. Руки потом от смолы неделю оттирал. Ну вещмешок орешков набил.
 Было время. Читал в 2000-х китаезы там выбрали все. И лягушек повылавливали. Мы, помнится и лимонник находили. Китайцы даже плети лимонника срезали. Про ягоды вообще разговора нет.
 Вторая речка. Вышел. Как все интересно. Эстакады по проспекту еще нет, машин не очень много. Жигули, Москвичи, Победы.
 Снял шевретку, выписал пропуск, прошел в штаб. В первую очередь отдал пакет. С детства слово пакет ассоциируется с тем, что его надо съесть. Гайдар и тут напакостил. НЛП в чистом виде. Поднимаюсь на второй этаж к штурманам. В кармане жамканная бумага с текстом. Писал несколько раз карандашом по клеточкам, чтобы почерк изменить. Потом макал в спирт и оставлял сохнуть. Думаю, весь биоматериал спирт смыл. Пинцетом запихнул записку еще в одну бумагу, предварительно тоже проспиртовав. Ацетон бы подошел — но вонять будет ужас как. Спирт наше все.
 Стучу… Тишина… Заглядываю в кабинет. Никого. Висит одна тужурка на плечиках. Погоны подпола. Ну и ладненько. Зашел, выдавил записку в карман. Тихо уселся за стол. Жду.
 Сияя белыми зубами весь в усах. Даля. — Привет. Мне уже звонили что ты выехал.
 Помнит меня. Как дрючил на сдаче на второй класс. Загар еще сохранился. Недавно вроде старшим был на перегоне ТАКР «Минск». Севастополь-Аден-Владивосток.
 (Зигзаги жизни. В том походе в расчете ПВО шел и мой будущий учитель по рукопашке — Коваленко Игорь Иванович. После Камрани и Тихаса оказавшийся в штабе Камчатской флотилии, где учил сына министра обороны Игоря Язова и меня умению убивать голыми руками).
 Это я удачно зашел. Если его пинджак на вешалке, проблема Ту-104 коснется его напрямую.
 — Артур Арович, а что меня все дергают? И наш старший штурман и разведчики? Как на духу — ничего не нарушал.
 Смотрит. Горный орел. Клюнет?
 — Хочешь на «Минск»? Штурманом отряда Ка-25? В перспективе эскадрильским? И в академию?
 Клюнул… Старый разговор. Был я в этом Новонежино. Дыра дырой. Да и тарахтелки эти меня ну никак не манят.
 — Неа. Спасибо за доверие, но я вам уже говорил. Не лежит душа.
 — А что там у тебя с лодкой? У меня команда сверху забыть эту историю. Буи списать как на боевую службу. Сам то что думаешь?
 — А как правильно думать?
 — Может тебе в замполиты податься? Чего крутишь?
 — Артур Арович. Можно подумать? (Ну к этому мы еще вернемся, когда мою записку найдешь. Вот тогда и поговорим).
 — Ладно. Свободен. Надумаешь — звони.
 Прощаюсь. Даже лапку пожал.
 А в моей писульке все предельно просто. Четкими линиями, по тетрадным квадратикам — «В феврале 1981 года в Пушкине катастрофа Ту-104. Командир Инюшин. Погибнет весь командный состав ТОФ. В октябре катапультируется Як-38 Юров ТАКР «Минск». Отказ техники».
 Думаю, информация по его любимому «Минску» должна сработать. Тем более осталось всего ничего.
 В прошлой жизни от сослуживца получил файл с альбомом из Острова. С перечнем авиационных происшествий ВМФ до 2002 года. Частенько просматривал. Особенно, что касается ТОФ. Ну и остальные флота тоже. Так что резонансные случаи запомнились. А с Юровым вспомнил, что АСС плохо сработала. Не смогли поднять летчика вертушкой. Чуть не утопили. Спасательный катер помог.
 Полагаю, сложит события в цепочку и сам меня найдет. Скорее всего, после аварии Як-38.
 Как-то не судьба нашему флоту получить нормальный самолет вертикального взлета. Видать природное — Тащить что плохо лежит. Давненько обсуждали основной двигатель стратегов НК-12. Это в моем времени знают о заводе № 2 в Куйбышеве. Конструкторы Шайбе и Престель. Сотни немецких инженеров, вывезенных из Германии после войны. Ну и двигатель Jumo-004. Давай Макар, жги Макар — «Ты помнишь как все начиналось…». Кому интересно — читайте эпопею создания обратной разработкой самолета Ту-4 из американского В-29. История про АМТКРД-01. А на выходе — ТРИ (ТРИ!!!) двигателя на Як-38 и один на английском «Харриер». При несоизмеримых характеристиках. Ну, как апофеоз, известная в мое время история с «Супер Джет»-Догнать и перегнать.
 Хотя начиналось еще раньше. С Левши… С «Днепрогеса» который строили Купер и Сименс, заводов построенных в США и перевезенных целиком к нам. Сталинградский тракторный. Горьковский «ГАЗ». АЗЛК построен по проекту Форда. Свое надо развивать. «Построишь мне летающий корабль?… Куплю…» Или скомуниздю.
 Перед самым мои «провалом» в прошлое — Принятие на вооружение корпуса морской пехоты США вертикального Ф-35. И сказки, о том, что оказывается проект Як-141 украли проклятые пиндосы и на его основе сделали свой «Lightning II».
 А Анастас Микоян привез в 1937 из США технологию, рецепт и оборудование для изготовления мороженого. Блин, даже мороженное свое сделать не могли.
 Что у нас можно было украсть? Только идеи… Умных много — внедрить только невозможно. Только мультики — ракеты летающие по непредсказуемым траекториям и попадающие в непредсказуемое место. Подводные роботы. Ракеты со скоростью под 20 Маха… Блин. Кто у него в школе физику преподавал? Дай я её за жопу укушу. Специально в Ленинград поеду.
 Напомнило. Скоро же Фолклендская бойня. Там «Харриер» и показал себя. Да и Сирия с долиной Бе-ка не за горами. Навешают нам звиздюлей по полной. А не меняется ничего. Ни-че-го. Сирийские грабли. Последние рекомендации вагнеровцев из Дэйр-эз-Зора — «Американцы ружья кирпичом не чистят. И в штыковые атаки не ходят.»
 Это я размышляю топая на остановку. Сел на тралик еду и смотрю в окошко. До электрички Владивосток-Крабовая времени масса. Что нибудь съесть и полазить по городу. Куртку застегнул до подбородка, полы кителя подвернул. Еще на патруль нарваться не хватает. То что на мне, называется «Смешение формы одежды». И карается со всей пролетарской… Это в 90-е стали ходить кто в чем. Народ дал — пусть народ смеется.
 Вышел из троллейбуса и решил пройтись до ЖД вокзала по Алеутской… А по старому как называлась — хз… Нужно глянуть таблички на домах.
 Людей на улице почти совсем нет. Лиц восточных национальностей не вижу. Народ одет покруче чем у меня на Родине. Ну это понятно — тут моряк через одного. Не привезут, так купят за боны-чеки.
 Засада. Патруль. Только этого не хватало. Патруль морской, летунов не очень любят, что и естественно. «Синих» можно смело задерживать — патрулю тоже план по задержанию нужно выполнять.
 Ныряю вправо, в арку перед «Арагви». А чё это я вздрючился? Наверное рефлекс. Юморю от волнения, в моей ситуации лучше не привлекать к себе внимания.
 Присел на дипломат — в желудке пусто, попить бы тоже не мешало. На железнодорожном вокзале наверняка что то да продают.
 Слышу писк-крик… Кручу головой по сторонам. Тихо. Снова, как будто кому-то затыкают рот. Иду… Гаечку с пупка откручивать.
 За углом дома картина — два парня, один прижал девчонку к стене дома, второй трясет сумочку. Какие-то бумажки разлетаются по двору. Классика — «Я на помощь мечтаю кому-то прийти. Я мечтаю, мечтаю кого-то спасти. И не важно кого, от кого, от чего, от огня, от воды, от себя самого. От медведя, от волка, от Бабы-Яги. Но никто не кричит помоги!!!»
 Кричит. Ай. Какие мелкие кусочки… Нужно вписываться. — Эй мудилы, а вот и я…
 Застыли, переглядываются. Один? Один, один. С Макаровым. Достаю ствол, киваю головой в сторону выхода… Понятливые. Ну-у-у, неспортивно. А где же — «Мы еще встретимся…»?
 Не встретимся.
 Блин, перепугали. Даже обмочилась. Такую прынцессу и спасать не хочется. Во… Попустило. «Плачет девушка в автомате».
 Поднимаю сумочку. А сумочка то фирмовая. Тетрадь, ручки-фломастеры.
 — Ну ты как? Вариантов всего два. Всплыл тест: Ху-из-ху. Студент из Франции идет и юзает смартфон. Навстречу студент из России. С тем же. Сталкиваются лбами. Падают. Один — «Ну ты как? Не ушибся?» Второй — «Ты чё, ох…ел?» Вопрос — кто что сказал?
 — Ну ты как? Плачет, они… они…
 — Что они? «Как у нашей бабушки, бабушки-старушки, шестеро налетчиков отобрали честь?»
 У такой записюхи и я бы не отобрал.
 — Отвернись.
 Вау, мы уже на ты? Шорох. Мокрый шлепок-ага, выбросила мокрые трусы.
 — Они уже ушли?… Голосок стервозный, значит все в порядке.
 — Ушли?… Убежали с позором. Ха!
 Что-то достает из сумочки. Вытирает руки. Знакомый запах. Одноразовые гигиенические салфетки? Да ты крута подруга! Тут туалетной бумаги жопа днем с огнем не найдет.
 В голове ничего. Стандарт — Ну мы идем?
 Идем. Провожу до дома, живет оказывается не очень далеко. Можно по Советской-Светланской и Океанскому, можно и в обход. Студентка. Посторонняя девушка попросила помочь. Пошла за ней. Вау! Тут еще и наводчица была?
 Хотя да… Глаз уже привыкает к реалиям. Одета прилично. Из отечественного только трамвайный билет из сумочки. А по студенческим не возят?
 — А кто у нас папа?
 Папа оказался «дедом» с судна, какого не уточнял. Естественно, что-то регулярно возят за кордон и обратно.
 Рассказывает о себе, учится на педиатра в меде. Почему в мед? Так он близко к дому. Да там у вас рядом, насколько знаю, СИЗО есть. Ну чё вертухайкой не пошла? Логика железная. «В голове ни бум-бум. Малолетка…»
 Жалуюсь, что не удалось сходить на ЖД вокзал, поесть. Намек понятен. Пригласила к себе. Только мама сейчас на работе. Ой, как я расстроен. (Печальный смайлик). А папа? Ну тут все в норме — Папа слепоглухонемой капитан дальнего плавания. В морях.
 Пытается взять меня за руку. Неа. Неудача. Руки заняты дипломатом и ковырянием в носу. Я весь такой несуразный, противоречивый. По ходу дела знакомимся. Зовут ее Лена. Фамилию не спрашивал.
 Поднимаемся в лифте, дом новый, красивый. Красный кирпич, возможно, что и кооператив. Заходит первой, хватает трубку телефона и что-то бубнит. Похоже квартира на сигнализации.
 — Садись. Кивает на диван в комнате. — Я сейчас.
 Понятное дело, «Прынять ванну, выпить чашечку коофэ…».
 Кручу головой по сторонам. Много книг. БСЭ, детская энциклопедия, сказки Шахерезады и прочие вкусняшки. Конан Дойл в черном. Час быка… А «Архипелаг» есть?
 Все это читано-перечитано в свое время. Не хватает Всемирки, ЖЗЛ, собрания НФ и жизнь удалась.
 Констатация как факта. Давным-давно перешел на электронную книгу, потом на планшет. Но есть люди и в наше время. Которые трепещут перед бумажным томом.
 В коридоре — Шлепали шлепки, мои пятки! Шлёп, шлёп, шлёп…
 Представил входящую Полякову, передернуло как от теплой водки.
 Девочка без комплексов, халат, отсутствие косметики, запах чего-то приятного.
 Села напротив — Чай-кофе будешь? Или что крепче? Куртку снимай. Я поняла что ты военный, я не комендант города. Не ссы…
 Что-то припомнила, порозовела. Ну да, ну да… У медиков с первого курса цинизм преподают? Бедные дети…
 — Да я и не… это самое. Поесть бы чего. Мысли: «Чай не жрать суды пришел… И пожрать и еще кой-за чем… Не хочешь с большевичком спать …» (с)
 Идем на кухню. — А чего ты про коменданта?
 — Да дядя там служит, каптри… Все время нудит — как военные водку пьянствуют и беспорядки нарушают.
 Куртку на крючок… Смотрит на синие просветы погон, звездочки. Поджимает губки. Мало? Или тебе про переходное звание рассказать? И в постели уже ничего не выходит, а денег еще нет…
 Кофе растворимый. Ну и то в радость. А кофейного напитка не хочешь? О… конфетки. Бутерброд масло-икорка. Не минтаевая… Хи-хи…
 — Есть еще котлеты, правда холодные…
 Прихлебываю кофе с бутербродом. Котлеты с мамой съедите — «А супруга котлет накушалася и лицом к стенке…».
 В процессе травлю авиационно-курсантские байки. Новости про Пугачеву. Проскакивает — «Алла Пугачева — Рая Горбачева и Катенька Лычева»… Стоп. Это еще рано.
 Пытаюсь расколоть на информацию о себе — Мама работает в управлении, папа плавает, она учится. Подводит к окну, показывает институт.
 Смотрю на часы — пора выдвигаться на вокзал. Провожать не надо…
 Заставила записать свой домашний телефон. Просила звонить. Написал свой, только через наш коммутатор. Ну если дядя военный — найдешь как позвонить.
 А больше ничего интересного. Сел в электричку, вышел в Лазовом, там дежурный КУНГ. Ночью уже дома.
 В комнате общаги темно, шум, писк…
 Понятно, правак с очередной пассией. Как ухитряется их через дежурную проводить? Меня сразу тормозят. Тихо-тихо. Не включая свет: — Я на секундочку… Это не от недоверия к вам…
 Бросаю дипломат и куртейку на кровать. Выскакиваю в коридор и думаю к кому пойти в гости?
 Рядом жлоб живет. «Слон»… Они все такие. Слон — это обозначение спецов по СД (самолет двигатель). И жена слониха. Только заехали, прицепил на двери своего бунгало табличку: — «Не курю. Спичек, соли, сахара нет. Сплю».
 Пойду-ка я к молодым штурманам. Они холостяки и живут вчетвером. Скоро выпуск из училищ и сюда приедут десятки молодых лейтенантов. Ворошиловград-Оренбург-Иркутск… В основном.
 Меня тоже по приезду заселили с тремя женатиками в большущей комнате. Они ребята находчивые. Натянули веревки, навесили одеял и сделали малосемейку. И так жили месяц, пока их расселили. Каждый вечер веселуха, женское общество, танцы. Ну а потом я сваливал погулять, а женатики… «Так пацаны. Ставлю кассету. 30 минут. Кто не успел — тот опоздал. Ну и каждая семейная пара в свою «камеру». Музыка играет громко, никаких комплексов. Я появлялся через часик. Жены поначалу розовели, потом жизнь и молодость взяли свое.
 Это потом стали проявляться особенности характера. Жизнь женам не сахар. Муж постоянно на службе. По выходным в наряде. Пару лет молодого пихают во все дыры. Жилье в квартире на двух-трех хозяев. Отдельная квартира если двое детей или служебный рост. С работой проблема. Ну учитель-врач еще может вклиниться. Ну а через пару лет — скандалы, измены, разводы. Вот честно, с трудом припоминаю семейные пары которые приехали сюда с лейтенантов и уехали после выхода мужа на пенсию вместе, как муж и жена.
 Это все мои думы, пока поднимался на четвертый этаж.
 Во, гитара… «Едут к морю электрички просто благодать…»
 Это они хорошо сидят.
 — Во!!! Сашенция, заходи!!!
 — Это мне? Во каазлы пазорные…
 Это Миша. Или Машенция… Лет через двадцать за такую кликуху можно и в грызло заработать. Но тут народ простой и наивный. Часто фотаются с друзьями в обнимку на аэродроме или на шашлыках. Слово «голубой» только цвет и обозначает. Да и погоны у нас с голубыми просветами.
 Штрафная налита. Это что? А, ну конечно. Шило с лимонником. Стоя, аккуратно, не дыша… Потом резкий выдох и — «Здравсвуй рюмочка христова…»
 Коротко рассказываю как съездил… Узнаю что завтра очередной субботник. По крайней мере построение в 10.00. С закусью уже никак. Наковырял на корку хлеба остатков тушенки из банки. Вместо сока «Сандора» запиваю остатками пива.
 — Ну чё там про перерывчик между первой и второй?
 Ну, поехали.
 Через час осознаю себя с гитарой в руках и с «Я корабль конвоя». Молчание.
 — Не знал что Высоцкий такие песни поет. Класс.
 — Давай на концерт 7 ноября отрепетируем?
 Это комсомолист влез. Специально для него пою — «Будет людям счастье, счастье на века… У советской власти длинная рука».
 Перед глазами ледоруб, коробка с конфетами, зонтик, полоний-мельдоний-новичок.
 Пошли жалобы на сегодняшний парковый день. То что я был во Владике, спасло наш экипаж от тренировки в подвеске.
 Невезучих дрючил «Ствол» (инженер по вооружению) в подвеске мин. Есть такая беда — универсальная донная мина УДМ-500.
 Задача силами экипажа подготовить мины к подвеске, протянуть троса лебедки в грузолюках, выполнить подвеску. Совместно с оружейниками снарядить взрывателями. И уложиться в нормативное время. Все перемазались в смазке, засношались физически и морально. Вот сейчас отходняк. Главное, все понимают, что это важное и нужное дело. Одна мысль — Ну чё, блин, так нам не повезло?
 Наливаем еще по одной. Ну каанешнааа, у нас тут командир несчастливого экипажа. По налету лидирует в эскадре — как радиус, так его. Вывод прост, как лом в разрезе — Много летал — много шила списал. То есть за добавкой бежать не придется.
 Рассказываю о похожей «засаде» у ракетчиков на Ту-22м2. Подвеска силами экипажа 69 штук ФАБ-250. Они только пришли в Сов. гавань и народ еще не в курсе. Особенно впечатлило, что для ускорения разгрузки и чтоб спину не рвать — сбрасывают бомбы из грузолюка на подложенные автомобильные покрышки. «Стволы» офигевают. Бомбы весело подпрыгивая раскатываются по стоянке.
 Ловлю ошалело — косящий глаз комсомолиста… Успокаиваю — Да дам я тебе две копейки взносов. У него зрачки отделяются от белков и покидают глазные яблоки.
 Блин. Какие две копейки. Это я в школе так платил.
 По заявкам телезрителей пою «Эх подружка верная…» Это про кобылу, а слова про самолет. «Только глянет над Находкой утро вешнее, Золотятся помаленьку облака, Вылетаем мы с тобою, друг, по-прежнему…»
 Кто-то из экипажа притащил закусь. Яйко, млеко, сало…
 Наш артист-пародист Папанова вещает. «Даагие таварисчи… Хажрешите мне побгахадарить вас за успешное выполнение пхавительственого задания в выполнении проховольственной прхрамы. Кхе-кхе…». Это он за закусь. Блин, похоже. Сиськи-масиськи. Я бы добавил про Миколу Азирова и кровосисей… Но не в тему.
 Аплодируем, аплодируем. Закончили аплодировать…
 Отмахиваюсь от предложений пройтись по Бродвею с гитарой… Спускаюсь вниз.
 В моей комнате пусто. Запах духов «Шахерезада»… Да что ж такое… Выворачивает наизнанку, еле добегаю до туалета. Все, харч пропал. В голове посветлело. Вернулся в комнату, распахнул окно, ну не суки, а?
 Не раздеваясь упал в койку и незаметно отключился.
 «Вот опять сентябрь подпалил листву». Уже октябрь. Зачитали телеграмму об аварии Як-38. Озабоченный АССник (АСС — аварийно спасательная служба) планирует проведение тренажей по выживанию. Он их проводить не очень стремиться. Или лодку порвут или сопрут зеркальце из НАЗа (НАЗ — носимый аварийный запас). Летом в бассейне ПСН (плот спасательный надувной) лопнул. Плот начал надуваться, а на него народ хором. Хлоп и все… Ракет натырят, Новый год не за горами.
 Значит мой предсказамус сработал, теперь будем в засаде — «Дьявол… хитрый дьявол…».
 Хитрого перехитрили. Экипаж заступает в ДС. Дежурить в готовности к вылету 30–35 минут. День-ночь. Домик дежурных сил, комнаты, койки, туалет-умывальник, столовая, Ленинская комната. В пяти минутах ходьбы заправленный и загруженный самолет в поисковом варианте. Ну еще флагшток перед домиком и пограничный столб. За нами закреплена машина — ездить в столовую или еще куда.
 Неделю находишься там, по тревоге прибываешь на самолет, взлет по готовности. На твое место прибывает под-дежуривающий экипаж. Уже со своим бортом занимает готовность. Загрузка поисково-ударная. То есть буи и торпеда АТ-2. Возможно АПР (авиационная противолодочная ракета).
 Летчики сходили на тренажер. Штурмана послушали запись шумов подводной лодки. Все это ДПД — до п… дверца. Хоть убей меня — ну не отличу я шум лодки от моря и биологических объектов. Да и вживую не отличу, даже если буду слушать сам, а не через кастрированный приемо-передатчиком буя шум.
 Гидроакустики получают отличные оценки, при сдаче нормативов, по классификации, когда сигнал больше помехи в наушниках в 2 раза и более, т. к классификация по шуму происходит не собственно по шуму, а по характерным биениям шума, вызванные винтами подводной лодки. То есть нас натаскивают на поиск «чух-чух-чух» в наушниках. Этого давно научились избегать. «Чух-чух» замечательно слышно, когда лодка бодает своим носом гидрофон буя. Поэтому и дальность обнаружения редко бывает более 1500 метров. Поэтому и бесполезны эти тренажи.
 Причина всего — недоработка наших ученых. Неверная математическая модель для описания процессов распространения звука в водной среде. Поиск потерянного кошелька под фонарем — там светлее.
 Масса свободного времени. Глядя в потолок набросал «нехороших» событий на перспективу.
 Як-38 март. Неудачин. (Как вы яхту назовете). Катастрофа.
 Ту-16 июнь. Каракозов. Катастрофа.
 Хорошо отложилось в памяти только по ТОФ. Знаю несколько катастроф на СФ, но точно не вспомню. А Яки будут падать регулярно. «Сырой» самолет. Точнее — двигатель дерьмо.
 Хорошо запомнились резонансные катастрофы. Ну с Вейшнеровичем, Хазагеровым, Красносельских уже поздно. А с Зубковым и Кривенко должен успеть.
 Но главное — Ленинград и Ту-104.
 Но, думаю, моя главная задача это обратить внимание на основные проблемы в противостоянии флотов. Хотя, отдаю себе отчет, что это практически невозможно исправить. Техническое отставание, а главное отсутствие конкуренции. Да, генеральные рвут друг у друга заказы оборонки. Но это не та конкуренция — это выведение крысы-крысоеда в железной бочке. Этот процесс замечательно описан у Чабуа Амирэджиби. Там, кстати, есть и о системе распространения слухов жандармским управлением Кавказа. Ну очень напоминает гибридные потуги некого маленького человечка. Одна контора — одни методы. Примечательно, что согласно книги, изобретатель этого подхода — так называемый «Черный пиар» (или перессорь всех вокруг), категорически был против его использования в масштабах Империи. Это только для конкретной операции в борьбе с разбойниками-абрагами. У нас же это все — против всех. Выведена новая порода людей — «Человек дерьмо-вентилятор».
 Итак — застолбить за собой славу «предсказамуса», добиться доверия и получить возможность для информационной корректировки возможностей нашего флота. По ходу если удастся спасти людей — предупредить, подсказать, решать буду по ходу событий.
 Звонок от оперативного дежурного. Вылет. Хорошо что позавтракать успели. Третий смотался за бортпайками. Я зашел к оперативному — обстановка, заявки, коды опознавания (до 12.00 тройка, после шестерка, красная и зеленая ракеты с интервалом…). тыры-пыры растопыры… Флотоводцы во время стрельб потеряли практическую торпеду. Нарезали для поиска кусок моря между Итурупом и Кунаширом, изнутри. Считают что течением ее могло вынести в пролив Екатерины. Судя по времени идем часов на 8–9.
 Прикидываю. Торпеда возможно 53–65, СЭТ-65, ТЭСТ-71.Какие есть еще сейчас на вооружении, не знаю. «Большой» 65-й от которой погиб «Курск» точно еще нет. Дальность хода около 20 километров. Если стреляли практической, то меньше. Цвет красно-полосатый, так окрашена её носовая часть. Моряки молчат как рыбы, ищите и обрящете. Передали только, что торпеда… «вам хорошо, вы длинный и зеленый».
 Пока было время, нашел лоцию Охотского моря. Выписал направления течений, скорость. Думаю, флотоводцы делали тоже самое, но более профессионально. Но информация лишней не будет.
 Меня уже ищут. И как народ без мобильной связи ухитряется находить все и всех? Телепатия? Итак! Что нам нужно знать о торпедных стрельбах?
 Торпеду готовят в цеху-лаборатории, в РТБ — Ракетно-технической базе. После пуска и прохождения над мишенью-лодкой, учебная торпеда должна всплыть красным носиком вверх. Потому что тонуть ей никак нельзя: в торпеде есть серебряно-цинковые аккумуляторы. В зависимости от типа торпеды в каждой из них до 180 элементов, в каждом из которых полтора килограмма чистого серебра. Если стрельба проводится зимой, чтобы клапана на торпеде не замерзли и она в итоге все-таки всплыла, в нее заливают 200 килограммов СВС — спиртоводочной смеси. Примерно 35–40 град. Понятно, что бодяжат. Правило — «Механик, помни! Ни грамма в пасть, все на матчасть!» действует не всегда. Поэтому иногда торпеды после стрельбы не всплывают. И сотни килограмм серебра идет на дно. Всплывшую торпеду находит и поднимает на борт торпедолов. Матросы суетятся и спешат до ее сдачи высосать оттуда все шило. Три раза ха! «Все уже выпито до нас». Если объект проявил летальные признаки — тут же из штаба флота прибывает комиссия. Идет порево, (плавно переходящее в жорево, от слова «жрать») в ходе которого члены комиссии успешно выпивают шило, что не досталось торпеде, после чего составляют акт на ее списание.
 Подбиваем бабки. Флотоводы прикрывают себе задницу — сделали все что могли. И если даже авиация не нашла… Ну тут и Главком бессилен. Иначе к чему устраивать стрельбы хрен знает где? Допускаю, что в торпеде вообще могло не быть серебра. А вот так. Было уголовное дело на мичмана, отливавшего из серебра столовые приборы. Ну и реализовывал среди знакомых. Серебряные с позолотой рюмочки под коньяк-тот еще сувенир. В полигоне около Владивостока есть хоть мизерный шанс ее найти, а в проливах — я вас умоляю. Даже если увидишь, на «кис-кис» торпеда не поведется. Пока наведешь моряков, она утонет стописят раз.
 То и есть. Жопу не рвем, решаем свои дела по «нетрадиции» в океанской зоне. Заодно проверим, как на формирование «стоячей волны» влияет глубина и течения. Осталось убедить в этом командира.
 Глаза боятся, а руки делают. Мы в воздухе. Навигация проста до безобразия. Прочерчена на карте «палка» до Южно-Сахалинска, вторая до Курильска. Всего две палки. Палки могут иметь кривизну — Япония рядом. По месту определим направление и длину галсов. Величину смещения. Чтоб не нарушать отчетность, как говорил кот Матроскин. Понятное дело, будем ходить как любопытные туристы — смотри, смотри, рыбки. А вот дохлый кит плавает… Ух ты! Вулканчик. Ну примерно так. Но по возвращению штурман полка может сунуть нос в документацию, поэтому — «Чем больше бумаги — тем чище задница».
 Командир с моими доводами по поиску торпеды согласился наполовину. Искать будем, но без энтузиазма. Все по чесноку. Нам налет и списанный спирт, морякам стрельбы и тоже спирт. Торпеде дно пухом.
 Лечу это я значит, лечу… Видимость миллион на миллион. Все работает, даже противно. На экране локатора уже нарисовались мысы Хоккайдо. Самая «трудная» работа у СПИУшника, то бишь третьего штурмана. Поиска нет, он свободен. Осталась только готовка. Вскипятить воду для чая, разогреть тушенку. Ну и изобразить халдея — «Овсянка, сэр». Брешу, сегодня не тушенка, а колбасный фарш. Надо греть, в холодном виде редкая гадость. Баночки сока в карман — им хорошо спирт разводить.
 Как-то прошел мимо наш бортач, или бортинженер. Копия Кузмича из «Жить захочешь — не так раскорячишься». Кузмич, ты что обиделся? Кузмич, не обижайся.
 Специалист своего дела. Фанат самолета и всего что имеет механическую душу. В отличие от замполита-инженера человеческой души (войти подчиненному в неё и там нагадить), Кузмич в самолетной душе опрятен и деликатен. Убежден что Ил живой и понимает его. Сидит с видом Будды и двигает РУДы в соответствие с мысленными приказами командира (РУД — рычаг управление двигателем).
 Связались с диспетчером Сахалина. Снижаемся. Сколько корабликов плавает. Рыбаки. Может, они и торпеду утащили?
 Командир: — Экипаж, внимание. Приступаем к поиску.
 Показал на карте как ему галсировать. «Ходи туда-сюда. Федя Федя. Где ты Федя…» (с)
 Видимость изумительная. От мыса к мысу, высота 600 метров. Все пялятся на волны, но скоро это надоест. Глаза устают и начинают слезиться.
 Выскочили на 1800 метров. Отдых и перекус тем что третий послал.
 Ну что, порулим локатором со своего рабочего места. Одно неудобство — постоянно пихать лицо в «сапог»-резиновую насадку ФАРМ. С места второго штурмана работать с РЛС удобнее. И привычнее. Два года пролетал со второго места, пока вырос до первого. Но зато можно сфотать экран и посмотреть и показать на земле. Может и доказать-что: «Я вижу лодки!!!» Туманно наполовину. Ванга была слепа, я же могу частично конкретизировать, а то ее прогнозы полный туман — понимай как хочешь… Одно её предсказание «Курск должен утонуть» — понятно стало когда «Она утонула». Так что я прозорливец наполовину, с одним глазом. Начнем поиск — «Земля в иллюминаторе, Мигуля на локаторе…»
 Небольшое стратегическое отступление.
 В настоящее время РПКСН, которые базируются на ТОФ, для накрытия территории США должны находиться в районах боевого патрулирования приближенных к ее побережью. Это обусловлено техническими характеристиками ракет конструктора Макеева. Поэтому лодки проектов 667Б и 667А из Приморья, необходимо выводить из акватории Японского моря, преодолевая противолодочную оборону США и Японии. Проходить проливы, в которых были установлены, как и гидроакустические так и магнитные (индукционные) способы обнаружения. Насыщенность торговыми и рыболовными судами. Лодка ведь погружается не от пирса. Ее нужно вывести, обеспечить тральщиками, охранением. Довести до точки погружения. При этом ее появление фиксируют множество глаз. Наличие агентурной сети в самих городах, несмотря на их закрытость.
 Это ТК (тяжелый крейсер) 941 «Тайфун» может стрелять от пирса. Но все это на Северном флоте. Да и рановато ему еще. Считается что в Европе основной ТВД (Театр Военных действий). Все стремимся и стремимся в Европу. Ну хоть таким способом.
 Но это только сейчас, в этом году перегнали несколько РПКСН 667 БДР с Северного флота в Рыбачий на Камчатку. Пока с Р-29 моноблок мегатонного класса. В расчетах Главного оперативного управления ВМФ, планировалась к применению в ответном ударе по площадным целям. Военно-морские базы и города США. Точность более километра и это с астрокоррекцией в самом удачном варианте. А так, до 1500 метров. Исходя из дальности в 7–8 тысяч км, до Бангора, где базируюся ПЛАРБ США «Огайо»-достанет на пределе. А для накрытия базы "Кингс-Бей" на Атлантическом побережье-лодку нужно выводить в Аляскинский залив. Впрочем там они и находились до 1985-6 годов. А если считать по РПКСН 667 А с ее Р-27 вообще должна «бдить» и побережье США в перископ рассматривать.
 Все кардинально изменится на линии раздела 1985-86 годов. Потому что, по самым оптимистическим расчетам, примерно 70–80 % лодок находящихся на боевом патрулировании отслеживались ВМС США. Система СОСУС (SOSUS — Sound Surveillance Undersea System). Это система дальнего гидроакустического наблюдения у Восточного и Западного побережья США. На неё были возложены функции обнаружения ПЛ в подводном положении, их классификации, определения местонахождения и элементов движения, выдачи данных в оперативные центры для управления маневренными противолодочными силами (ПЛС). Примерно до 1987 года на нее приходилось до 80 % первичного обнаружения наших тофовских РПКСН. Потом эффективность СОСУС резко снизилась. Впрочем используя творческий подход отдельным командирам удавалось проскочить. Считалось, что поход Луцкого на РПКСН К-258 667 АУ в 1973 году к побережью США был скрытным. Тут, вероятно, сыграл роль хороший выход. Не обнаружили сразу. А далее потихоньку, малым ходом, иногда на электромоторах с огибанием мест где расположены гидрофону СОСУС. Так и прополз.
 С середины 80-х годов произошел резкий скачек в уменьшении шумности наших лодок. Прежде всего обусловленный развитием технологий производства, закупкой металлообрабатывающих станков, приобретенных через третьи страны, в Японии и ФРГ. Официально не продавали, работал комитет КоКом (COCOM, Coordinating Committee for Multilateral Export Controls) — система экспортного контроля. Коррупционным путем удалось приобрести девятикоординатный металлообрабатывающий центр MBP-110 фирмы "Тосиба". Это 220-тонные махины высотой с трёхэтажный дом. На них можно было обрабатывать заготовки до 11 метров в диаметре.
 Это позволило изготовить семилопастные «сабли» — гребные винты сабельного типа. Уменьшают явление кавитации, сглаживают дискретные составляющие которые являются «отпечатками пальцев лодки». До этого ставили тандемы, На один вал два по четыре лопасти. Технически напоминает двигатель Ту-95 НК-12. Также новые станки позволили усовершенствовать ГТЗА (главный турбозубчатый агрегат).
 Руководство ВМФ не признавало никаких сведений, поступивших от командиров атомных подводных лодок, о том, что противолодочные силы ВМС США благодаря своим техническим возможностям часто обнаруживают наши подводные лодки и устанавливают за ними длительное скрытое слежение. Во всех случаях, когда становилось ясно, что наша подводная лодка отслеживалась ВМС США, командование ВМФ объясняло это низкой тактической подготовкой командира и экипажа подводной лодки. После чего следовали оргвыводы. Командир подводной лодки привлекался к дисциплинарной и партийной ответственности. Ему задерживалось присвоение очередного воинского звания, откладывалось направление на учебу и продвижение по службе. Командира подводной лодки могли снять с должности и назначить на берег. Но от этого боевые возможности наших атомных подводных лодок не улучшались. Репрессивные меры привели к тому, что командиры, при плавании в море, перестали замечать за собой слежение со стороны ВМС иностранных государств, и плавание наших подводных лодок в океане стало «скрытным». Этого и добивались московские адмиралы. Тот факт, что наши подводные лодки по своим тактико-техническим характеристикам не могли противодействовать такому наблюдению, их не волновал. Они не хотели признавать наличие у США и их союзников на большей части акватории морей и океанов высокоэффективной системы противолодочного наблюдения, которая позволяла с высокой вероятностью обнаруживать наши подводные лодки, где бы они не находились. Они не хотели признавать того факта, что боевые характеристики американских атомных подводных лодок по сравнению с нашими были выше. Командиры советских подводных лодок просто по техническим возможностям своей АПЛ не могли их обнаружить. Военные чиновники утверждали: «Разрыв между боевыми возможностями атомных подводных лодок США и СССР ликвидирован».
 Да это и понятно — Место сидения определяет точку зрения.
 А вот к 1985 году, особенно после катастрофы с РПКСН К-219 Британова, стало ясно-лодки нужно прятать. А как прятать? Выводить в закрытое Охотское море, организовывать ЗРБД (Защищенный Район Боевых Действий) и там их «пасти» силами противолодочной обороны. А вражеские лодки перехватывать на подходах — то есть в узостях — Курильских проливах.
 Вывод: иностранные лодки нетрадиционным способом обнаружения искать нужно не в проливной зоне (еще пока рано), а на выходе из баз или на переходах. Поэтому не удивительно, что с обнаружением сейчас у меня ничего не вышло. Ну может из-за высоты полета. Слишком низко ходили.
 Доложили, что работать закончили. Пошли домой. Жаль были южнее, глянуть бы в РЛС как там «Березка» поживает. Писали в мое время, что примерно раз в месяц с прослушивающего устройства американская лодка данные снимала. Вот бы засечь! Это я о накладке на кабель связи в Охотском море. Но далеко, в районе Паланы, даже на масштабе 400 не достать.
 И намекнуть нельзя — уж очень не мой уровень. И судя по всему, его должны найти в 1981 году. Подобный и на СФ амеры ставили.
 Не стоит палиться, а не фиг звиздеть лишнего, «Враг подслушивает». Есть «восьмерики» и шифрованная связь, приказы 010 и 0021. А то что по кабелю, так это уровень закрытой телефонной ВЧ связи и БПЧ ЗАС «Фиалка» или «Изумруд». Там секреты оперативно-тактического плана. Так что штатовцы не очень там и поживились. Да и стойкость ее несколько часов. Тот же вариант немецкой «Энигмы», только с нашими буквами.
 Вошли в ближнюю зону. Заход с прямой — посадка. Пишем налет — 8 часов 34 минуты. Командир расписался в журнале — по технике недостатков нет. В машину и в столовую. Самолет быстренько заправят, а мы в свою ДСовскую хатынку.
 С таким самолетным питанием и до гастрита недалеко. Подорвался второй штурман, сказал что в туалет. Тоже выскочил, стою у окна столовой и шпионю из-за занавески. Толстячок порысил в штаб полка. Не к особисту ли? Не терпится лайков набрать? Ах ты бархатная жопка-шелковые ушки. А не щелкал ли он ФАРМом с моего места, когда я лодку выпасал? А потом оттарабанил пленку и сдал меня с потрохами. По снимкам с экрана РЛС вполне можно рассмотреть как и что я искал и как масштабом «кольцо» от лодки выделял.
 — А где твой? Командир спрашивает. Подкрался сзади. В ушах до сих пор гудит после восьми часов полета и кожа шелушится на лице от работы системы кондиционирования.
 — Сказал что пошел погадить.
 — А чего в штаб? В столовой же туалет.
 — Мабудь соромиться. Перешел я на щиру мову. Это мы так с командиром стебемся. Он бульбаш, я хохол.
 Во. Возвращается наша Гадя Петрович Хреново.
 Слышу командира. Возьеби ближнего своего… И правильно. Мы ж на дежурстве. Доложи и иди. Если отпустят. Хотя негласно это мой кадр, мой косяк. Ну да — «Можно я схожу к ГБшнику и на тебя настучу»… Да. Конечно… Чистый листок с моей росписью не нужен?
 Приехали. Завалился в кровать — меня не кантовать. За стеной гоняют кости. Я так и не научился ни в шиш, ни в преф. Я не азартный Парамоша.
 Пистолет бы сдать, да ну его, полежит в кармане…
 Сон. Сон. Сон…
 Начальник разведки полка и «Большой Босс».
 — Вова, я тебя услышал. Неужели ты веришь, что твой штурман смог так просто, на глаз обнаружить лодку?
 — Ну результат-то по факту. Или ты что-то против него имеешь?
 — Не смеши. Он вообще пацан. Я понимаю, хочет пробиться, жезл маршала в ранце носит.
 — Да ему это параллельно. Насколько я его знаю. Служит и служит. Старается, когда захочет.
 «Большой Босс», а точнее главный разведчик авиации Тихоокеанского флота, почесал лысину, напоминавшую позднего Владимира Ильича.
 Закурил, почмокал губами и с отвращение ткнул «Радопину» в бумажный кулек.
 — Что за дрянь делают. Кашник с Кубы привозил сигары. Так я из них самокрутки делал. Весчь!!! Курю только дома, правда. Куда с газетной цигаркой.
 — Ну сигар ты больше не увидишь. Земля ему пухом. Ничего не нарыли?
 — Ну, как обычно, американцы. А то что винты срывает, так это нормально. Сколько случаев было. Отрывается лопасть, бьет топливопроводы, троса управления. И кленовым листом…
 Босс открыл сейф, достал пачку разведсводок.
 — Все пишут и пишут, сдирают из «Джейна» или из периодики и нам засовывают, что давно известно. Ставят гриф «Секретно» и все. Разведка, бля.
 — А что там Штирлиц? Он-то толковый мужик.
 — А что Штирлиц. Меня вздрючил. «У кривого Егорки глаз больно зоркий. Одна беда-глядит не туда». Вы, грит, ненашенские лодки должны ловить, а вы наеборот.
 Оперативному управлению нагадили. А супостат рядом ходил. Со стороны берега. Чёж твой «Мессинг» не мог голову-то повернуть?
 — Ну это еще проверить надо. Лодка пришла? Опросили экипаж? Всплывала под перископ?
 — Да что командир лодки совсем идиот? Самому себе выход срывать? Их е...т месяц проверками, инструктажами, тревогами. Они рады что сдрыснули в море от штабных. И тут «вы не ждали нас, а мы приперлися». Не всплывал он, точно знаю.
 Ходит по кабинету, пинает стулья, сопит.
 — Ну как дальше? А если действительно твой что углядел в своей «Снуп трей»? (Snoop Tray).
 — Товарищ полковник, вы меня страхолюдными словами не пугайте.
 — Да это из разведотряда, слухачи. Это так американские пилоты «Альбатрос» дразнят. Локатор лодочный. Они ж слепые, а вынырнул — первым делом «мазнуть» горизонт. А на «Орионе» специальный человечек радиотехнической разведкой заведует. Там же автоматика, вычислительные машины. У нас же умник был усатый — «Кибернетика, генетика — все продажные девки империализма». Вот сидим теперь со счетами. Даже арифмометры немецкие. Видел у фиников?
 — Ну дальше понятно. По пеленгу выходит. А может еще откуда второй пеленг возьмут. Командир выбрался покурить, а тут на тебе. «Ахтунг-ахтунг».
 — Вот и накосячили мы с тобой с этой лодкой. Один мудак поперся в американское посольство, а мы теперь подпрыгиваем. И я не уверен, что нас сейчас не слушают. Все врагов ищут, не наигрались. Так что с твоим «Мессингом» делать будем?
 — Завыдовать будэм… Вах! Молодой, стояк нормальный, что-то про 666 намекал.
 — Вы там совсем в вашем гадюшнике двинулись. Мне завидуй! Ну что решил? Твой кадр. Ты его приблизил, хочешь на свое место перетянуть?
 — А я его проверяю. Уговорил НШ его экипаж в ДС определить. Слетает подальше, может чего и насмотрит. А там решим. Вот, кстати, и фоточки привез с РЛС его обнаружения.
 — А нук дай сюда. Очки одену. Щаз гляну вооруженным глазом. И что тут приметного?
 — Ну смотри. Видишь вот на кольцо похоже? Это в масштабе 200. А вот выделил — как пятно. Это уже масштаб 100. Если промерить линейкой по масштабным кольцам, вот и выходит 12 км. А лодка в центре.
 — А как он направление выбрал?
 — А это ты у него спроси. Прислать? Хотя нет, пока не будет подтверждений пусть дома сидит.
 — Ну и правильно. Пусть будет под нашей опекой, а будет результат, тогда я Штирлицу нос утру. У него уж очень самомнение… После того, как он Москве козью жопу состроил. Помнишь?
 — А, это с камчатской лодкой?
 — Во во. Еще один «Мессинг». Никто не увидел — он один сообразил, что американцы лодку К-129 собрались поднимать. Ну да ладно. Давай, сходи в лабораторию. Там наши фото-таблицы новые сделали по эсминцам США. А то пишите в дешифровке — «типа Флетчер». А его уже нет давно. Еще «Либерти» напишите. Давай, звони, а штурманенка своего береги. Это козырь, чую.
 Птичка это я. Серая шейка, мля. «А полынья становилась все уже и уже».
 В понедельник нас погнали на обеспечение ракетных стрельб. Задача проста. Осмотр района за два часа до занятия полигона. Ну и залезть повыше, чтоб не навернуло. Наши ракеты, нас любят, поэтому чаще всего достается своим.
 Прислали кальку с плана стрельб. Мишень — надувные уголковые отражатели привязанные веревками (концами, сорри) к старой лайбе. Возьми Боже, что нам негоже.
 На предполетные указания пришел разведчик и с хитрой рожей показал фото лодки и сказал — Нюхай… нюхай, а теперь ищи.
 На что я ему ответил: — Собачек то кормить надо.
 Удивленно выпячивает свои бесстыжие глаза: — Да кто ж кормит собак идучи на охоту?
 — Не знаю. Я не живодер. Мне зверюшек жалко.
 Сделал «Бай-бай, май хани» и отчалил. А он остался… глазками хлопать.
 И снова взлет, покой нам только сниться. Блин, сегодня день авиации — получка. Хотя окаянные бумажки особой роли не играют. И расчетную книжку я в общаге оставил. Посылал, одно время родителям по сотне в месяц. Написали, что им хватает. Оба родителя работают. Мама инженер-электрик, отец парторг шахты. Вот такая у меня семья. Меня Родина кормит-поит-одевает. Вырваться в город типа Сучана или Находки нет времени и желания. Что там делать? В магазинах. промолчу. Палтус, который в мое время стоит дороговато, здесь копейки. За лососиной нужно бегать, просто не лежит. Ну горбуша есть. КАЛБАСА — одного сорта. Единственного. Вареная, цвета бумаги в которую завернута. Ну «выбрасывают» иногда копченую — так это попасть нужно. Постоянно только минтай вяленый. Это к пивасику. Тут нам не Украина, где с продуктами вообще нет проблем. Зато кальмара завались. Еще прикол — рыбные пельмени. Или пельмени из мяса криля.
 Народ в магазин с сетками ходит, пакеты еще не придумали. Только в старости узнал, что авоська от славянского бога удачи Авось. И не просто удачи, а случайной удачи. Так и ходят вместе — Авось, Небось и Нехуясь. Все на троих да на троих. Чего удивляться, если даже национальный инструмент балалайка в перевернутом виде на рюмку похожа.
 Связались с руководителем стрельб. Прошли по периметру района, в углу какая-то лайба шлепает. Снизились, пустили красную ракету. Типа «отползай». Задробился, особо не мешает, завис на самой границе района. Доложили «Чисто!».
 Заняли 3000. Снова смотрю в «сапог» ФАРМа. Сзади нависла туша, бу-бу-бу… Ну что еще? Явку с повинной писать?
 — Давай сбросим ОМАБ.
 — Нах? Ты если сбросишь, то точно в корабль управления руководителю на бошку.
 Оказывается сбросим условно. Хочет скомуниздить. Порошек нужен.
 — Бу-бу-бу… Порошок. Развести… Покрасить… Чтоб светилось…
 — У нас ОМАБ дневной подвешен. Ты, дятел, загрузку смотрел?
 Надулся, уполз в нору. Вон третий сидит, язык высунул, ногти полирует. Не доставай занятого человека. Фотографировать мишень не нужно. И то удача.
 Отстраиваю РЛС. Шо. Опять???
 От Поворотного южнее 70 км круглая блямба. Ага. Щелк-Щелк ФАРМом…
 Перейдем на масштаб 100… Щелк-щелк. В секторе. Еще пару снимков. И что теперь сказать командиру? Ладно, не убежит, не таракан. Будет ходить кругами и ждать.
 Катера зашли в район. Смотрю. Проект 205. Классная штука в свое время была. Недаром столько напродавали, после того как египетский катер израильтянина мочканул. И индусы по Пакистану тоже отметились.
 Так. Лезем на 5100. «Пуск». Две, еще две, еще две, и еще одна… Должно быть восемь. Одна ракета не сошла? А дыма то сколько. Кажись попали. Хвосты дыма от ракет оборвались у мишени.
 — Командир, сходим глянем?
 — Не… Надо связаться с руководителем стрельб. Можно ли туда соваться?
 Пока получили добро «Чунга Чанга» утонул. Так это катера стреляли практическими, без боевой части. А так бы и одной ракеты за гланды.
 А сделаем мы хитрую хитрость. Выключаю излучение РЛС, и решаю обойти место возможной лодки южнее. По логике она пришла на стрельбы глянуть. Оповещение о закрытии района получают все службы. Сто процентов амеры знают о стрельбах. Шушукаемся с командиром, на магнитофон не пишем. Снижаемся на 900 метров и пошли пошли. На МС надиктовываю свои действия как контрольный осмотр района. Ага — «Проверяем машину перед путешествием на Тауринджи» (с).
 Есть… «Усы». И именно от перископа. Высунулся. Кричу — Командир видишь? Видишь?
 Все сбежались. — Давай, тащи фотик. Это я третьему штурману. Понятливо кивнул, открыл ящик, вытащил Ра-39, щелкнул ручкой — взвел. — Стой!!! Снимаю крышку с объектива. Сам по молодости забывал снимать. Крен влево.
 Солнце сзади. Как доктор прописал.
 — Давай, постановка кольца из шести. Готовь ОМАБ. Это я толстому.
 Перископа уже нет.
 Командир радисту: — Стучи.
 Даю радисту данные. ИПЛ Ш… Д… Курс. Скорость…
 Открылись люки… Щелк-щелк… Блин. Один буй на режим не вышел. Наношу постановку и место лодки на планшет. Ждем. Прошло минут сорок. Нету!!!
 — Так, давай на 1500… Это я командиру. Включаю излучение. Лампочка ПРД горит, пошло изображение на экране. Кольцо сдвинулось. Здесь она. Отвернула влево. Ну что, еще раз?
 — Командир, ставим полукольцо.
 Отметка, самолет выходит в точку постановки. Установил интервал километр. Может в смене типа гидрологии дело? Осень виновата? Похолодало? Занырнуть не могла-она не дура. Ей сваливать срочно надо.
 Высыпали еще 10 штук. Ждем… Все вышли на режим. Еще полчаса… Езззз!!! Стою над душой у третьего. Тот судорожно записывает в свой журнал. № тактический, частотный, выход на режим… Есть срабатывание.
 — Магнитофон. Отмаркируй. Пошла запись.
 Ну что? Случилось чудо. Друг спас друга… Это я голосом Карлсона.
 Второй бубнит. — Давай запишем что два ОМАБа сбросили. Блин. Счастливый человек.
 Оповещение по флоту прошло. «Обнаружена ИПЛ» (иностранная подводная лодка). Их тут как грязи, а обнаруживают не часто. Надо бы заловить, привязать как кошке консервную банку на хвост и гонять по всему Японскому морю. Пока не охренеет она сама и те кто в ней сидит.
 По связи имеем выход двух МПК из ОВРА (малый противолодочный корабль… охрана водного района).
 «Черножопики» на подходе… Это МПК 1124 с МГ-339 «Шелонь» (Гидроакустическая опускаемая поисковая станция). Они парой американку сделают. Челноком. Один ГАС лупит, второй подскакивает. У нее только один выход-скачками рвануть туда, где побольше гражданских. Рыбаков например. А МПК нужно время опустить и поднять ГАС. А спешка может привести к заклиниванию или обрыву троса. А «Шелонь» стоит как самолет Ту-104.
 У нас все по плану. Поставили перехватывающий барьер из шести с интервалом километр. Сейчас услышит подход МПК и рванет. Зашли, поставили маркер. Для наведения МПКшек. У них в этом месяце праздник. Создание Приморской флотилии разнородных сил.
 Был бы еще один МПК, они бы ее сделали. Два «челноком» а третий в режиме «отключенной посылки» МГ-339 работал бы. И подскакивал, когда у челночников пересменка. В прошлой жизни так на 114 бригаде делали, в Завойко на Камчатской флотилии. Экспериментировали, пока ГАС «Шелонь» не потеряли. Ну потеряли из-за спешки. Шторм. Потом так и не нашли.
 Ну что? Менять нас думают?
 — Насяльника, чё там с нашего поста ПЛО слышно? Через час у нас керосин ёк.
 Ну теперь все успокоились. МПК подошли, врубили свои погремушки. По старым моим знаниям кабельтов 45–50 должны дать дальность обнаружения.
 Контакт приняли. Квитанцию получили. Скоро стемнеет. Мы даже успели магнитометром сработать. Две отписки получили. С помощью АПМ-60 вполне тоже можно нетрадицией работать. Способ получил название «Эхо» в 1983 году. Но он лучше с Бе-12 идет. Как-то им привычнее. И самолет поменьше, верткий. Как раз петли крутить.
 Как-то быстро контакт у нас взяли. Под конец учебного года фишки рубят? Эх, были бы сейчас в Новонежино Ми-14, с ними бы поработать. Совсем бы красиво получилось.
 Уходим домой, прошла команда от КП флота. Сразу скажу, что будет. Через час после ухода, лодка подвсплывет на сеанс связи. Не обнаружив признаков работы противолодочного самолета — увеличит ход до 30 узлов. Отскочит от МПК, сменит курс и спокойно уйдет от слежения. Ночью вернется в район патрулирования. Она тут постоянно прописалась. Это наша слабость и недоработка, что ее обнаруживает пару раз в месяц.
 На посадочном. Налет 7.50. Расход буев 26 РГБ-1, 2 маркерных РГБ-1, 3 ОМАБ.
 По прилету ждет начальник штаба и разведчик — составлять итоговую телеграмму.
 Снял кассету ФАРМ. Втихушку поставил туда запасную. Снял катушку с МС-61 с записями шумов. Мне с ней ехать в институт для подтверждения обнаружения иностранной лодки. Заруливаем — машина уже ждет. Теперь столовая и в штаб часа на три. Ну это только мы с командиром. Остальные в люлю.
 На доске объявлений информация. «Состоится открытое партийное собрание полка»:
 1. Разбор персонального дела коммуниста…
 2. Разное.
 В таких «процессах» мне всегда нравится «Разное»… Если вынесли на собрание — виноват априори. А если еще и открытое — нужно замазать всех остальных. А большинство остальных — комсомольцы. Те тупо «одобрямс». Да никто и не сомневается. Мы ведь едины? Или где?
 А вопросы типа «Где это?» приравниваются к измене Родине. «Мы все умрем в борьбе за «это»… Покажите мне это!!! Хотелось бы узнать, где находятся закрома Родины. А почему бы нам в части не сделать филиал сотой секции ГУМа? А, собственно, почему нет? А-а-а… На всех не хватает…
 Собрание в 19.00. А почему собственно. Сидеть в рабочей одежде, на рабочем месте. А-а-а. У нас рабочий день не нормирован… Фигушки. Нормирован, только не все об этом знают… Нам «стойко переносить тяготы и лишения», а прочим сотая секция ГУМа.
 Сомневающимся ответ — кто на кого учился. А где учат на партработников? Отца вон парторгом выбрал коллектив. Тайным голосованием. Обычного работника шахты. А у нас партийного секретаря присылают-назначают. И вот сидят они с замполитом и решают. Кому дать квартиру… кто на расширение. кому звание… кому академия. кому должность. кому очередь в садик. чью жену на работу устроить. Если вы думаете, что все решает командир, это вы зря. Не знаю ни одного случая, чтобы прошло кадровое решение командира, если против политотдел. Это с 1943-го запретили комиссарам вмешиваться в планирование боевых действий. А в быт, извините. У нас хоть облико-морале открыто на собраниях не обсуждают. Хотя есть ушлые жены, знают что такое политотдел, парткомиссия, адрес приемной Главного Политуправления.
 Ну это что-то я раздухарился. Сам-то не коммунист. Вспомнилось. Камчатка. Штаб флотилии. Дежурный по политотделу. Там главный политрабочий это ЧВС (Член Военного Совета)… Как он морщился, когда слышал от дежурных между собой — «Член пришел? Член здесь?». А если у него еще и фамилия Вялов… То это наводит на размышления.
 Отпросился у командира, пошел в фотолабораторию. Отдал пленку прапору Коле на проявку и стою над душой. Все. Проявил, закрепил, промыл. Принес полстакана спирта. Для просушки. Да да, спирт выделяют в том числе и для ускоренной обработки фотоматериалов. После макания в спирт высыхают моментально. Печатал фотографии уже сам. Всё, закатал их на АПСО. Это такой барабан зеркальный для сушки и глянцевания. А тут и фото с Ра-39 поспели с перископом лодки. Красава. Положил все в портфель. На все про все час.
 Зашел к оперативному. Хорошо. Никого нет. Сидит ОД — скучает. Только заступил. Здороваюсь, прошу «добро» послушать пленку. У них стоит МН, то есть магнитофон наземный. Писать всякую всячину, переговоры, доклады. Поставил свои катушки. Послушал писклявый голос третьего штурмана еще и ларингофонами искаженный. Шипит, пыхтит. Запись в порядке.
 Оперативный, майор из другой эскадры. Уже в возрасте, майора получил за два срока по званию и полеты над морем. Что и как я нашел, ему не интересно. Досиживает до 45-ти лет на пенсион, хотя выслуги как у мамонта.
 Захожу к штурману полка, докладываю что документы по лодке готовы. У нас их два. То есть, старший штурман полка и просто штурман полка. Старший умный но, жесткий. Этот умный, но веселый-усатый-заводной. Знаю что через пять лет погибнет с экипажем командира полка на Ту-142. Очень хорошо это помню. По прошлой жизни ездил в Завойко на Камчатке получать то, что собрали корабли с воды. В том числе и пакет с частями тел. Легкое. Скальп с частью спины. Куртку правака с удостоверением личности… И все… Потом будет Капкин. И тоже мало что от них останется. Вот вам и немецкий двигатель. Затем «зеленый» Ту-95 из Моздока, упавши с двумя ядерными бомбами недалеко от Сахалина». Зеленый» — это значит ВВСовский, по цвету формы. У нас черная, у ВВС зеленая. Потом будет Ту-95 с Украинки.
 Замечает что я насупился — Ну ты как, награда нашла героя?
 — Если это награда, то я Джек Воробей.
 — Ладно… Ты не воробей. Ты баклан. Морской авиатор, или как?
 Молчу. В воспоминаниях о потерянных друзьях и сослуживцах. И что скажешь? «Летай пониже, чтоб мама не волновалась?»
 Беседа затягивается. Достаю карту, планшет, фото перископа. Штурман задумался…  — А чего она вылезла? Днем, Во время стрельб?
 Молчу, ибо знаю, Катера перед стрельбой усиленно гоняли по району на хороших ходах. Кроме того та лайба, что мы шугали на границе района, имеет очень много антенн. Сильно напоминает что-то из 38-й бригады ОСНАЗ. Их от гражданских только по антеннам и отличишь. Строили специально как тунцеловы в Японии, как средние траулеры в ГДР. Потом набьют аппаратурой и ведут разведку. Меня напрягло то, что он сразу выполнил «ноль», то есть остановился. Обычно рыбакам надо по мачтам потоптаться и матюгами по связи обложить.
 Или оперативное управление флота что то вытаскивало на боевую службу, или кто-то со мной играет. Первое не исключает второго. ОСНАЗовцы подчиняются разведывательному управлению флота. А там еще есть и информационный центр разведки флота. Точнее был… как сейчас без понятия. А за всем этим видно только одно лицо — дед Штыров. В свое время много о нем читал когда пытался разобраться в гибели К-129, где погиб мой родственник. Он тоже имел отношение к штурманской службе.
 Все чудесатее и чудесатее. А не слишком ли ты активен, мой юный друг?
 — А пленки с записью шумов лодки в институт мне везти?
 — Ну решим. Ты же сейчас дежуришь? Значит подменим твой экипаж. Ну или тебя. Это только командир может решить. Спирт будешь брать?
 — Да. Литра думаю хватит, но уверен там все чисто. Тем более фото перископа есть.
 Показатель успешности противолодочного полка — это количество обнаруженных иностранных подводных лодок. Налет, количество боевых применений, количество подготовленных экипажей — это важно. Но именно обнаружение и длительность слежения важнее. Хотя ясно, что первого без второго не будет.
 В наиболее «урожайные» годы полк мог похвастать двумя десятками обнаружений в год. Но это не очень чисто. Были случаи, когда лодка нужна кровь из-носу. К примеру — учения уровня флота. Поисковые операции. Краткосрочные поиски. Выбрасывается на ветер столько народных средств — а лодки нет. Или что-то было, но запись плохая, погода не позволила. И тогда штурман эскадрильи берет запись неизвестно чего, канистру спирта, вяленую нерку (например) и катит в институт. «Институт» — это полигонное подразделении НИИ МО СССР. Его так называют для междусобоя. Еще называют «полигон». Там производится анализ шума. Определяют количество оборотов вальной составляющей, количество лопастей, индивидуальные характеристики и прочее. В итоге, касаемо именно авиационных записей, делают вывод — «Принадлежат подводному небиологическому обьекту» ВСЕ!!! С того что записано с гидрофона РГБ-1, пропущенного через приемо-передатчик и запись на проволочный магнитофон-большего не выжать. Необходимо прослушивать низкочастотные шумы подводной лодки в диапазоне от 2 до 40 Гц (частота акустического канала буя РГБ-1 6,25-7,75 кГц).
 То что заказали военные промышленности на основе рекомендаций акустиков, то промышленность и сделала. А что не попадает в диапазон наибольшей информативности-то это к ученым…
 Полученную от института бумагу, отправляют в штаб флота и полку «засчитывают» обнаружение.
 Хотя по мне, обнаружение иностранной лодки можно получать при каждом вылете. Она там постоянно.
 А основное к чему нужно стремиться — «Мы можем обнаружить иностранную лодку когда хотим». Постоянно ее контролировать — смысла нет. В угрожаемый период, перед выходом сил из баз (вначале боевых действий), первой операции флота — нам нужно «зачистить» акваторию и не дать уничтожить свои силы. Вывести их в защищенные районы в готовности выполнить залп.
 Для этого и тренируемся.
 «Простите великодушно, дорогая Катерина Матвевна, небольшая заминка. Докончу в следующий раз…»
 При выходе из штаба нарвался на «гнусного карлика» — начальника штаба эскадрильи.
 Думал что сейчас скажет: «Семенов, ты водку будешь?». Не угадал.
 — Семенов в наряд хочешь?
 Это у него прикол такой.
 — Конечно хочу.
 Он завис. Обычно отвечают — «Янедавноизнаряда, сколькоможно, апочемуя…»
 Знаю, что я в дежурстве и то что оперативным ходить стажируюсь.
 — Ты чего тут?
 — В ДС сижу, а вообще во Владик собрался, в институт.
 — На собрание быть всем, замполит приказал.
 — Так я ж не член партии.
 — Ты комсомолец, Семенов, авангард, наша смена.
 — Да что там делать? Ленинские работы я все законспектировал, вот задание у меня есть — самодеятельность. У нас концерт на 7 ноября, я…
 — Сказали быть! Будем вашего из самодеятельности разбирать, как он Леонида Ильича пародировал. Нашел кого.
 — Ну я тоже так думаю. И так хрен поймешь, а если еще пародировать.
 — Так, Семенов, ты меня понял? И командиру своему скажи, быть всем!
 Ё каламене… Так это наша пьянка, когда я из Владика приехал. Кто-то заложил. Ну не гады? Не гады. Гораздо хуже. Нужно найти артиста-пародиста. И мужику уже под сороковник. Хотя Папанов с «Ну погоди» у него хорошо получается.
 Зашел в класс эскадрильи, нужно карт Камчатки набрать. Вот они, N-57-В и N-57-Г, М-57-А и М-57-Б. Пятисотки. Как раз приготовить с десяток склеек.
 А вообще мыслю, с моими экспериментами нужно на Камчатку перебираться. Там скоро большие дела завертятся. Четыре дивизии подводных лодок, бригада дизельных лодок, бригада эсминцев, бригада ОВРа (ОВР — охрана водного района). Оттуда будут РПКСН ходить, американцев пугать, значит и подводных лодок американцев там будет дофига и больше.
 И напевая «Американцы ого-ого, пришли на танцы ого-го-го…» Пошел искать нашего пародиста-неудачника.
 Позвонил в ДС из общаги. Командир разрешил заняться обработкой материала, но в столовой на обеде чтоб был. Предупредил дежурную, где я если будут искать.
 — Семенов! Стоять-бояться!
 Это нарисовалась заведующая общагой, бывшая гёрлфрендиха начальника тыла. Поговаривают, что он ей устраивал ванну с шампанским. Или из шампанского. Короче-налил в ванну пару ящиков и ее туда засунул. Сэкономил.
 «Тело впёрнутое в воду. Выпирает на свободу. С силой выпертой воды. Тела впёртого туды.»
 Я думаю и ящика бы хватило, глядя на «вперднутое тело».
 — Сиимеонов… Тебе девушка из Владивостока зваанила…
 Беру бумажку с телефоном. Где-то я его видел… Это спасенная от грабителей? Похоже.
 И из общаги звонить нельзя — все станут уши греть, а потом разнесут по гарнизону. «У Сиимеенова появилась девушка наконец-то…» Наконец-то, на конец… На что ж еще.
 Ладно — «Первым делом мы испортим самолеты, ну а девушек?…»
 Пошел искать пародиста. Пять лет с женой в общежитии. Рекордсмен ты КЭЧевский.
 В комнате пусто, кровать помята. Ладно. Нету тела — нету дела. Курит значит.
 Нашел его философски пускающего дым кривыми колечками.
 — А кораблик сможешь?
 Не может, слабак, явно не Гендальф.
 — Кто вложил знаешь?
 Молчит. Подозревает, ну и правильно. Но безосновательно.
 — Что делать собираешься?
 — А что делать, снимать штаны и бегать. Запишут выговор с занесением, в общаге с женой мы и издохнем, дочка уже три года у родителей живет на материке. За-ши-бись.
 — Хочешь алгоритм?
 — Ну.
 Блин, образованный. ИВАТУ закончил. Вумный.
 — Все отрицай. Говори что говорил… блин… Короче, голосом Папанова. Если станут утверждать что издевался над Брежневым, требуй очной ставки с тем кто это сказал. Они стукачей берегут и не сдают, иначе никто стучать не станет. А я подтвержу, что это был голос Папанова. В крайнем случае поставят… на вид… В угол…
 — Ну я и сам так думал. Кто б только поддержал.
 — Ни боись. Они сами боятся. Зашугать одного, а с остальными делай что хочешь. Про Мехлиса читал?
 — А кто это?
 — Был такой. Политрабочий… Выводил из строя и по роже. Потом следующего. Но обязательно из строя вывести. Вот и тебя выведут и попытаются по роже. Морально, чтоб стадо молчало и голосовало «За».
 Молчим… Да я антисоветчик!
 — Все, я ушел, мне еще в столовую успеть. Ты идешь?
 — Не. Я паёк получаю, жена не работает, готовим здесь.
 Не круто ли я беру? Нет не круто. Любовь народа к партии все увидят в 1991-м. Десятки миллионов коммунистов, в армии и КГБ почти все коммунисты и ни одна сука не вышла их защищать. Даже «Альфа» отказалась… Трагедия для него распад СССР. Сидели по углам и смотрели, пока Феликса снимали. Хотя оружия на Лубянке было мама не горюй. И ГБшная дивизия рядом.
 Конспекты им показывай с работами Ленина.
 Успел позвонить из столовой. Знакомая близко — давно официантка уговорила телефонистку дать Владивосток-городской. Слушает конечно… Сопит как опоссум…
 — Алёёё… Приивет. Асисяй… Любоффф?
 Короче пообщались, приглашала в гости… «Я все маме рассказала, она так рада, так рада…»… Ну одна встреча еще не повод знакомиться с мамой. Ну ладно, уговорила. Тем более лишняя «нычка» в городе не помешает.
 В столовой пересекаемся с экипажем. Все, теперь я с ними «навечно». Мой лимит сваливания израсходован, теперь очередь правака. Его отпускают до собрания…
 — Ну на собрании чтоб все!!! Командир решил, что много поводьев попустил. Строгий такой стал. И шоб как все… В едином порыве.
 Собрание собрали на собрание. В политотделе. Веселых лиц мало. Темно, дома жена и дети. Вместо отдыха сиди-высиживай. Собрание ведет замполит полка. Присутствует начальник политотдела спец. частей. Во как!.Черная голова-черные мысли. Слово берет парторг.
 — В нашем дружном воинском коллективе… Накануне великих свершений…
 Короче, преамбулу можно пропустит — это я вчера конспектировал.
 «Зенит-6» недавно накрылся. Шпионский спутник. Фотографирует американские военно-морские базы. Уже «Огайо» первый корпус на воду спустили — страх и ужас нашего ВМФ. Достать невозможно. Даже фамилии командиров «Золотого» и «Голубого» экипажей помню из прошлой жизни: Томпсон и Кемпбелл. На днях «Парус» запустят, навигационный спутник. Для наших РПКСН стараются. На них стоит конусом «Синтез», антенна такая. Точность места выдает до 150 метров. Этого в газетах не пишут… И в Афганистане в декабре штурм дворца Амина. Об этом скажи парторг. Афганнаш!!! Про разведывательные спутники помню много — одна из тем моего доклада в будущем. Я как-никак в Университете авиационном преподавал, да еще и на военной кафедре. А что флотом интересовался, так это «бывших не бывает».
 Вот, началось… В издевательской форме… Цинично… Высмеивал… Нашего… цём-цём Леонида Ильича…
 Пошли выступающие… Наш молдаванин, наивный пацан. — Да как он мог…
 Ага… «Ну как он мог, ну как он мог. Догнать его скорее. Немедленно вернуть пирог и наказать злодея!»
 Молдаванин разошелся. Он же у нас кандидат, видать заранее зарядили пацана.
 «А вот возьмем и признаем молдаван коренным народом Сибири. Ты бывал в Сибири?»… (с)
 Это я уже сам голосом Брежнева заговорил.
 Ну вот, начальник ТЭЧ. Хоть один здравомыслящий нашелся.
 — А что, кто может подтвердить, что это был голос именно нашего дорогого Леонида Ильича? Может просто торжественный голос?
 Народ забубнил… Действительно, он Папанова пародировал на концерте 9 мая. Может просто голос похож… Ну да, Брежнев и Волк одно и то же.
 А мы тут сидим… Домой пора…  — Это беспартийная прослойка.
 Снова из ТЭЧи: — А что там вообще было. Когда он такое сказал?
 — Это было в общежитии. Это была пьянка… Подключается замполит полка.
 — А что, тот кому показалось, тоже пил? Может ему спьяну почудилось?
 Парторга и замполита можно на древко флага поднимать. Цвет точь в точь… «Ты не бойся алкоголик носа своего, он ведь с нашим знаменем цвета одного».
 Собрание не хочет войти в русло… Пора послушать «цапа видбувайла».
 — Никого я не пародировал. Просто прапорщик принес закуски. Мы переживали, что много выпили и что завтра не сможем хорошо работать на субботнике. Поэтому я и поздравил человека… Молодец мол…
 Понятно, включил АЗС в положение «Дурак» и законтрил.
 — А кто еще там был… Кто может подтвердить?
 Пора мне на Голгофу. Ну или на арену.
 Поднимаю руку…  — Я это, экскримент хочу изделать… (Голосом Папанова, точнее Батьки Ангела).
 Зал лег в прямом и переносном смысле… Я понял, что переборщил. Вы видели зеленые помидоры? Я их вижу, это наши политработники.
 — Подождите, ничего смешного… Вы же узнали голос? Вот так он и говорил. Что, это похоже на Брежнева? Товарищ полковник, мог такое Брежнев сказать?
 Чисто по путински — «А вы докажите»… Подменил понятия автора голоса и смысла.
 Еще помурыжили народ минут сорок… Приняли решение объявить замечание за распитие спиртных напитков в общежитии… Да за это все общежитие давно колесовать нужно…
 Собрание закончено… Народ загремел стульями…
 — А разное… Завопил я…  — Там в повестке еще «Разное».
 На меня зашикали матом…
 «Будет тебе разное» написано на лице Нач ПО.
 Зато хорошему человеку помог. Записали, правда, в протокол — усилить контроль в общежитии и назначать туда проверяющими офицеров из политотдела… Страна непуганых идиотов. Сами себе работу придумали. Чё еще политрабочему делать — «Ешь, бухай и отдыхай!».
 После собрания, мне расслабленному от одержанной победы, начальник штаба всунул в руки командировочное предписание.
 — Завтра во Владивосток, в институт. В ДС тебя подменят.
 Доложил командиру, они как раз кучковались возле машины собираясь возвращаться в помещение дежурных сил.
 — Удачи. Шило есть?
 — Есть, конечно. Сам знаешь какой я алкаш.
 Пистолет сдавать не стал. Пошел в свою келью, хорошо что в комнате один. Правый в ДС.
 На сегодня все подвиги совершил.
 С утреца, после веникового чая, на автобусе, электричке, троллейбусе — прибыл в филиал института.
 Выписали временный пропуск, забрали ПМ на хранение, унюхали запах спирта — немного протекло из банки. Естественно, обрадовались и повели в лабораторию.
 Там зарядили мою проволоку, переписали на «Маяк» через микшер. Сделали это несколько раз, бормоча под нос: — Частоты… мало низов… завалена…
 Сказали чтоб ждал и убежали с банкой, которую я привез.
 Ну, пипец… Это надолго. Но я ошибся. Через час возбужденная научная гопа возникла вновь.
 — Да, старичок. Объект в наличии. И запись на четверочку с минусом.
 — Если бы ты знал, с каким дерьмом приходится нам тут работать. Задумчиво произнес второй «ученый».
 — У меня спирта больше нет, на всякий случай сказал я и повел в их сторону носом.
 Запаха не было. Серьёзные пацаны. В институте я был в первый раз в этом времени, поэтому жажда познания присутствовала. В прошлой жизни был несколько раз в Советском (Приморском). Это поселок по дороге из Паратунки в Вилючинск (Где штаб флотилии). Там тоже филиал института, но пожиже.
 — Да ладно, не спиртом единым…
 На радостях извлек из дипломата фото перископных «усов», еще и на фоне далекого берега.
 — Ну-у-у… Протянул главный с бородой — Тут и записи не нужно.
 — Заключение мы оформим на следующей неделе, а результат сейчас.
 — Скорость, судя по оборотам, 8 узлов… Лопастей семь… Но смазанных. Такого я пока не видел.
 — Было семь, привозили с автономки еще весной.
 — Ну обычно пять, это стандарт.
 Я крутил головой по сторонам, от одного к другому.
 — А может это мы «Лосяру» заловили?
 Недоуменное молчание. Блин, опять не то сказанул.
 — Ну «Лос-Анджелес», первый корпус.
 — Если бы не запись, сомневался бы. А что, может быть. «Стерджен» часто «штаны» цепляет («Штаны» — насадка на трубу перископа для его защиты при большой скорости хода и в северных широтах, при наличии льда. На последующих лодках "Лос-Анджелес" такая защита также будет установлена. Кроме того «Штанами» еще называют обтекатели гребных валов на винтах двухвальной пл.). А тут перископ голый.
 Примечание: Часть из них — АПЛ первой под-серии: Los Angeles (SSN 688), Philadelphia (SSN 690), Dallas (SSN 700), La Jolla (SSN 701) и Buffalo (SSN 715) в 1999–2000 гг. намечалось дооборудовать для установки съемных палубных контейнеров DDS с десант-но-высадочными средствами и для размещения десантников — легководолазов из подразделений SEAL. В 1999–2003 гг. для использования десантно-выса-дочных средств ASDS намечалось дооборудовать АПЛ Greeneville (SSN 772), Chaplotte (SSN 766), Columbus (SSN 762) и Hartford (SSN 768).
 Дела… Зацепили такого зверя. Теперь подтверждение разведки бы: вышла-пришла. Агентура не дремлет, да и сами амеры особо не заморачиваются. Встреча лодки проводится торжественно, семьи, оркестр, цветы и подарки. А наши пришли с морей, как раклы, вывалились из прочного корпуса и разбежались по домам.
 Еще часик посидел с доцентами и кандидатами, пояснили мне как просчитывают лопасти, нюансы разные. Посетовали на старую аппаратуру… Ну все как обычно. Расстались по доброму. Выпросили у меня фото перископа. Про «нетрадицию» я естественно им не рассказал, хотя прихвастнуть хотелось.
 Служебные дела нужно делать в первую очередь, а личные — вне всякой очереди. В эту поездку отправился в цивилке, только шевретка сверху. Нашел автомат, позвонил, и теперь ищу цветы. Бабе цветы, дитям мороженное. Его сьел сам.
 Добрался до проспекта Красного Знамени. Звоню.
 А вот и наша мама… (Смайлик). Вручаю цветы, прохожу в знакомую по прошлому визиту квартиру. Ну-ка, посмотрим, как в этом доме кормят.
 Усаживают за стол. Так. Картошка в мундире, чавыча, икра-самоделка, знакомые котлеты (надеюсь не те же), колбаса ни разу не варенка, чиииз, палтус, салатик. Что там в кувшинчике, наливка?
 После нашей столовой иногда хочется чего-то домашнего.
 С мамой познакомились сразу. Вероника Маврикиевна… Подло хихикнул, вспомнив Авдотью Никитичну… Но вроде не заметили. А мадам так ничего. Фигуристая, подтянутая… Руки красивые, глаза выразительные… Муж в море. Это я удачно зашел.
 Лена трещит, как Анка-пулеметчица. Уже навыдумывала. Как я всех с пистолетом, и ногой и рукой… А она совсем не испугалась… Ага. только немного обос...сь. Рифма.
 Мама дала телефон брата. Если меня задержит патруль, или нужны билеты на самолет-пароход-вертолет-рикшу… звонить и не стесняться.
 Потом баловались плюшками, шалили, потом я улетел… Меня взялись провожать… Поцеловали в щечку, махали ручками. Идиллия. Завидный жених с пистолетом. Придет папа с морей — будет чем отбиться.
 В электричке, сидя на лавке, рассуждал. После резкого уменьшения уровня шума лодок третьего поколения, США, видя резкое падение эффективности СОСУС, стали разворачивать систему IUSS (Integrated Undersea Surveillace System). С середины 90-х годов вся задача контроля за российскими подводными лодками лежит на ней. Все перевели в «цифру», информацию гонят по оптоволокну, закачивают в систему информацию от БПА (базовой патрульной авиации), подводных лодок и СГАР (судно гидроакустической разведки).
 Получилась система ничуть не хуже устаревшей СОСУС, но с учетом уровня шума лодок третьего поколения плюс.
 Но «нос вытащили — хвост увяз». Ранее для обеспечения выхода подводных лодок на той же Камчатке, существовала целая система. Из бригады кораблей охраны водного района. С десяток МПК пр. 1124 и тральщиков. Бригады эсминцев пр.1135. Бригады пограничных сторожевых кораблей. Бригады дизельных «Варшавянок». Системы обнаружения диверсионных сил в виде гидрофонов на входе в бухту. Огневых средств их поражения ДП-62 «Дамба». Созданная конструктором Богорадом. В той реальности принимал участие в организации установки этой системы.
 В 2017 году осталось две «Варшавянки» и два устаревших МПК пр. 1124. И при этом в Вилючинск пригоняют два «Борея». Ну и кто их выведет на боевую службу? А у американцев массово идет серия «Вирджиний» из 30-ти единиц. А это твердое поколение четыре плюс. А последние лодки Block IV это пятое поколение.
 А если вспомнить и новый противолодочный самолет «Посейдон» — Становится совсем кисло. Заказано 122 машины.
 Перед провалом в эту реальность, получил информации от близкого к МО Украины человека. В 2017 году в Одессе проводились совместные с ВМС США учения Украины.
 Самолет Р-8 «Посейдон» пришел из Сигонеллы в Италии, за два часа сорок минут вскрыл всю обстановку в Черном море. Выдал информацию — обнаружено два дружественных и три недружественных подводных объекта. То есть две лодки Турции и три лодки России. Те самые хваленые «Черные дыры». И как же им помогла низкая шумность? Это и есть та «нетрадиция» которую у нас в СССР похерили. Совершенно другие принципы обнаружения целей. У самых малошумных лодок шансов ноль.
 Ну и не исключен вариант применения ноу-хау, системы излучателей LELFAS (Long-Endurance Low-Frequency Active Source) и приемников ADS (Advanced Deployable System) — уже специально переоборудованы две АПЛ типа «Огайо», (SSGN 726–729 и SSN 774 — SSN 784). Акустические излучатели LELFAS имеют габариты половины торпеды Mk-48 (длина около 3 м), размещаются в стандартном торпедном аппарате и рассчитаны на непрерывную работу в течение 30 суток. Их сигнал улавливают размещенные на дне моря шумопеленгаторные приемники ADS — оптические гидроакустические гирлянды антенн.
 Эти приемники выглядят как кабель из оптоволокна диаметром 2 мм и длиной примерно 20 км. В каждой из приемных систем две секции по 10 км длиной, в каждой секции — до 26 модулей, в каждом модуле — чуть больше тысячи принимающих сигнал гидрофонов. Приемники ADS могут быть скрытно развернуты менее чем за пятеро суток, установка же излучателей требует еще меньшего времени (их изготавливают в виде специальных буев, которые могут быть установлены, в том числе и с самолетов). Лежащие на грунте элементы ADS осуществляют связь с командными пунктами при помощи необитаемых подводных аппаратов — морских планеров Sea Glider, выполняющих функцию антенн.
 Современные подводные лодки обладают возможностью подходить к этим системам, подключаться к ним через специальные стыковочные узлы и в результате скрытно контролировать значительные пространства морской акватории.
 Если коротко, в угрожаемый период "засеять" подходы к базам флота датчиками и моментально вскрывать всю подводную обстановку.
 В мое время хихикали-фигня, не потянут… Сложно… Напоминал таким умникам про "сланцевый фейк", про дутые ракеты Илона Маска… А вон как все обернулось. Противника нельзя оценивать с точки зрения своего уровня и своих представлений.
 Нужно срочно искать «крышу», перебираться на Камчатку и пытаться пробить способ «Окно». Там скоро станет весело.
 В пятницу сменились из ДС. В субботу-воскресенье выходной, можно куда съездить, потратить полученную получку. Платят нам нормально. Оклад-звание-надбавки выходит 355 рубчиков. Если у инженера на гражданке оклад 130, то вполне ничего так выходит, плюс одежда-жрачка-проезд в отпуск бесплатно. Ну еще «за яйца» вычитают, это за бездетность.
 С утра в субботу решили поехать в Находку. На барахолку. Хочу прикупить аудио плейер… Ну или просто плейер. Видео плейеров у нас еще нет. Надиктовывать свои соображения, а с записи распечатывать на машинке по мере надобности. Сделать машинописный вариант — здесь проблема. Только недавно перестали пишущие машинки регистрировать, в свободной продаже появились. Ну и представьте, если цокать у себя в комнате — пол общаги сбежится.
 Едем с замполитом-связистом из соседней комнаты, дружим с ним на почве музыки. Он фанат и все деньги тратит на аппаратуру. Родители из колхоза-миллионера в Краснодарском крае, сыну деньгами помогают. Как-то тащили с ним купленную «Электронику-квадро». Хорош аппарат, но уж очень тяжелый, как впрочем и телевизоры наши цветные. Был, помню, такой период в конце 80-х народ стал из Японии тащить все что подешевле. Там очень дешевые телевизоры, ну сдуру и нахапали. Оказалось они местного формата NTSC. У нас не показывают, что не помешало умельцам за дополнительную плату переделывать их под мониторы для видиков. Так вот, радиодеталей в нем с гулькин хрен. Кинескоп и одна плата. В наши цветные глянешь — инопланетный пепелац.
 Зато теперь всегда можно прийти в гости, послушать «Пинк Флойд», к примеру, который нужно именно слушать. Психоделические эксперименты Уотерса. Ну и «пласты» тоже не дешево обходятся. Пишет Коля за деньги гарнизонным любителям музыки, но шифруется естественно. Вот вам и пример. Лейтенант Коля-замполит живет в отдельной каюте, а мы летуны капитан и старлей вместе. Занимается навариванием бабла и никто слова не скажет, тем более что прочим политрабочим пишет бесплатно.
 Доехали до развилки возле села Новицкое, дождались автобуса Партизанск-Находка. Едем, естественно, стоя. Интересного за окном мало, разве что на истребители посмотреть, когда автобус проезжает Золотую Долину. Старенькие Су-15.Часто встречаются дома частного сектора, где в качестве баков для душа используют алюминиевые подвесные топливные баки. Или детские домики из обтекателей РЛС.
 Конверсия, мать её… Ну скоро их спишут, а на Камчатке «Сушки» поменяют на новую технику Миг-31, после «Боинга» 007 в сентябре 1983-го.
 Тоже интересное событие, не нужно было его сбивать, вот и все. А проще не спать и еще при подходе к Камчатке шугануть, пока было светло. А складно врать так и не научились. Сначала «Это не мы», потом «Самолет ушел сторону моря», затем «Мы, но вот они сами…», после «Извините нас…».
 Я, например, от стыда готов был сгореть, когда смотрел и слушал блеянье маршала Агаркова. Не было бы «Боинга», не было бы Руста на Красной площади.
 И кто мне скажет что блеянье Конашенкова и все «версии» по «Боингу» сбитому над Украиной не похожи?
 Смогли же в 1968 году посадить заблудившийся Дуглас на «Буревестник» остров Итуруп. Все живы.
 Выходим из автобуса. Барахолка перед въездом в Находку, народу несколько сотен, на земле расстелены газеты с товаром, многие держат его в руках и хаотично перемещаются.
 Товар привозной или перекупленный в «Березке». Одежда, обувь, косметика. Много из Японии. Китайского практически нет, специально искал. Идем с Колей к группе меломанов, «пласты» держат под мышками в газетах.
 — Что нужно ребята?.. Стандартный вопрос. Стандартный ответ — А что есть?
 — Ну «АББА» свежая, только привезли, «Электрик Лайт» этого года, «Юрай Гееп» — Падший ангел…
 Смотрим… Предлагаю взять «Электрик лайт опера», и группа ничего и диск новый.
 Аккуратно распечатываю конверт, нюхаю диск — «Каноль» (смайлик)… Встряхиваю, чтоб завибрировал — проверка на целостность, смотрю запилы… Дисочек новый, «Канолевый» (Сленг военных, означает новый. «Категория ноль»).
 — И что?
 — Стольник…
 — Ну, это больно…
 — Найди дешевле… Улыбается
 — Продай дороже… Улыбаюсь уже я…
 — Давай восемьдесят, возьмем еще «Крееденс», смотрю их есть у тебя. Ну и бесплатный совет…
 — Надо отойти, поговорить…
 Отходит к другим продавцам. Обсуждают… Возвращается, несет диски.
 — Вот «Крееденс», только старенький и есть царапины.
 Достаю, просматриваю.1970, 72 годы…
 — Добро… по тридцатке пойдет?
 — Да нет. По сороковнику. Это ж класска.
 — Согласен. Коля, денег хватит?
 Наивный Коля вываливает заклеенную пачку пятерок… Блин, кто ж деньги светит…
 Еще раз пересматриваю диски, Коля считает, отдает деньги.
 — А что еще надо?
 — Слушай, а «Лейд Бэк» не мелькала?
 — А что за банда?
 — Датская… Регги играют.
 Продавец завис… А он считал что знает все.
 — Ладно… Они еще не писались. Классная группа, запомни.
 Заворачиваем пластинки в бумагу, пойдем искать мне плейер.
 — Э, а совет какой?
 — «Абба» у тебя не фирмовая. Скорее всего в Гонконге подсуетились.
 — Да ну. Не гони… у меня прямой канал…
 — У «Аббы» вторая буква наоборот пишется. На диск глянь? И фотка не фирмовая. А качество может и клёевое, не пилил твой пласт, не знаю.
 Уходим. Сзади оживление, продавцы что-то обсуждают… Выпендрился на свою голову. Ну и оно тебе надо?
 — Слушай, а давай вместе за пластами ездить будем, а Саня?
 — Да легко. Только ты за меня первоисточники будешь писать, по рукам?
 Коля завял. Рано или поздно спалится со своей коммерцией. А те, кому бесплатно писал, сделают вид что тебя не знают. Плавали — знаем.
 Идем к продавцам аппаратуры. Ничего, что мог бы купить, а что хочется — дорого.
 Идем по рядам. Во! Знакомая упаковка. «SONY WALKMAN», как бы не в этом году появился плейерок в продаже. Просим разрешения посмотреть. Даже наушники есть и батарейки. А кассеты? Кассеты только «Агфа». Ну тоже ничего. Начинаем торговаться, пацанчик просит за плейер 450, кассеты по десятке. Круто, конечно, но оно того стоит.
 Проверяю работу девайса, все отлично, но по моему дешево… Они только появились, должны минимум рублей 700 стоить. Ну да ладно, запаковываю плейер, отдаю подержать продавцу, достаю мани — блин, теперь лапу буду сосать до получки.
 — А кассеты там еще можете посмотреть… Указывает рукой нам за спину. Автоматически поворачиваемся.
 — Спасибо за покупку, отдает мне коробку в целлофане.
 Блин, я же его вкладывал в пакет другой стороной. Ну эти дела нам знакомы. Хватаю продавца за нижнюю губу и выкручивая тяну вниз и к себе. Писк-слюна и офигевшие глаза.
 — Колян, а ну-ка разверни пакет.
 Коля на автомате шуршит целлофаном.
 — Во, книга какая-то. Справочник «Страны мира»…
 — Ты кого, сука, шпилишь? Делаю страшные глаза.
 Из-под куртки вываливается еще один пакет.
 — Коля, смотри этот.
 Ну, то что доктор прописал… Наш плейер. Подтягиваю жулика к себе, резко бью коленом в живот. Возможно и ниже. Смотрю по сторонам. Мы никому не интересны. Большинство глядит на товар, а не по сторонам.
 Не даю ему упасть, придерживая за шею выгребаю из внутреннего кармана куртки деньги. Чё-то многовато!
 Наступаю всем весом на его стопу, очередной писк…
 — Так, Коля. Валим срочно. Давай. Партия всегда впереди…
 Сразу к выходу не идем, делаем круг… Снимаю куртку, к обеду потеплело… Коля снимает свою шапочку с помпончиком… Так. Внешность изменили. Вряд ли чел работал сам… Выбираемся из барахолки с другого конца… Вижу «Запор» и мужичек-хозяин.
 — Уважаемый, до автовокзала не подбросите?
 Показываю десятку. Дед поперхнулся. Едем…
 Садимся на ближайший автобус до Екатериновки, там на попутке в кузове домой.
 Сходили блин за хлебушком. Коля еще раз пересматривает свои диски, боится что «кинули».
 — Ну что, обмоем покупки, чтоб не ломались. Коля судорожно кивает, втравил я его в приключение.
 У себя в комнате переодеваюсь, вываливаю из кармана на одеяло ворох денег. Ого! Больше тысячи. Это вместе с моими, что отдал за плейер. Брехать нужно складно, хотя видно я не первый лох, который попался. Здесь люди более доверчивы и наивны, по сравнению с моим временем.
 Мешаю сок из баночки со спиртом, соломинка из трубочки от электропровода и слушаю у Коли «ЭЛО»… Понемногу попустило, а мог бы и нож в бочину получить. Ребята там серьезные.
 Очередной день закончен.
 Немного истории. О магнетизме. Как говорил ранее, эффект «стоячей» волны был обнаружен при испытаниях новой радиолокационной системы. В процессе, ученые заметили, что цикл волн имеет периодичность увеличения и уменьшения давления в соответствии с окружностью, которую и образует вибрация лодки. То есть симметрично. Это главное. Соответственно незначительно изменяется и напряженность магнитного поля Земли. Но главное симметричность. Если пролететь с магнитометром через область возмущения, то всплески поля можно наблюдать на ленте магнитометра. Если самолет движется точно через цент окружности с лодкой в центре, то находя одинаковые возмущения по обе стороны от центра, возможно определить место лодки. Сразу! Но где центр окружности и лодка мы не знаем.
 Летим, снимаем напряженность поля, после нескольких галсов ищем на ленте магнитометра симметричные всплески. Лента раскатывается на длину нескольких метров и штурман «ползает» по ней с карандашом и ищет симметрию. Подписывая координаты каждого всплеска. Потом все это переносится на карту и строится вероятная зона нахождения лодки.
 Трудно поначалу, но гемор еще тот. Конечно, проще глянуть в экран РЛС, увидеть «круг возмущений» и насыпать туда для проверки буи.
 Ну, во первых, круг не всегда можно выделить. Это субъективный фактор. По крайней мере, пока не будет специального устройства. Во вторых — магнитометрический способ позволяет дублировать радиолокационный. И в третьих — это дешево.
 Не исключаю, что существует и температурная составляющая. Лодка при движении перемешивает слои воды и если обобщить радиолокационные данные и тепловые — возможно значительно упростить процесс обнаружения. Вию подняли веки. Самолет пришел в район, настроил аппаратуру, и сразу видно — «Так вот же лодка». Вода становится «прозрачной» и вся скрытность летит под хвост. Кому — выберите сами.
 Другого объяснения успешности и резко возросшей поисковой производительности БПА США (базовая патрульная авиация), я не вижу.
 Космическая группировка США также активно подключилась именно в 80-х годах.
 Например, в 60-х годах при высоте орбиты спутника обзорной фоторазведки КН-7 (Key Hole) 180 км размер кадра на местности составляет 270×136 км, а разрешающая способность — менее 10 м. А уже через десять лет у КН-11 разрешающая способность 15 сантиметров.
 А если учесть спутники радиолокационной разведки типа «Lacrosse» и инфракрасной — SBIRS, вот ответ на вопрос. Почему вначале 90-годов резко было снижено количество выходов РПКСН на боевую службу? Не было денег? Да. Но лодки-то стояли в базах, были в готовности, но в моря не ходили. Там служили люди, ракетное оружие было в готовности. Утилизировать их стали позднее. Единственные кто тогда регулярно «автономил» — это 941 проект. Под лед занырнул — и я в домике. Но через 7 лет США нашли возможность обнаруживать ТК подо льдом и даже уничтожать. Лед перестал быть защитой. И тогда «Тайфун» тоже отправился в металлолом.
 А все просто — нет смысла отдавать РПКСН на «съедение». Она будет сразу обнаружена и уничтожена по команде.
 А все потому — что нашим адмиралам было плевать на то что предлагалось и было дешево.
 «Дешевый проект никому не нужен, с него украсть нечего».
 Способ магнитометрического поиска получил название «Эхо» и успешно применялся в начале 80-х годов. Особенно Бе-12 с магнитометром АПМ-60. Почему с АПМ-73 было хуже? Не знаю. Возможно доулучшались.
 Ну и эффективность работы спутников отличалась существенно. Если спутники фоторазведки СССР имели в 70-е годы срок службы несколько недель, то американские в 3–4 раза больше. Низкое качество оптики и электроники заставляло для увеличения разрешения вводить их на низкие орбиты. Они быстро и сгорали. Поэтому у нас и запускали постоянно «Космосы» по несколько десятков в год. А американский «Lacrosse-2» вообще проработал на орбите 15 лет. Стоит отметить, что постепенно характеристики и время активной жизни стало соизмеримым с аппаратами США.
 Например, в этом 1979 году только разведывательных спутников в СССР было запущено 45 штук. США — 12 штук.
 Так это не двухтысячные годы, когда одним носителем можно выводить несколько единиц. Сейчас один спутник — одна ракета. Так какая же экономика это выдержит? В том и дело, что сами сделать могли, но важен план и освоенные средства. Сделать дешевле и качественнее — на следующий год денег не дадут. А так деньги чужие, государственные, лепи чего хочешь, лишь бы потратить. А качество? Не для качества делаем. «И не надо включать, не для этого сделано!» (Жванецкий).
 Все это надиктовал на новый плейер. Вот смотришь на него, ну хрень же полная, по сравнению с Айфоном. Но и это счастье. В 1990 выпустили «Амфитон», «Электронику». Капризненькие получились.
 Воскресенье радостный день. Правак поехал в Партизанск в баню, у нас в общаге нет горячей воды сегодня. Ну я и холодной обошелся, сижу вот вывожу на карте схемы поиска с магнитометром и вспоминаю что, где, когда и кто плавал.
 Много времени уходит на быт. Привык-зашел на кухню, открыл холодильник… Здесь сходил в столовую и ожидаешь следующей «порцайки». И перекусить нечего. Пряник с чаем только. Поэтому в общаге холостяки часто и кучкуются вместе. А пойдем накатим? А пошли!
 А стирка? Нищебродское существование — стиралки нет, кондишена нет, посудомоечной нет. Как техника облегчает человеку жизнь, понял только здесь. Но у всякой негативной стороны есть хорошая. Чем меньше имущества — тем свободней себя чувствуешь. Никто не нудит 8 марта — «Вынеси ёлку!».
 А разобраться, что если влетаешь в другое время с голой задницей. Имущества из будущего только мозги и информация, сугубо специфическая. Сделать кубик Рубика? Предложить «Тетрис», написать шлягер для Пугачевой? Да кто тебя слушать будет? Я знаю, что когда и где случатся аварии… Иди это Наполеону в 6-ю палату расскажи.
 Спиннер что ли слепить из подшипников?
 Набирать баллы доверия по мелочам, искать сторонников и помощников — тогда может что и сдвинется.
 Людям плевать, даже когда их предупреждают об опасности. Вспомнил катастрофу лодки К-56 пр.675 14 июня 1973 года. Столкновение в заливе Петра Великого под Владивостоком. На лодке было два экипажа, это больше сотни человек. Лодку сопровождал БПК «Владивосток», с него в РЛС заметили помеху — предупредили. Цель в 75 км. Включите локатор. По барабану, мы его ресурс экономим. Второй раз-цель в 40 км., включите локатор, выполняйте маневр расхождения. Да пошли вы, мы сами знаем что и как. Командир оставил на вахте старпома и пошел спать. Перед самым столкновением старпом включает локатор. Пока прогрев, пока поймал динамику движения отметок — здравствуй мил человек. Я писец. 27 погибших. Ну и задумываешься, стоит ли таких спасать? Он сам себя спасать не хочет. Ему на все насрать! В том числе и на себя.
 А вскоре в октябре 1981 года должна произойти еще одна катастрофа с лодкой С-178. Практически там же и так же — столкновение. Погибнет 32 человека.
 Мда… Не пройдет и нескольких часов, как я еще раз получу подтверждение своим мыслям.
 После обеда решил прогуляться по гарнизону. Еще относительно тепло, дети бегают, мамы с колясками. Очень много молодежи, здесь человек старше сорока — уже воспринимается как древний старик. В мое время на улицах стало много пожилых. Едешь в транспорте — одни старушки. Женщин заметно больше, ну да. они и живут дольше. Для мужиков — «Водка сила-спорт могила».
 Что-то меня стало напрягать находится в компаниях. Может жизненный опыт 65 летнего деда мешает, воспринимаю окружение как детей, неинтересно с ними. Ну разве что потроллить. Так тут и слова такого не знают. Есть — «подьебнуть». Хорошее такое слово, жизненное. «Авиация держится на заклепках и подьёбках». Где-то раньше прочел… Вспомнилось. «Брань стала органическим свойством Красной армии, начинали, якобы, бороться, но на деле борющиеся с бранью, сами продолжали с большим «вкусом» и уменьем виртуозно ругаться, где только можно.»
 Вижу идущего навстречу замполита Колю. «Первым весел и здоров идет Коля Иванов… Без винтовки и пилотки. Он винтовку отдал тетке. И батон наперевес. Как устанет, так и ест.» (с)
 Воскресенье, а он такой красивый, как айсберг в океане…
 — Привет. Пошли пить водку? И «Криденса» послушает, мою любимую — Про джунгли…
 — Не. Я ответственный.
 Ржунемогу. — Это по общаге нашей, чтоб не пили?
 — Не. У себя на объекте. Пошли со мной?
 — Видите ли, Николай. Прижимаю указательный палец к воображаемому пенсне. — Боязнь подчиненных лечится только увольнением с воинской службы (Цитирую Артеньева из «Моонзунд»).
 — Я никого не боюсь.
 — Ну да, ну да. Вон как в свои диски вцепился, когда я с жуликом бодался.
 Коля не краснеет. А на фига, замполит всегда прав. Замечаю ползущего сверху, от остановки своего правака. Пришел подмытый, сейчас бабу притащит, а я пойду лесом.
 — Ладно, идем. Пожрать там дадут, а то от тебя пока до нашей столовой доползешь и есть не захочется?
 — Дык…
 Идем вверх, за дорогой связисты, Коля там сеет… сеет и сеет. Неразумное, недоброе, невечное. До 1991 года. Хотя потом замполиты быстро переобуются в воздухе и станут одни воспитателями (детски садик у нас тут), или священниками. С чем боролись, на то и напоролись.
 Часть у связистов одно название, пара КУНГов, антенны, провода, домик штаба, туалет, столовая, еще туалет… А… Женский, отдельный, чтоб бойцы дырки в стенах не ковыряли. Ого связистки. Семеновичи толпой и Пысанка сзади. Там дырку надо размером с кулак делать и глазками-глазками.
 Коля пошел по нычкам, что где творится и кто собрался сделать Родине пакость.
 Я хожу и пинаю шишку, скоро орешки пойдут и в части наступит психоз. Народ жарит в духовке кедровые орешки и щелкает по дороге. Только пассатижами. Уж очень шкура толстая. Стоит эскадрилья на плацу и только слышно — рота белок хрустит. Десять минут и после ухода на плацу кучи скорлупы.
 Ба-бах. Шмяк… Вот пуля пролетела и ага… Вопль раненой в жопу росомахи. Бежим с Колей к штабу. Очень белый прапор стоит с пистолетом и орущий еще один прапор держится за задницу.
 — Звони в санчасть. Ух ты, какой у Коли бас.
 — Какая санчасть? Им на гору, нам с горки. Потащили этого царапнутого, быстрее будет. Боком, боком, забираю ПМ, обойма, передернул, поймал патрон в воздухе. «Подывыся дивчинонька, якый я моторный.» Предохранитель, положил ПМ на стол.
 Глянули рану. Вход-выход. Крови немного, больше воплей. Приложили тампон к выходному, сказали держать.
 — Садись пиши объяснительную, и вызывай командира. Это я бледному прапору.
 С боков подхватили прапора орущего и потащили груз 300 вниз.
 Маладца… Позвонили, нас уже ждут. Глупо улыбающийся кривенький врач в гражданке, видно из-за стола выдернули. Ну конечно, в санчасть замполиты дежурить не ходят. Медсестра типичная — «Резать, не дожидаясь перитонита!».
 Дичь тащат по коридору, врач матерится и обзывает жертву зверями… Что-то типа Волчья губа… Заячья пасть… Или наоборот.
 Пока идет процесс подготовки, Коля вкратце рассказывает. Когда успел узнать? Готовится командиру доложить первым? Все правильно, кто первый-тот и прав. И мне на уши присесть, чтоб подтвердил.
 Короче. У прапоров горячая смена коек. Живут вместе в комнате с одной койкой. Один на вахте, второй спит. И наоборот. Бля, подводная лодка в тайге Приморья. Один приводит бабу, второй в наряде. Бабы разные! Это важно!
 Старый дежурный, который жоподыр, для ускорения процесса смены сделал запись в журнал приема-сдачи, достал из шкафа ПМ нового заступающего. Воткнул обойму Свой ПМ положил в шкаф и притопывая копытцами ждал. И мадам евойная тоже. Ждала, ждала и не дождалась…
 Мол, смена приходит, роспись в журнал, повязку на локоть, ПМ в кобуру. «Алэ нэ всэ так сталося як гадалося.». Новый дежурный расписался, одел повязку, взял ПМ и отработанным многолетним движением передернул затвор и сделал контрольный спуск. Выстрел. Пуля попадает убегающему в попочку… Но попадает так ловко, как врач сказал, что ничего не задев сквозняком в открытую дверь и мимо меня. Прапор то тощенький. Был бы матерый сундучище, тогда все было бы по другому.
 Ну что, поросячий визг. Народ гуляющий с семьями на стадионе, все под окнами санчасти смотрят на окна второго этажа.
 Кто похрабрее, снизу спрашивает медсестру — Что там? Что случилось?
 — Роды. Скупо отвечает она и отворачивается.
 Народ безмолвствует и расходится.
 А злой врач, которому сорвали застолье, чистит рану от пули, гоняя туда-сюда марлевую салфетку. БЕЗ НОВОКАИНА!!!
 Сижу и под аккомпанемент подвываний думаю? Ну нафига идиота предупреждать об опасности. Его до меня сто раз предупредили, проинструктировали под запись, провели стрельбы и тренировки. Дарвин, Дарвин… ты был прав.
 Прибыл старлей, командир части связи. Слышу периодические «Ой!» и матюки. Это он ходит вокруг койки со спасенным, грязно ругается и отвешивает тому по башке щелбаны с оттягом — На тебе сука. На. На…
 Коля садится писать рапорт. Я поддакиваю, чесссно чесссно…
 Шум мотора УАЗика. Приехал Начальник Политотдела. Ну сейчас будет Коле. Не угадал. Я первый.
 — Семенов… Почему где случается разная херня, ты банкуешь!?
 Так вот ты как заговорил, комиссарское отродье (Это внутренний голос).
 — Оказывал помощь раненому. Не мог пройти мимо.
 Коля кивает.
 Начпо бочком подползает ко мне и принюхивается.
 Доктор черепахой, задним ходом выползает из коридора.
 Запах пропадает. Начпо успокаивается.
 — Я сегодня ответственный по гарнизону. К вам в общежитие еще зайду.
 Чуть не вырвалось — Накрывать?
 Коля с командиром отправляются в часть, я в общагу, взяв ключ у Коли. Слушать про джунгли. Все равно в моей камере правак трахается. Бабы как чувствуют потенциал будущего командира полка и пытаются застолбить. Ну я то знаю. Гавно получится еще то. С гнильцой наш правый летчик.
 А если серьезно, кто-то в итоге будет понижен в звании. Кто-то уволен. Кто-то получит партийное взыскание. Круги по воде уже пошли, в два часа ночи по нашему и в 9.00 по Москве докатятся до ГПУ-Главного Политического Управления. Чтобы прийти назад в виде цунами, ломающего людям жизнь из-за одного тупорылого идиота.
 — Сколько у нас было вылетов по плану на боевую службу за год? Обозначь по 77, 310, 317, 289. Меня противолодочники интересуют.
 — У меня данные в схеме, ту что мы по итогам года готовим.
 — А схема где?
 — Ну так в секретной части. А вам срочно нужно, у меня в сейфе черновик.
 Начальник отдела составлял докладную записку для штаба флота. Вылетов много, обнаружений почти нет. Часть точно липовая, штурмана натягивали баллы своим полкам.
 Институт по половине подтвержденных обнаружений негласно намекал, что туфта.
 Но оспаривать никто не хотел, ибо по итогам года нужно было что-то показывать.
 Последнее обнаружение иностранки было в масть. И шумы подтверждены и фото перископа. Ну это вообще ни в какие ворота. Или американские «друзья» резко поглупели, или … или что? Чутье опытного чиновника ощущало подвох. Ну не бывает так. Как пришли Илы в район — иностранная лодка на пустом месте. Дважды попадает в одну воронку, если воронка дурная. И передача контакта морякам. Редко чтоб сразу и повели…
 Надо идти к разведчику, к штурману и думать. Мне тайны не нужны, мне Москва нужна и квартира. И так сижу здесь с лейтенантов.
 — Разведке привет.
 — И вам не хворать, а сразу… Шутка.
 — Слушай, у меня тут с данными не бьет, по ИПЛ. Подскажешь?
 — Кто бы мне подсказал. Это ты по крайней, с перископом? Так это не первый случай. На Камчатке в 75-м в 22-м районе моряки стреляли, вылезла под перископ. Бе-12 и снял. Потом обнаружение было на буях.
 — Так это давненько. А что с последним, как-то все несуразно…
 — А что не так? Лодка есть, подтверждение есть, морякам нос утерли, скоро конец года и Командующий уже в курсе.
 — Да понимаешь, у меня оперативный план верстается. Думал больше в океанской зоне поработать, на второй флотилии будут выходы… проверять. систематически искать… Там тихо, а здесь то одна лодка, то вторая…
 — Это ты прав. «Лос-Анджелес» у нас пасется. Она и под перископом была. Флот агентурно подтвердил. А другая наша оказалась.
 — Слушай, а два обнаружения одним экипажем?
 — Что ты меня крутишь? Штурман нужен? Так вызови, а лучше сам в полк съезди, пакеты проверь. Начальника штаба за муди подергай. А заодно и поговоришь.
 В штабе монотонно работа не кипела. Не кипела от слова совсем. Подполковники и полковники важно ходили по коридорам, гоняли чаи, курили. Множество женщин сновало по штабу, обсуждали новости, сплетничали. Тем более, что у большинства женщин мужья служили тут-же в штабе. Женские должности передавались эстафетно. Одна уехала с мужем по переводу, на ее рабочее место уже давно очередь.
 Работа кипела в частях. Вылеты, подготовка техники, наряды.
 А здесь бумаги, отчеты, планы… Кладбище мамонтов. Пыхтели в штабе, в основном, недавно назначенные сюда майоры. Им нужно рубиться за квартиру. Получить квартиру во Владивостоке — это ждать лет пять. Редко кто возвращался по увольнению на свою Родину, на материк. Поэтому квартиры плавненько уходили из штаба, а новые город выделял редко.
 Но стоит появиться штабному в части. Всем бояться!
 Штурман тоже не сидел на месте. После аварии сгонял к вертикальщикам в Пристань. Побывал на ТАКРе. Переговорил с массой народа. Кто мог знать об аварии Яка?
 Беспокоила записка. Особенно фамилия и дата. В эту смену летало трое. То есть угадать можно, но трудно. Один из трех. Почему авария? Хотя, исходя из вероятности, СКМ хорошая система, чаще летчик жив при аварии. Можно было и угадать. С Ту-104 тоже вопросы? Что делать всему рук. составу флота в Ленинграде? Сборы? Так еще и решения никакого нет. А здесь и год и месяц указаны. И кто записку оставил?… Я не знаю кто здесь был и ватрушку подложил.
 Штурман взял лист бумаги и стал записывать тех, кто был у него в кабинете. Получился список на 12 человек. Восьмерых он отбросил сразу. Вглядываясь в фамилии, почему-то вспомнил часто мелькавшую в последнее время фамилию. И обнаружение лодки. Своей правда. И иностранная недавно.
 Придется переговорить со всеми и первым с Семеновым. Вот завтра и поеду. Дам заявку на транспорт и в дорогу.
 Очередная летная смена у нас в полку. Моего командира продолжают возить «на класс». У нас три полета в районе аэродрома, посадка с двумя неработающими двигателями с одной стороны. Риск безусловно присутствует. С правой чашки сегодня зам. командира полка, у него есть соответствующий допуск на вывоз и контроль по этому упражнению.
 В самом начале создания полка при Ивкине, летчиков на подобные упражнения возили испытатели. Говорят, была целая группа. Затем в Николаеве в 33 ЦБП, на курсах командиров кораблей. Ну а сейчас сами с усами.
 Мне и остальным делать нечего. Основная работа у пилотов и бортача.
 На прямой, зафлюгировали третий-четвертый, пилоты упираются, штурвалы влево, свернуты почти до упора, ноги на педалях враскоряку. Потихоньку ковыляем.
 Дальний-ближний-пи. пи. пи. Нос не по полосе, перед самым касанием выравниваем — сели.
 Фу, все таки страшновато. Аи-20 хороший двигатель, но ну его нах. Американские «Орионы» иногда в районе поиска ходят на двух внутренних, зафлюгировав крайние и не боятся. У нас этот способ экономии топлива не прижился. Если еще один встанет-провалимся и запустить не успеем. Ну у них и научная часть другая в описании теории винта. Достаточно глянуть на их «лопухи» лопастей и сравнить с нашими. И алкоголь пьют пинтами, а не как мы литрами… короче, слабаки.
 Чуть позднее это упражнение из КБП убрали, точнее рекомендовали ограничиться отработкой посадки с «отказом» одного крайнего двигателя. (КБП — курс боевой подготовки).
 Прорулили, встали напротив домика РП, смена с правого кресла без выключения двигателей и у нас еще один круг. Залез правак, показал командиру большой палец-понятно, наблюдал за посадкой.
 Вот и все на сегодня. Идем в столовую, скоро обед. Построение у соседей Бе-12… Дядя Вася что-то вещает. Это командир полка, типа демократ: «Вне службы я для вас дядя Вася…». Где то я уже это слышал и имена схожи… «Ты приходи ко мне в полночь-заполночь. Я чай пью — садись чай пить, я обедаю — пожалуйста, кушай. Вот я какой командир.»
 Осталось добавить — войска дяди Васи. Но он не вредный, иногда заносит как всякого имеющего власть… В будущем командир полка в Елизово. Не смог переучится на Ту-16, хотя старался. Дальше катания по РД дело не сдвинулось. Особенности самолета, не каждый сможет себя перебороть. У Бешки хвостовое колесо, садится как бы носом вверх. У Тушки носовая стойка. Садится носом вниз. Это если упрощенно пояснить. С винта на винт проще, чем с винта на трубу.
 Зашли в класс эскадрильи… Забросили свой хабар, сели приводить в порядок летные книжки. Завтра начальник штаба «Гнусный карлик» будет печати ставить. Сегодняшнего хронометража еще нет, поэтому продолжительность полета не пишу. Подбил «бабки», в этом году почти 150 часов налета. Ну для «дальников» типа нас это средне. В 90-е после распада и сокращения многие военные летчики начнут устраиваться в гражданскую авиацию. Трудности естественно будут. Граждан смущал маленький налет, в сравнении с их пилотами. Только качество полета разное. Взлетел, занял эшелон, автопилот и стюра кофе несет. А у нас вверх-вниз — туда-сюда. На предельно малых, на руках, боевые применения и прочее. Летчики выматываются конкретно, но гражданам это не докажешь. А когда пошли «Бобики» и «Арбузы» (Боинги и Эйрбасы) пилотам вообще ограничили пилотаж на руках — только через комп. Если в процессе полета отключил автопилот и начал сам пилотировать — штрафные санкции. А это практика и опыт. Вдруг что отказало… и самолет загремел. У пилотов опыта «ручного» то нет. Недавняя в моем времени катастрофа Ан-148. Замерз ПВД и нет показаний указателя скорости. И все. Операторы совковой лопаты в шоке. Вот и катастрофа. А как пилотировать по дублирующим — не учили. А ведь это в военных летных училищах вбивают с первого курса.
 Прибежал посыльный из штаба, снова я кому-то нужен. Предупредил командира, пошел в штаб. Сразу три дела. Первое — поговорить с дознавателем по ранению прапора. Второе-зайти к разведчику. Третье — к штурманам.
 Начал с дознавателя. В части есть свой представитель военной прокуратуры. Точнее в гарнизоне, а он из нескольких частей состоит. Однако, в частях закрепляют приказом внештатного военного дознавателя. Ну если что случилось, не только криминал, ходить и собирать бумаги, беседовать и прочее. Начистил муж жене фейс, та взяла и пожаловась — будь добр иди опрашивай соседей.
 В кабинете ЗНШ сидит древний капитан. Здороваемся. Рассказываю, что и как произошло. Кэп невозмутим, уныл и печален, напоминает Древня из фильма про хоббитов.
 Подписываю свой рассказ. Вроде все Ему совершенно неинтересно ни детали, ни переживания — сказали записать, записал. А я хотел ему все в красках, с эмоциями, как мы спасли прапора. Не-ин-те-рес-но.
 Потом спускаюсь на первый этаж и иду к начальнику разведки. Здороваемся. Рассказываю кратко, о своей поездке в институт, о действиях во время осмотра района и слежения за лодкой. Потом все это рисую на листке бумаги с пояснениями. Попутно вбрасываю информацию о поиске с магнитометром. Ему это тоже не очень интересно. А что ему интересно?
 Похоже разведчик уже понял, что в моей идее поиска что-то есть. Излагаю ему свои соображения о перспективах работы на Камчатке и о будущей активности американского ВМФ. Ясно, что задумал: как меня использовать и бонус поиметь.
 Так и не поняв, что он от меня хотел, снова поднимаюсь на второй этаж штаба и стучусь к штурманам.
 Доложил… Снова здороваюсь. Еще раз пересказываю трем «глобалам» штурману авиации ТОФ, старшему и просто штурману полка как я дошел до такой жизни.
 — А может его придавить пока маленький? Говорит старший штурман. — Пока всех нас с должностей не подвинул. А то если по этому обнаружению Даля из Владика примчался, то так с нами и будет.
 Смеется. Ну да, дядя шутит. Знаю, что после катастрофы в Ленинграде, сам Далино место займет и в его кабинете сидеть будет. Хотя это я зря, штурман он сильный и человек нормальный. Не злопамятный и отходчивый. Чувствует смену поколений. Скоро почти все руководящие штурманские посты в авиации займут выпускники Ворошиловоградского училища штурманов. А мамонты, пришедшие из ГА, понемногу сдадут позиции.
 Он понимает, что если пошли молодые-ранние, то ему тоже нужно как-то себя проявить, чтоб заметили. Связей, насколько знаю, у него нет. Как говорят, «волосатая рука с телефоном в Москве».
 Я стою, они сидят. Хоть бы вежливость проявили, но увы. Здесь об этом редко кто задумывается. Не принято такого с подчиненными. Слишком разница у нас большая и в звании и в должности и в налете.
 — Разрешите идти? Не чего мне здесь торчать. Но я снова обломался.
 — Штурмана резко, как по команде, куда-то вдруг засобирались, вспомнили о возникших делах. В кабинете остался Даля и сразу попытался взять меня на испуг.
 — Записку ты мне в карман положил?
 — Ну, допустим, не положил, а подбросил с благой целью. (Я решил наглеть до конца).
 Армянский характер не позволил Деле молча проглотить борзость.
 — Я неделю на ушах стоял, весь ТАКР облазил!
 Ну да, ну да… Облазил ты. Знаю, как минимум, про три схованки, которые офицеры так и не нашли. В которых матросы отсыпались, пили бражку-самоделку и прятались от начальства. Информация всплыла уже после распада СССР.
 — Я вам сочувствую, тащ. подполковник, а меня спросить не проще было? Сами ведь сразу сообразили…
 — Тогда может расскажешь?
 — Как я лодку заловил? Хош верь хош не верь, а дело было так… (Изобразил я физиономию Леонова из фильма «Полосатый рейс»).
 — Капитан, я не посмотрю на наши хорошие отношения, я и вые. ть могу!
 — Вах, вах… Боюсь-боюсь…
 Даля рассмеялся, сел за стол… Глотнул холодный чай… Я злорадно ухмыльнулся… Армянский байховый, говоришь?
 — Что хотел мне сказать?
 — Если сосредоточится, то иногда получается увидеть место аварии. Почему-то чаще авиационной. Вот и все, если коротко.
 Штурман хмыкнул.
 — Ну, допускаю с Яком ты мог угадать… А каким боком Ленинград и Инюшин. Я уже с ним летал, летчик от бога…
 — Ну если самому-самому от бога, нарушить центровку самолета, ну или крылья отпилить… «Пущай полетает. на бочке с порохом…».
 — Хм… А я каким боком?
 — А вы, уважаемый, свет Артур Арович и будете на этом борту. Вместе со Спиридоновым, Павловым, Данилко и прочими достойными людьми…
 Далю переглючило конкретно. Встал, подошел к окну…
 — Надо подумать… А кто там еще будет?
 — Озвучить весь список? Ну командующие флотилий, бригад, ОПЭСК, кто-то из крайкома… Я же говорю, как-бы вижу туманно место катастрофы. слышу голоса людей которые обсуждают событие. иногда дата всплывет, фамилии. И так же резко все пропадает.
 Недоверчиво посмотрел на меня. — И что, можно это предотвратить?
 — Ну вам из погреба виднее. Хз тыщ начальник. Сейчас скажете — а что еще предвидел, а давай тебя проверим. Так?
 — Как, в горшок и мимо… Давай рассказывай.
 — Так я по заказу не работаю, я не путана.
 — Не кто?
 — Забей.
 — ???
 С катушек иногда слетаешь. Стоп. Здесь с начальством так не общаются…
 — Не обращайте внимания товарищ подполковник. Со мной иногда бывает, после моих видений. (Вот и версия хорошая нарисовалась — я псих).
 — Так что тебе нужно, чтоб гадать?
 — Так я собираю потихоньку, записываю, обдумываю.
 — Может поделишься?
 — Давайте-ка на воздух выйдем. Я хорошее место знаю, там нас никто не увидит. И не услышит.
 Выходим на улицу, прекрасная пора очей очарованье… Сопки желтые небо синее. Чисто украинский прапор.
 Идем в торец штаба, якобы покурить. Там рассказываю о убийстве Амина, вводе наших войск в Афганистан, о катастрофе в декабре Ил-76 с десантом возле Кабула. Столкновение с горой. О штурме дворца Амина в конце декабря. О катастрофе в Плесецке в марте 1980 при запуске ракеты. Полсотни жертв. Про Неудачина и Каракозова потом расскажу. И так, видно, зацепило его.
 — А где это Плесецк?
 Ну да, штурман есть штурман.
 — Да это недалеко от Архангельска. Южнее.
 Далю неожиданно разбирает смех.
 — Южнее. Ясен перец южнее… Севернее вода. Штурман хренов…
 Смеемся оба, кажется пройдена некая точка невозврата, он мне верит, хоть и не полностью. Это радует. Теперь надо вдуть про «нетрадицию». Ага «А еще я умею слушать звезды». Великий Ух…
 Рассказываю о эффекте стоячая волна, про то, как это обнаружить. О магнитометрии молчу — проверим разведчика на вшивость. Про это знает только он, если где инфа всплывет, буду знать откуда «течет».
 Ну а про Камчатку, вторую флотилию, стратеги и то что там нужно ждать нашествия «Лосов»-про это я рассказал. И намекнул, что мне бы в Петропавловск попасть. Там можно будет «рулить» и авиацией и силами флотилии. Ведь на Камчатской флотилии есть в штабе авиационные должности.? Разумеется, в штабе. Про КПУНИА я знаю, этого не надо, я не мазохист. (КПУНИА — корабельный пост управления и наведения истребительной авиации).
 — А про работу с локатором по лодкам… Хорошо. Давай пока остановимся на этом, я пробью чтоб твой экипаж спланировали на боевую службу и сам для контроля подсяду.
 — А с остальным, Ил-76 и прочим, что думаешь?
 — Да уже давно подумал. Чтоб мне поверили, нужно что бы что-то случилось. Если я это остановлю, как вы мне поверите? У меня не получается отлавливать все, это как радиоприемник, настроился на событие и прослушал. А в это время идут другие «передачи.».
 Такую пургу несу, самому завидно.
 — Ввод армии в Афганистан нам не остановить, думаю, это большая ошибка. И мы за это еще ответим, страна ответит.
 Как же. Скажу я тебе, как под миллион мирного населения там набили. И за что? Вечно раздаем советы, когда нас не спрашивают. И помогаем, когда не просят. А если просят, то не те что надо.
 Попрощавшись, я отправился в общагу. И до вечера занимался стиркой и глажкой. Потом мы с праваком и Колей-замполитом нажарили картошки с тушенкой, оросили все это шилом на лимоннике, послушали «Дарк сайд» Пинка и расползлись по норам. День удался.
 Ноябрь. Слетал со штурманом авиации ТОФ на проверку. К сожалению ничего не обнаружили. Ну наши лодки я то видел в полигонах. Есть у оперативного дежурного флота план выхода и обстановка в районах БП. Совпадало. План я выпросил через Далю, ему проще. Районы на кальке, а набивка из головы. Что запомнил глядя в план. Переписывать естественно нельзя, сразу ласты скрутят
 Понятно, что иностранки могут и районах подготовки пастись. Но я решил не рисковать и брать во внимание те, что вне районов. И борт у нас был другой. Может особенности РЛС повлияли.
 Подумал, что пора задействовать резерв главного командования. Был у меня телефон, сослуживца погибшего на К-129 в 1968 году. С ним штурман плавал, а сейчас он флагманский штурман ТОФ. Это мне тетка сообщила, вдова погибшего. Они семьями на Камчатке дружили и до сих пор переписываются.
 Опять ехать во Владивосток, время думаю будет. Полетов почти нет. Подготовка к новому учебному году. Который в армии начинается с декабря. Наверное, чтоб больше успеть.
 Сейчас все начальники вздрюченные — верстают план боевой подготовки на год. Кому сколько часов, боевиков, кому когда в отпуск.
 И мне бы еще спасенную Лену проверит. Прозвище ей придумал, после картины спасения — «Лена — покажи колено». Может она бы и рада, не только колено. Но мама бдит. Папик ее из морей пришел, тоже бы надо познакомится. Да и как-то упорядочить процесс с Леной, а то мои случайные сексуальные связи доведут до вендиспансера. Про СПИД еще не знают, а отечественные резиновые изделия можно использовать только в туристических походах для хранения спичек и соли.
 Кстати, а как бы напрячь папика на притащить коробку? И денежную проблему нужно решать. Пока в фаворе кассетники, ковры, сервизы, косметика. На материке дешевые тени из Филлипин и Южной Кореи забирают по тройной цене. Кубик Рубика можно было бы возить на продажу. «Дед» так может заначить, что хрен кто найдет.
 Деньги по любому нужны, а заработать не имея ничего из будущего — трудно. Предостерегать от несчастных случаев за деньги? Так я не помни ничего! Ну Высоцкий, Брежнев, Вигун, Суслов, Цой, блин Немцов. И что, подходить с «позолоти ручку»?. Тут бы Чернобыль… Не знаю, может я такой бестолковый. Был бы геолог, электронщик, химик… ага мет гнать, как учитель химии из «Во все тяжкие». Не на того учился.
 Что-то в тактике флота подправить? Знание о разработках противника? Что «Звездные войны» Рейгана это туфта голимая, и «Буран» тоже и даром никому не нужен? Что амеры натрахаются с «Шаттлом», потеряют несколько в катастрофах и успокоятся? Что скоро стоимость барреля рухнет… Кто меня слушать станет. Тут наши местные и то косятся — Грохнут Амина или нет? Поверить или нет. И что, каждому предсказывать гибель людей и ждать пока погибнут — «Я же говорил… А вы…».
 В выходные запланировал поездку во Владик, возможно с ночевкой. Написал рапорт на командира корабля, он подписал у комэски и я свободен до понедельника. А вы думаете раз выходной — сел и поехал? Ню-ню. «У нас все точно.! Сказал робот накапывая Громозеке валерьянку».
 Познакомлюсь с Папиком и попытаюсь выйти на дядю Леню. Не Брежнева. Хи-хи… На флаг. штурмана. Тетка так сказала его величать… Ну да, капраз Леня. Привет…
 Сказано-сделано. Созвонился, подтвердил приезд в гости и в субботу с утра по знакомому маршруту.
 Встретили хорошо, хорошо выпили, пообщались. Я у них уже третий раз, но уже вроде и член семьи… Рассказал папику анек, ну как сидит мужик и пьет на кухне с фаллоимитатором дочери. Что такой смурной? Да вот с зятем выпиваю.
 Поржали. Я поинтересовался можно ли притащить мне кой-чего на продажу? Посоветовал косметику, тени, брасматик, аудио кассеты. Но лучше здесь закупаться ширпотребом. Электродрели, кипятильники, оптика — там сдавать местным оптом. Или менять на то что он назвал. Фарфор есть хороший японский. Один к пяти примерно в наваре, но неудобный для перевозки, хрупкий.
 — А количество?
 — Ну пару ящиков, как от цветного телевизора смогу спрятать.
 — Ого!
 — Что ого? Ты на сухогрузе был? Там железнодорожный вагон можно вывезти никто и не квакнет.
 Потом они посидели еще немного, потом еще немного… Потом мне сделали предложение, от которого я не хотел отказываться.
 Для рыбаков, почти браконьеров, которые ловят краба, гребешков, очень ценная и необходимая вещь компас. А лучше гиро-полукомпас, или курсовая система. Они сами все подключают, там спецы есть. В том числе и военпенсы. Не мог бы я…
 Ну конечно мог бы… Без вопросов. Сам голову ломаю, где заработать на раскрутку моего проекта — «смерть Лосям». А что-бы заинтересовать представителей, например ИКИ (Институт Космических Исследований) через черный ход, одновременно со стуком с помощью адмиралов через основной — нужны средства. Ведь завлабу не сложно убедить нач. лаборатории включить в план исследования океана на предмет движения глубоководных объектов? Тем более военные заявку подадут. Вроде там целый отдел был — Исследования Земли из космоса. Или оптико-физические исследования.
 Отдаю две тысячи рублей с просьбой посодействовать. А я буду курсовые пробивать. А рассчитываться уже не деньгами, а аппаратурой или косметикой.
 Еще нарисовал папику как выглядит кубик Рубика с наказом грести побольше кидать подальше. Тема будет улётная. Ну и проконсультировался — Как из ничего сделать что-то. Я о спиннере. Нарисовал, пояснил. Сделать раму из пластика, подшипники поменьше ну и крутись-вертись.
 Утром позвонил тов. подполковнику домой и договорился о встрече. Деньги еще оставались, поэтому скромно посидели в кафешке на морвокзале и кой о чем договорились.
 А решили мы, напросится на встречу с флагманским штурманом, дядей Леней. Сорри, что так называю, я его пока не видел.
 Интерес — новое в обнаружении лодок… Потом «Узнаёшь брата Колю? Узнаю…» Тем более что лейтенант Шмидт тоже был морским офицером.
 Даля его немного знал, здороваются, на сборах недавно общались. Короче, не друг но знает.
 Видел в глазах Дали немой вопрос, но порадовать ничем не мог. Ждем ввода в Афганистан. А там будем жить дальше.
 Вернулся в гостеприимный дом. Меня уговорили переночевать, а с утра первой лошадью успею на построение. В крайнем случае командир прикроет, впрочем вечером нужно отзвониться через «Стебель».
 Поздно вечером тихо на цыпочках прошмыгнула в комнату Лена и я упорядочил свои сексуальные отношения. Описание секаса пролетает мимо, короче — нормально.
 Ну а как по другому? «Я злодея победил? Я тебя освободил? А теперь краса девица на тебе хочу…» Просто на тебе хочу. Скромненько и со вкусом.
 В пол-пятого утра подорвался и успел на утреннюю электричку. С пересадкой правда. Но к десяти был как штык. Экипажу привез жевательной резинки и красивые разноцветные резинки — стирачки. Второго штурмана предупредил — они не жуются.
 Понедельник день марксо-ленинской подготовки. «Марксуха». Форма одежды тужурка-кремовая рубашка. Сидим слушаем и пишем материалы съезда.
 Рассказал в курилке народу про «Час быка» Ефремова и встречу со змеем. Сеанс гипно-внушения лояльности. Добавил про башни ПБЗ из Стругацких. Обрадовал всех, что мы еще кучеряво живем.
 Появился замполит эскадрильи и тут-же получил кличку ПБЗ.
 И не Противобаллистическая защита, а пи.з.дун. «Так не в рифму же…, зато правильно…» Как в известном анекдоте. В процессе, кличка уточнилась и стала иметь вид ПЗД. Ну это позднее, через месяц.
 Теперь пару слов в блате или о волосатой лапе. Дале удалось пересечься с дядей Леней только перед Новым годом. И как-раз пропикало — «После тяжелой и продолжительной болезни умер… Амин…».
 Про Афган наш все узнали из «Программы Время». А о гибели десантников и Ил-76 он узнал из телеграммы ЗАС. Обычному грифу ДСП (Для Служебного Пользования) информацию не доверили.
 Теперь скребет в душе и противно. Мог предупредить — только не помогло бы. Одно только знаю, моего одноклассника там не было. Он незадолго ушел на ДМБ из Витебска и даже попал в кадр при десантировании в фильме «В зоне особого внимания». А в прошлой жизни рассказывал о съемках и как ему повезло, что уже отслужил и не попал в ДРА… Вот такие зигзаги судьбы.
 А то, что вход армии это ошибка, стало ясно сразу вначале 1980 года, после операции в Шигале. Когда после ввода советских войск, многие солдаты и офицеры дезертировали из афганской армии и присоединились к моджахедам. Уничтожив перед этим советских военных советников в своих частях. Однозначно, страна разделилась на два лагеря, а мы влезли в гражданскую войну.
 Так что получил я наконец-то вменяемого и доверяющего мне офицера, не последнего в иерархии командования авиации ТОФ.
 Медленно, со скрипом, но моя задумка движется.
 Это про меня. На праздники никуда не поехал, Лена мучает сессию и мама на страже. Отметили Новый год в компании холостяков, напились, Потом пошли жарить шашлык на морозе, потом поймали правака и долго били. Он решил, что нам хватит пить, что вдруг война, а мы не готовы.
 Я ему сказал, что война уже идет в Афгане и ему нужно газету «Правда» читать. А духи нас и так боятся, потому что у нас шашлык из свинины. Таким образом, я его отвлек. Остальные подкрались сзади, завалили в снег, напинали и забрали шило. Короче — было весело.
 Замполита Колю сняли с должности. Причина ясна, «Бывший лучший, но опальный стрелок». Стрелка судили, дали два года условно и тоже уволили. Раненый отделался легким испугом и дополнительной дыркой в жопе. Через десять лет рассказывал, что был в Афганистане и получил пулю от Ахмад Шах Масуда.
 Ну зато Коля избавился от приставки «Замполит» и стал через год освобожденным секретарем парт. организации в роте охраны. Ну тянет его к людям, у которых много оружия. Могу добавить, что через два года караульный застрелил деда, который постоянно ходил через аэродром в деревню Николаевка. Старослужащие знали его и пропускали, он носил им за это хлеб и табак. Молодой солдат этого не знал, а никто не предупредил и влепил деду пулю в живот. Колю опять сняли и восстановили замполитом в часть связи, откуда раньше уволили. Капитана, однако, успел получить.
 Вот так и живем. Съездили с ним еще раз в Находку на рынок. Только ходили порознь. Купили еще дисков, аудио кассет и трусики «неделька» для Колиной пассии.
 По привычке, оставшейся из прошлой жизни, отметил Рождество. Коля и правак не препятствовали, но кривились. Я Колю успокоил — подожди зайка, ты еще в рясе походишь и кадилом помашешь.
 Переходим к жуликам. Вычислил АОшников, бывших соседей по камере в общаге. Рассказал им о ситуации с рыбаками и курсовыми системами. Они почесали репы, поскребли по сусекам и через неделю вынесли вердикт. Курсовые ТКСП и КС-6, которые стоят на Илах и Бешках, мы трогать не будем. Это подрыв боеготовности и тянет на 10 лет.
 Ранее здесь базировался полк, с самолетами Ил-28 и у них стояла замечательная система гирополукомпас ГПК-46.На складе они есть. Кроме того есть несколько новых ГПК-52, в упаковке, но непонятно на ком числятся. Вероятно, при перебазировании части их просто забыли.
 Вся комплектация, проверка и преобразователи они берут на себя. Пока собрали два компаса, жужжат и показывают.
 Зав. склада знает, что это неучтенка и за каждый просит три литра шила. Долю АОшников определим, когда я отвезу все это добро во Владик.
 Мне осталось написать рыбакам инструкцию как их выставлять и рассчитывать азимутальные поправки. Ну если там мариманы есть, то с полукомпасами работали.
 Спирт я выпросил в долг у командира и добавил своего. Оказалось канистра 10 литров. Ребята прибористы отволокли это добро кладовщику и привезли на тачке три ГПК. На остаток шила набрали компасов КИ-13 и КИ-12. Это такие устройства для определения магнитного курса. (КИ — компас истребителя). Может пригодятся.
 В полку все по плану, сходили на полигон «Анна» выполняли упражнение бомбометание П-50-75 (это такая бомба учебная… Весом 75 кг). Ну и корячились в выполнении упражнения по АПР (это такая ракета для уничтожения подводной лодки). Но ракету естественно не сбрасывали, ее имитировала бомба, но все сигналы проходят как по ракете. Коряво но сбросили. Жаль «Желтушник» еще не придумали. Это устройство для… Наверное секретно…
 Был еще один разговор с начальником разведки полка. Видимо он переговорил со своим начальством, поэтому установку мне дал типа — «Э, тараписа не нада…» (с). Я ему сказал, что иностранную лодку, в принципе, можно обнаруживать в каждом вылете. Для этого нужно точно знать погоду в районе, использовать один и тот-же борт и немного перенастроить локатор вместе с инженерами. Написал что нужно, а там смотрите… Чем быстрее мы это сделаем, тем весомее результат.
 Я примерно представляю особенности РЛС на все бортах, на которых вылетал. Отметил три, из них наиболее хорош тот, на котором я и получил первое обнаружение по «нетрадиции». Этот борт потом окажется на Камчатке и будет переоборудован под «Новеллу».
 Мне было сказано в форме приказа — Не торопись, не нужно пока привлекать внимание. Обнаруживай, подтверждай акустически и магнитометром. Но оповещения давать не нужно. Мы и так будем знать, что это иностранная лодка. Разведка противника тоже гав не ловит и сечёт — а что это они нарастили возможности? За счет чего?… А с твоим командиром мы все решим. Будете «экспериментальным» экипажем.
 Ну это мы решили. Теперь проблема как все «нажитое непосильным трудом» отправить во Владивосток?
 У папика есть «Москвич», но он в морях. Закупился дрелями, электровафельницами, биноклями и часами «Командирские». Все это будет сменяно на косметику и продано уже у нас.
 Продавать он будет через «Березку» и по знакомым. По окончанию махинаций — «Остап Ибрагимович. Ну когда же мы будем делить наши деньги?»
 Думаю наш «Трест» не лопнет.
 А пока летаем, накапливаем статистику. Тепловизор бы еще где найти. Но увы, матриц нормальных у нас не делают.
 Я то, вообще за вооружения, но без фанатизма. Наши руководители напуганные разгромом 1941 года продолжают плодить танки и ракеты в невиданных объемах. Особенно удивляет количество конструкторских бюро и номенклатур оружия. Ну уж очень много и торпед и ракет и кораблей.
 Амеры делают серию эсминцев, к примеру, штук 50–60. Так последние корпуса очень отличаются от первых. Или Ф-15 А, очень отличается от Ф-15 С. Самолет одной корпорации, номенклатура оружия ясна и не меняется.
 Перспектива гонки вооружений совершенно ясная, а я ведь видел старую, в прошлой реальности. Гонка вооружений — это когда ты сначала борешься за мир и гордишься ядерным щитом Родины, потом на длинных полках гастрономов остаются только одинаковые банки с морской капустой и яблочного сока с мякотью, а потом все вокруг вдруг узнают, что у власти сплошь преступники. В лучшем случае — бездельники. И случается то, что главный любитель мультиков боевых лазеров и подводных беспилотников, до сих пор, называет «величайшей геополитической катастрофой ХХ века».
 Кто бы меня еще послушал. Но нет. А ведь есть возможность сказать — Ракета «Энергия» не нужна. Кроме «Бурана» ей возить нечего. Не нужно столько подводных лодок. Коефф. боевого использования у американцев выше почти в два раза. У нас лодка больше стоит в базе, чем плавает. Ту-114 как основа для противолодочного самолета — бред. Делайте нормальные двигатели и аппаратуру полегче, и тогда все это влезет в Ил-38. И дальность увеличится и эффективность. А много можно насоветовать — дешевизна и качество в армии — это бред. Не считали какое у нас соотношение количества генералов и солдат? И какое в самой воюющей Израильской армии?
 Вот и буду доказывать, что один самолет с «нетрадицией» сможет заменить полк с обычными средствами поиска.
 Удачи тебе Сашок — «Флаг в руки, барабан на шею, поезд навстречу и медаль на гроб».
 Приехала ко мне в гости Лена, поводил я ее по гарнизону, соорудили с мужиками «шашлычек под коньячек», никто даже и не матерился… Видно, что девочка в шоке от моих бытовых условий, от убожества нашей военной жизни и отсутствия перспектив. А они появляются, если ты становишься генералом в Москве. Не меньше.
 То есть, когда получаешь доступ к кормушке. Кормушка это льготы в ценовом потреблении. В прошлой жизни был в депутатской столовой. Цены удивили в сравнении с теми, что для обычных граждан в магазинах.
 Про откаты за назначение на должность, подарки и спец. выплаты-премии. Махинации с топливом, стройматериалами и запасными частями для техники. Знаете сколько машин было в РАБ (Район Аэродромного Базирования) в Елизово на Камчатке? На балансе конторы под тысячу грузовых машин на хранении, расконсервируют в случае войны. При проверке половина из них без двигателей оказалась. Кто виноват? А никто, нашли стрелочника и посадили. Не мог прапорщик продать пятьсот двигателей от Газонов и Камазов. Попался бы КГБ и ментам на первой десятке. Стуканули бы сразу.
 «От трудов праведных не построишь палат каменных». Не мной придумано. Вот мне, что бы набрать средств на свой проект, приходится и морды бить жуликам и воровать со склада имущество. Спекулировать косметикой и прочим барахлом.
 А что ты Лена хотела? А куда нибудь на Курилы не хочешь съездить и посмотреть как там военные живут? Или когда из ЗГВ будут дивизиями выводить и в поле в палатках с семьями размещать. Помнится, маршал Ахромеев посещал части НАТО в ФРГ и был удивлен как живут военные. Коттедж, на двух хозяев, гараж, по три комнаты на человека. Он не как не мог въехать, что так живут сержанты сверхсрочники. У офицеров уровень совсем другой. Ну у нас же не так. Мощная ракета, а вокруг как папуасы живет в палатках обслуживающий персонал.
 Ну не будем о грустном. Лена сообщила, что Папик скоро приходит и пригласила на дележ шкуры медведя.
 Затем я заманил её в квартиру знакомого, который мне оставил ключи чтобы кормить кота Сам уехал в отпуск с семьей. Кот внимательно за нами наблюдал, даже с интересом. Сравнивал что ли?
 За три вылета «отбил» спирт, который брал у командира, и теперь капать начало мне лично. Валюта! А с 1 июня 1985 года, после указа Горбачева о трезвости, она станет еще дороже.
 На 23 февраля «забили» встречу с флагманским штурманом, который «дядя» Леня. Тетка писала, что она предварительно договорилась с его женой, чтоб предупредила кто я и от кого. Вот и у меня появится «крыша».
 Подоплека встречи — отметить штурманам авиации и флота день СА и ВМФ. Все это будет в столовой штаба флота во Владивостоке. Ну там, понятно, будут все штабные, но мы под штурманов собирались. Ну а потом «работа по секциям». Меня включили в состав приглашенных, как успешного штурмана, который бла-бла-бла… и так далее.
 Кроме меня из части поехал штурман полка и начальник штаба под это дело выдал нам свой Уазик с наказом накормить водителя.
 Приехали, машину оставили на Второй речке, у штаба авиации, а сами добирались на троллейбусе. Потом пешочком, мимо стройки будущей краевой администрации и памятника за власть Советов к «пентагону». Сегодня суббота, вчера в ДОФе было торжественное собрание и концерт для всех, а сегодня для начальства.
 Вход по спискам и удостоверениям личности, шинелки развесили и на торжественное собрание. Вручали разные грамоты, подарки, медали и цветы. В этом уставе еще нет понятия — «Наградить подарком или денежной премией.» Здесь замполиты на грамоту только разродятся. Мне вручили ручку нашу отечественную в коробке. Ну спасибо. У меня в общаге две штуки с золотым пером лежат, китайские, привезенные из Йемена.
 Затем спустились в столовую и тосты, тосты и тосты. Все такие, все в золоте в шевронах и нашивках. Ничё, скоро Кожугетыч появится он вам форму-то поуродует. Вместо фуражек-аэродромов на муйню с козырьком перейдете. Может оно и удобно, но хрень полная, как бомж из подвала.
 Наконец нашёл возможность рассказать о будущей катастрофе в марте Як-38 Неудачина. Даля пообещал, что постарается все разнюхать и возможно вообще временно отстранить его от полетов.
 Ну а через час Даля потащил меня к капразу, там я представился и мы уединились в его кабинете. Нашего штурмана оставили, он сам себе найдет развлечение. Там уже разговор пошел более теплый, спросил как тетя, как здоровье Повспоминал совместные походы на лодках проекта 629 в Рыбачьем. Достал из сейфа заначку, помянули погибших.
 Ну а потом мы изложили Леониду Ивановичу наши соображения, по поводу нового способа поиска. Я развернул карту, схемы и фотографии. На удивление, дядя Лёня и сам наблюдал подобное перед всплытием лодок, находясь на мостиках эсминцев и крейсеров. Иногда, даже зрительно, но чаще всего тоже по локации. Не каждый раз, но какие-то пятна, засветки были. Хотя тихонько сказал, что один раз видел, что шарообразный объект вылетал из воды. Но это была точно не подводная лодка.
 Но теперь все встало на свои места, и я получил еще одного союзника.
 Решили создать, что-то типа координационного центра с представителями от разведки, отдела противолодочной борьбы и штурманской службы флота. Они будут снабжать нас данными, в части касающейся нашей работы, а мы искать лодки. Поднакопим статистику и можно идти к командующему флотом на прием.
 Но нужно еще «окучить» Штирлица-Начальника разведки флота. Я предложил это сделать с одной стороны через разведчика нашего полка и по цепочке. А с другой стороны от Леонида Ивановича здесь в штабе.
 Интересно, мой бывший по прошлой реальности начальник отдела противолодочной борьбы здесь? Или Овчина сейчас на 10-й ОПЭСК (Оперативная эскадра)???
 Но здесь его не видно, значит нет, или по рангу не пригласили.
 Закончив с делами, выходим из штаба. Холодно, ветер, снежок летит…
 Отпросился у нашего полкового штурмана до понедельника и рванул к Лене.
 Я пешком — а народ на троллейбус пошел.
 Пока доплелся, замерз как сволочь. Позвонил, мне вроде обрадовались, подобрали-накормили-обогрели-приласкали…
 Сели разбирать привезенное. Груда косметики… Диски разные штук сто. шариковые ручки с красотками на раздевание… десять коробок аудио кассет… презервативы… часы «Сейко» с калькулятором… короче дофига… Теперь задвинуть бы это.
 Рассказал про гирокомпасы, привез одно тех. описание, для посмотреть.
 Тут появилась Лена и стала меня доставать — Ах, как же там голодный котик? Нормально котик, ряху отьел как Жирик… Приехали уже хозяева, приехали… Нычки больше нет. Теперь будем по подъездам и по углам. Шутка. А это проблема любого холостяка. Где и как. Если есть с кем. Не шучу! В гостиницу не попадешь, просто нет мест. Мобильного и газет — Сдам жилье почасово — посуточно тоже нет. Здесь не курортный город и на вокзалах не толпятся тетеньки с объявлениями «Сдается». Нет, ну сдают конечно бабушки в частном секторе, но где те бабушки.
 Лена вся в обновках… «Варёнки» уже в моду вошли на Западе, ну и к нам понемногу завозят. Курточки, батнички, джинсовые юбки всякие. Мне тоже кой-чего привезли, а то действительно, хожу как обсос. Одни джинсы, свитер и куртка.
 Все время в форме ходишь. Вот и сегодня весь в парадном. «И на груди его могучей одна медаль казалась кучей.»
 Осталось перевезти наши гирокомпасы сюда и говорить о цене. Ну Папику сначала машину нужно сделать… Он же «дед», механик. Короче, перед уходом в моря, ковырялся в гараже с машиной. То разбирает, то собирает. В этот раз перебирал двигатель и что-то там забыл внутри. То ли ключ, то ли гайки. Короче там пипец. Вот, думаю, хорошо что ты не мой механик на самолете.
 Ну, это он сделает, надеюсь. Возможности у меня вывезти всё это из гарнизона, нет. Некого просить, ну тупо сдаст. Проговорится, или специально скажет. Не катят эти коробки под бытовые вещи, уж очень военные. Ну и запах военный. Не замечали как пахнет военный самолет? А зря. Я то не курю и сразу унюхаю свое — родное.
 Ну а дальше… Выпили, пообщались, еще выпили. Как заснул не помню. Кто-то меня тряс, но тоже не помню.
 Утром пересмотрел диски, кое что интересное есть. По нашим деньгам, если брать в магазине новые, от сорока рублей. Ну, это с учетом курса доллара. Однако, там есть распродажи, уценка-утряска, опт и прочие ништяки. Естественно, музыка уже не новая, но у нас пойдет. Разные «Битлы», «Вингз», Матье, «Арабески», «Би-Джиз», Зюзи, «Крафтверк» и еще много всякого. Если вдумчиво работать, то на перезаписи можно хорошо приподняться. Но не у нас в гарнизоне. Просто нужно тупо сдать все пластинки тем, кто пишет. Оптом по полтиннику. Тем боле, что обошлись они в среднем по 8-10 рублей штука. Ну и не новые они, покупали с рук тоже. Видно, что некоторые конверты уже потерты. Ну это в том, что я понимаю. А косметика — тряпки, это не мое.
 Заберу с собой десятка три дисков, потому как в форме еду. В это время офицеру в форме запрещалось и с зонтиком ходить. Скажем, не приветствовалось. Дала тебе Родина плащ-накидку чёрного цвета — вперед. А патруль вполне мог офицеру с зонтиком пришить нарушение формы одежды. Так что, меньше груз — мне спокойнее.
 Нет, ну в гарнизоне народ в техноте с зонтиками ходил. Здесь их много в магазинах продается. Часто в отпуск возил на подарки. «Три слона»-55 рублей. Чисто Япония.
 А во Владике у патруля девиз — «Традиции или жизнь». Попадешь на карандаш, пинать будут на каждом подведении итогов.
 Два сервиза японских на шесть персон привез. Классные, с изображениями разных дворянских картинок. Эти под тысячу идут, хотя брал в три раза дешевле. Перевозка неудобна. Наколол одну чашку и все.
 Папик ездил к заказчикам гирокомпасов с тех. описанием и паспортом. Приехал довольный. Если все работать будет, то до 8 тысяч за единицу заплатят. Они эти деньги за месяц отобьют, сдают ведь японцам и за валюту. Зато можно и в тумане и вне видимости берега ходить. По счислению. Если кто думает что гешефты с японскими рыбаками начались при Горбачеве — я его разочарую. Гораздо раньше.
 Вечером собрался, ночь в одиночестве, папа и мама бдят, хотя догадываются — «А девочка созрела…»
 Утром, чуть свет на электричку и домой. Штурман пообещал меня «отмазать», я же теперь отличник боевой, половой и политической.
 Все свое везу с собой. Как верблюд горбы.
 Добрался нормально. Сосед Коля-замполит забрал диски сразу, оптом и не торгуясь.
 Видно понял, что со мной можно иметь дело и никто его не кинет.
 Думаю с гаком он отобьет деньги за «пласты», потом еще и продаст. Надо бы ему посоветовать микшер прибомбить с шумоподавлением частотным. Есть уже такие. Щелчки и шипение «выбивать» при записи с пластинок.
 Получил деньги, сразу отдал АОшникам за участие в афере с гирокомпасами по 500 рублей. Обрадовались, конечно, почти две месячные получки каждому прилетело.
 Наказал деньги заныкать, не шиковать, окружение заметит сразу — что куришь, какие обновки, новые часы, что еше купил. Хотите аппаратуру музыкальную или мотоцикл? Гальюн вопрос. Иди к финикам и в магазине оформляй кредит. Пару месяцев плати честно, а потом гаси одновременно, а в финчасти скажи, родители помогли. И ты чист.
 Первый раз сходил ОД — Оперативным Дежурным. Тот еще головняк. Служба нервная, особенно когда летная смена. Телефон звякает каждые пять минут и по каждому звонку надо принимать решение самому. Не станешь же бегать к командиру полка, или к начальнику штаба по всяким мелочам? На фиг ты тогда такой нужен. Хорошо прапора — диспетчеры помогают. С заявками, запретами… В 80-е годы введут должность Дежурный Штурман. Пока его нет — сами решаем.
 Позывные и характеристики аэродромов, их состояние, системы посадки. Мы ж часто как запасной «висим» в планах перелетов. Разные Решительные, Рубцовки, Совхозные, Кневичи, Удалые… Это позывные аэродромов.
 Ну благополучно отсидел, утром сменился, целый день свободен.
 В четверг летаем смешанную смену, день-ночь. Смена 8 часов, у нас два круга, маршрут, полигон. Два торпедометания бомбой.
 Нормально слетали, подводный объект засек сразу, прошли через центр с магнитометром — на ленте нашел симметрию. Отодрал рулон из АПМ, забрал с собой. Второй умрет от любопытства — Саня, а зачем? — Ну у нас в общаге проблемы с туалетной бумагой… -Так жопа ж будет черная? Повелся толстый.
 — Будет, но ты же советский человек? Ты ж трудностей не испугаешься?
 Этот точно не испугается. Он у нас «прыймак». Женился на местной девке, живет с тещей в частном доме. Его устраивает, свое хозяйство, кабанчиков завел, договорился с тетками из столовой брать отходы. Осенью им мяса с салом подкинет. То мясо, что они тырят из столовой, не то. Так говорят. Конечно не то, замороженная десять лет назад говядина.
 Ну вечно старается пораньше слинять. Нам на Новый год на шашлык мяса пять кило притащил. Я смайстрячил хню, типа решетки барбекю. Думал сделать в соусе из киви.… Киви у нас нет. Рассказал народу про дуриан, мангостин и прочую экзотику. Сказал что в клубе кинопутешествий было и вообще — «Хватит смотреть на Мир глазами Сенкевича».
 По телевизору сказали о завершающей фазе подготовки к Олимпиаде. Вышла пластинка «Чингиз Хан» с песней Москва… Ну и пошел бред — «Москау, Москау забросаем бомбами, будет вам олимпиада а-ха-ха-ха-ха…»
 И народ тупо хавает этот бред. Я то прекрасно помню, что и о чем поется в песне. И группа то нормальная, на фиг им наша олимпиада. Сами нагадили с Афганом, Олимпиада под бойкотом, а виноваты музыканты. И с какой радостью люди подхватывают эту ерунду, я фигею с вас тетя.
 Подсказал нашему комсомолисту, по приколу конечно, провести комсомольское собрание и заклеймить комсомольцев, кто слушает Майнунгера (автор текста). Тот возбудился, еле угомонил. А что если кто-то (а может и я) пригласит на собрание учительницу немецкого языка.? И народ тебя тапками забросает. Немного пацана попустило. Бля, эта совковая привычка приподняться за счет опускания кого-либо. Не обсирай чужое, а сделай свое и будет тебе счастье.
 Помнится по той жизни, Горбачев был с визитом в Приморье и садился на нашем аэродроме в 1986 году. Потом поехал в Находку. По дороге заехали в ближайшее село и устроили встречу с детьми, Раиса Максимовна подарила детям конфеты в красивых коробках. Только уехали, парторг местный вылезла — «Давайте конфеты сюда, мы их разместим в музее посещения нас Горбачевым». Воспитатели и учителя с трудом угомонили свихнувшуюся бабу. А дети сидели и молча, как котята, глазами туда-сюда, на тетю и конфеты. Жена одного из наших офицеров там работала учителем. Рассказала в деталях.
 Через неделю нарисовался Папик на своем «Москвиче» и мы благополучно отвезли оборудование во Владик. Светиться я не стал, он сам оттарабанил груз Два дня они его подключали, размещали на катере, испытывали. Ну обратно я ехал с с двенадцатью тысячами в карманах куртки, пачками двадцатипятирублевок. Ну и еще моя доля от продажи привезенного Папиком составила пять тысяч. Забрал еще полсотни «пластов» — это был мне подарок от Папика за то, что все удалось.
 Что ж, теперь есть с чем ехать в Москву в институт.
 Осталось еще две штуки гирокомпасов, но я решил пока притихнуть. Хотя намеки от рыбаков были — взять у нас еще.
 Это, кстати ходовая вещь. Я о них вспомнил, после того как в начале 90-х здесь с охраняемой стоянки сняли несколько курсовых систем прямо с самолетов. Именно для продажи на суда браконьеров. Тогда наладили прямую сдачу морепродукта в Японию и Корею.
 Имел еще одну беседу во Владивостоке и попытался найти выход информацией на Генеральный Штаб. Замысел был прост. Сейчас идет массовое развертывание РСД-10 «Пионер». Читал ранее, во сколько денег это влетело. Ракета была не плоха, но не в сравнении с «Першингом-2». Видел фото «Пионера» и «Першинга» стоящих рядом на фото из музея авиации и космонавтики в Вашингтоне. Наша втрое толще, в два раза длиннее и имеет точность в двадцать раз менее чем у «Першинга.» 30 метров против 600 метров в точности. Ну у нас, как обычно, скомпенсировали это повышенной мощностью боезаряда. А его сделать нужно, руду добыть, обогатить, каждые 10 лет дорабатывать заряд снова. А это деньги, пущенные на ветер. Все это будет уничтожено после договора о РМСД в 1987 году.
 У военного одна отговорка — «Только бы не было войны». А как вам «Только бы не было мяса и молока?». Так лучше?
 Еще часто любят повторять — «Кто не кормит свою армию — кормит чужую». Красиво звучит. Только слово «кормит» присутствует по обе стороны пословицы. Народу пахать на армию полюбому придется.
 Потом Институт Теплотехники (МИТ) взялся делать твердотопливную ракету для подводных лодок. Известную «Булаву». Которой до 2018 года штатно стрелять было просто опасно.
 Попытался подсказать, что «Пионер» — это ступенька. Не нужно их столько, все равно будут уничтожены. И прекращены разработки новых, а вот их прекращать не нужно. Проект переквалифицировать в космический, для запуска спутников, забрасываемый вес полторы тонны… Тем более что последняя разработка явно не вписывалась в МРСД по дальности. Ну так и делайте. Нормально она с Чукотки до баз США дотянется с ее 7500 км дальностью.
 Никто же и слушать не станет. У военных психология совсем другая, а у владельца частной фирмы, тоже другая. Он бизнес план сделает и лишнего не заплатит.
 А военный денег считать не привык. Давай мне больше игрушек, которые на металлолом пойдут через десять лет. Вместе с ним самим.
 Дай ответ — не дает ответа. Тот кто может что то решить — будущий начальник Оперативного управления ВМФ, будет во Владивостоке, на первом этаже сидеть в штабе в ПЛБ. В академию сейчас готовится поступать.
 Так что Николай Акимович, ваше время еще не пришло. Помню как вы меня натаскивали в вопросах противолодочной борьбы в прошлой жизни в 1986 году на Камчатке. Помню. И спасибо за это.
 И фото его будет в подводной — лодке памятнике С-56 потом висеть, та что рядом со штабом флота. Вот он прекрасно понимал, что устойчивость флоту придает экономика. Деньги считать нужно научиться.
 «Нэ мала баба клопоту — купыла порося»
 Баба это я. А порося это наш пародист. Но обо всем понемногу.
 Во вторник с предварительной меня выдернул наш Мат Харя, то есть начальник разведки полка. Он меня «обрадовал», оказывается начальник политотдела не успокоился и стал допытывать пародиста в плане — «Ты никогда не получишь квартиру». Ну и тот что-то про меня наговорил.
 Подозреваю, что это за мой пассаж на Леву Мехлиса. Прав был Солженицын в повести про Ивана Денисовича — «У придурни меж собой спайка…»
 Мне предлагалось срочно «организовать» обнаружение иностранной лодки и тем самым, как у нас говорили — приподняться. Тогда меня можно отстоять, как самого результативного штурмана. Тогда, возможно, по мне полит отдел не оттопчется.
 Пообещал с подачи разведки Владивостока запланировать назавтра вылет на «свободный поиск». Ну такого у нас не было вообще, ну так назвалось, как получилось. Короче — лети туда не знаю куда…
 Я, правда, не исключаю что это очередная уловка Шефа из Владика — типа, а сможешь обнаружить но необходимости, а не по случаю?
 Как и было договорено, комеска знал и планировал нашему экипажу один и тот же борт. За десяток вылетов я к нему приноровился. С ПЛКашниками и ЦВМщиками поднастроили РЛС, сменили пару блоков. ЦВМ греться перестала и работала на удивление хорошо.
 Подвесили 144 буя. РГБ-2 я предпочитал не использовать, мороки с ними много, да и уничтожать лодку мы не собирались. Не совсем хорошо, что штурманская братия стала на меня коситься с недоумением. Молодой, да ранний. Есть штурманы и поопытнее и постарше, а этот вылез. Но с начальством не поспоришь, пока молчат — и ладно.
 Короче, вылетели. Два часа крутились южнее Владика в районах боевой подготовки флота — глухо. Муть-каламуть.
 Так как экипажу дали полную свободу действий, решил отработать сразу по двум.
 — Командир, постановка поля, из двадцати пяти. Пять линий по пять буев интервал два. Вообще это называется «поле сплошного покрытия» и применяется редко — расход буев большой.
 Выставили маркер по головной и накрыли обе цели с центром поля в месте маркера. Два буя на режим не вышли, оба крайние. Командир крутит овал относительно маркера, ждем. Доклад СПИУ сработал двенадцатый… Две минуты — сработал восьмой. Пишет работу буев на магнитофон, я выскочил к нему для контроля. Все нормально.
 Радист отстучал РДО на полк. Крутимся дальше. Прошло сорок минут. Доклад СПИУ — Наблюдаю работу всех выставленных буев.
 Да, на экране устройства новогодняя дискотека. В наушниках сплошной свист. В РЛС отметки целей наблюдаю отчетливо.
 Глубины, судя по карте более двух км., так что круглые отметки сформированы идеально. Предлагаю поставить в центр первой цели один буй. Зашли, выбросили. Картина та же, шум и свист.
 Ну что. Вариант единственный. Одна из целей иностранная лодка, применила средство противодействия. А точнее — средство подавления радиолинии «радио-гидроакустический буй — самолет». От прибора гидроаустического противодействия может сработать несколько буев, но не все. Хорошо хоть шумы успели записать. Лодка высунула выдвижную антенну, ну или тросовую выпустила, не всплывая. Засекла работу каналов. Выбросила прибор, он всплыл на нашем поле ну и все. Нагадил и ушел.
 Через пол-часа наши буи накрылись. Вышло время работы.
 Прошли с магнитометром. Получили отметки от обоих. Все, ловить больше нечего, идем домой, налет почти восемь часов.
 После посадки поехал отчитываться. Пленки сдал фотикам, записи шумов у меня. Завтра с утра в штабе решать что делать.
 Вечером зашел к пародисту-стукачу. Посмотрел на него, глаза отводит, уже хорошо.
 — Саня, я вынужден был… Мне квартира нужна.
 — Думаешь, тебе её дадут за это? Ты их плохо знаешь. Я на тебя зла не держу. У тебя семья, а я тебе кто?
 Молчит, сопит, потеет.
 Я молча ушел, без обид. Оскотинить человека просто.
 Комсомолист что-то пронюхал и приперся на ночь глядя.
 — Знаешь, там на тебя НАЧПО бочку катит. Ты на него не обижайся, он человек неплохой, про него в газете писали, и нашей и в «Красной звезде»…
 — Слушай, честь и совесть, ты про Шерлока Холмса фильм смотрел? Помнишь?
 «— Дело ведет инспектор Лестрейд. Газеты пишут — лучший инспектор.
 — Инспектор Лестрейд — самодовольный осел, миссис Хадсон!
 — Так пишет Таймс!»
 Так что отье…сь от меня со своей черной головой. Совсем. От слова нах… Я сплю.
 Это не про меня, но о том, что я делаю.
 После утреннего построения, засели в классе тактики со штурманами и разведчиком. Выложил карту, планшет, фото и свой доклад.
 Рассказал, что ко мне тихой сапой уже подбирались некоторые наши штурмана с намеком «поделиться» секретом успешности. Пояснил, почему этого делать ни в коем случае нельзя. По крайней мере, до принятия решения по этой теме в верхах. Обязательно найдется ретивый адмирал, который все это захочет подгрести под себя. Выдать если не за свою идею, то хотя бы за участника. Типа соавтор. И чем выше, тем таких будет все больше. В конце-концов в начнется срач и на этом все закончится. Или же «соавтора» нужно назначать самим, чтобы отбивал все наезды на нашу тему. Поэтому соавтор должен быть при должности и в «авторитете», ну и чтобы знал свой кусок работы.
 Высказал свои соображения. Судя по применению помех — лодка точно не наша. Исходя из расстояния слежения, первая РПКСН из базы вероятно проекта 667 А. У нее шумность выше, чем у прочих. Третья отметка — даже не догадываюсь. Возможно, какие нибудь процессы природного свойства. По крайней мере, эта цель себя больше не проявила никак и больше я ее не наблюдал.
 Ну а наши, традиционно были в роли отстающих. Я о средствах противодействия.
 ГПД — это устройства для отвлечения следящей лодки на ложный объект (ГПД — гидроакустическое противодействие). На имитатор цели.
 Насколько помню, для постановки средств ГПД МГ-34 и ГИП-1, использовались два устройства ВИПС. Это такой мини-торпедный аппарат, для отстрела ловушек. ГИП-гидроакустический имитационный патрон.
 Патрон имитирует шумы винтов подводный лодки, значительно превосходя их по уровню громкости. С его помощью подводная лодка может уклониться от торпедной атаки или слежения.
 Самоходный прибор МГ-74 тоже имел ряд недостатков, а главное требовал отказа от части боекомплекта. Однако мер по разрешению данной ситуации ВМФ не предпринималось, не смотря на целый ряд прекрасных разработок, как в промышленности, так и на флотах (один из примеров последних — бортовой комплекс ГПД разработанный и изготовленный в инициативном порядке и установленный на борту ПЛ С-37 проекта 633Л Черноморского флота (командир кап. два Проскурин). В ходе многочисленных учений С-37 получила прозвище «невидимка» и не была поражена ни единой торпедой (все были отведены бортовым комплексом ГПД). Это я запомнил изучая отчеты в сборниках по флотам.
 Еще один энтузиаст и наивный мечтатель типа меня. Сдвинуть чиновников в штабах и в институтах? Десять раз «Ха!». Перекусят и выплюнут.
 Как отмечал ранее, недостатки средств противодействия (МГ-74, МГ-34М, ГИП-1) являлись одним из самых серьезных недостатков наших лодок. Помню, что на замену дрейфующего прибора МГ-34М ЗАО «Аквамарин» был разработан отличный, для того времени дрейфующий прибор противоторпедной защиты «Вист-Э».
 В середине 2000х была проведена серьезная модернизация самоходного прибора МГ-74, -фактически разработка нового прибора МГ-74М, выполненного на современном уровне. Самоходный прибор МГ-74М был разработан в вариантах с механическим и электронным вводом данных. Это то, что лодки США используют уже сейчас. По крайней мере механический ввод данных существует сейчас.
 Имеет поисковую систему BRD-7, системы обнаружения WLR-1H и WLR-8(v)2 и систему обнаружения РЛС самолетов противолодочной авиации. На вооружении и система торпедных ловушек «Mark 2».
 Ну а переход на сверхширокополосные ССН(система самонаведения) торпед резко снизил эффективность существовавших средств противодействия, поставив вопрос о принципиальной возможности эффективного противодействия таким ССН средствами ГПД.
 Все это я высказал нашему ареопагу, они несколько офигели. Разведчик отметил, что наши лодки из-за шумности были прозваны американцами «Ревущие коровы». На что я, уже без чинопочитания, заявил, что это хня полная. Термин «ревущая корова» обозначал — корова, ищущая место где отелиться. По отношению к РПКСН — ищущая место где сбросить ракеты. Тем более что этот термин перестал употребляться уже среди нового поколения подводников примерно после 80-х. Как, впрочем, и везде. Пришла молодежь — свои сокращения и свой сленг.
 Разведчик, естественно наехал. Где читал?… Гальюн вопрос. А в «Джейне», в разведотделе (Jane’s британское издательство, специализирующееся на военной тематике). А читаю со словарем. как и все.
 Далее возник вопрос. Что с этим делать?
 Ответ прост. Вариант первый. Пробивать через командующего флотом запрос на исследовательские полеты под эгидой Министерства Обороны и специализированного института.
 Второй — продолжать накапливать статистику и начать обучение экипажей новому способу обнаружения.
 Задача минимум на год вперед. Третий вариант — начать разработку нового устройства используя исследования институтов и практики полетов летного состава. Это года на три вперед. Может и все пять.
 Решили — рекомендовать штабу ТОФ создать группу из представителей ПЛБ, разведки и операторов и с материалами в руках идти на прием командующего флота. Это запланировали на май. Тем более, что в июне у моего экипажа отпуск по плану.
 Через час, после наших посиделок, зашел к начальнику разведки с вопросом по наезду на меня политотдела.
 Ответил, что по его данным, с нашим НАЧПО говорили из Полит управления флота и рекомендовали пока меня оставить в покое. И рассмотреть вопрос о приеме меня в кандидаты членом КПСС.
 Видя как меня корежило, как оборотня от святой воды, заметил.
 — Есть коммунисты, а есть члены партии. Фильм с Урбанским видел?
 — Конечно видел, тем более по ТВ всего два канала.
 — Это коммунист. Он сам идет на амбразуру говоря «Делай как я». А член партии говорит «Делай, как я сказал». Сечёшь? Так что зайди к нему.
 — Я? Да к нему на прием записываться за неделю нужно.
 — Примет. Не боись. Иди…
 Все за меня решают. Делать нечего, предупредил командира, пошел в политотдел. На удивление меня точно ждали. Обмазали «медом», сказали не тянуть с заявлением. А глазки как у дракона Смауга… И голосок как у Сарумана.
 Коммунист должен быть в самых первых рядах. Отсюда и все странности. Видимо в верхах решили дать зеленый свет моему проекту, а политработники, узнав об этом, решили пометить меня и в случае успеха сказать «Мы с тобой одной крови…».Попутно поиметь меня и мои идеи.
 Из принципа ничего делать не буду, просто интересно, как меня дольше станут медом обмазывать. По их понятиям, я должен вприпрыжку скакать по плацу от радости — «Меня берут в партию!!!».
 Кошка родила котят и трое в партию хотят. Кошка родила котят и двое в партию хотят. А почему только двое? А у одного уже глазки прорезались.
 Скучная страница. Не специалистам можно не читать.
 Ярость творчества. Ярость к врагам Родины. Ярость к тем, кто мешает делу.
 Когда конструктором и коллективом это движет — успех неизбежен. Если, художник начиная творить, думает о том сколько он заработает — шедевра не будет. Результат — поделка, в лучшем случае.
 Немного о начале ракетной гонки в области ракет для подводных лодок.
 Твердотопливная американская «Поларис» была принята на вооружение в 1960 году. Корпусы ступеней изготовлялись из жаропрочной нержавеющей ванадиевой стали. В боевом блоке ракеты уже тогда были средства преодоления ПВО, ложные цели и генераторы помех.
 Пуск ракеты в подводном положении производится после выравнивания давления воздуха в ракетной шахте с забортным давлением воды путём открывания специальных клапанов и заполнения шахты воздухом. Так называемый, «сухой старт».
 Невозможность технически создать надежную твердотопливную ракету, вынудила наших конструкторов идти по пути конструирования ракет с жидкостным топливом. Созданная одновременно с «Поларис» ракета Р-13 уступала ей в дальности втрое, а в точности в четыре раза. Ну и старт мог быть произведен только из надводного положения. Забрасываемый вес был втрое больше, чем у «Поларис», но это обусловливалось необходимостью из-за большей массы заряда. Ну и ясно — чем тяжелее заряд, тем меньше дальность. Это как о загадке японца на выставке электроники — «А что у мене в кулаке зажато?»… «Ну компьютер наверное…»… «Правильно… а сколько?».
 Работа в направлении создания ракет на жидком топливе, со временем, принесла свои плоды. По многим параметрам наши ракеты не уступали американским. Не будем обсуждать преимущества твердо и жидко топливных. Главное, что достигнут успех в выбранном направлении.
 Следующее поколение ракет «Посейдон» США стали изготавливать из стеклопластика. То есть это переход от стали к пластику в линейке ракет на твердом топливе. Это важно. К 1974 году была достигнута точность в 400 метров и количество боевых блоков доведено до 14 штук в упаковке типа «Автобус». То есть постепенный отстрел боевых частей по мере движения самой платформы. Мы к этому подошли через 10 лет.
 К 1974 на вооружение принята ракета Р-27, комплекса Д-5 КБ Макеева. Корпус ракеты из аллюминиево-магниевых сплавов. Мокрый старт, шахта затапливалась водой перед пуском ракеты. Кроме того, производился наддув блоков изнутри и был установлен специальный пояс из резиновых амортизаторов.
 Еще раз. Ракета из сплавов. Затопление перед стартом. Наддув и амортизаторы. Это все для предотвращения деформации. Всего было выполнено 492 пуска ракет, из которых 429 признано успешными. Это рекордный показатель среди прочих ракет. Надежность «Посейдон» составила 84 %.
 Практически одновременно Московским институтом теплотехники и КБ Южное, была разработана линейка твердотопливных ракет. НАЗЕМНОГО базирования. Начиная с «Тополь», далее МИТ уже самостоятельно разрабатывал «Ярс».
 Параллельно Макеевская Р-29 «Синева» практически догнала американскую ракету «Трайдент» по показателям дальности и мощности боевых блоков продолжая уступать по точности в пять раз. Корпус ракеты аллюминиево-магниевый.
 Пусков «Трайдент» 156. Успешность 98 %.
 С 1998 года МИТ (Московскому институт теплотехники) были даны полномочия на разработку баллистических ракет для подводных лодок. Аргумент — стремление к унификации. А по сути — создание монополиста. МИТ никогда не занимался ракетами для подводных лодок. КБ Макеева проиграло в борьбе крыс, кто-кого. Хотя КБ «Арсенал» разработало и успешно испытало твердотопливную ракету сухого старта Р-31 в 1976 году. И даже оснастило этими ракетами РПКСН К-140 пр. 667 АМ.
 Чудеса с новой ракетой «Булава» МИТ начались сразу. Морские ракеты загружались в шахту подводной лодки без транспортно пускового контейнера-ТПК, его роль играла шахта. Так было до тех пор, пока не появилась «Булава». Для нее реализовали особую схему: в шахту начали грузить ракету, находящуюся в ТПК. Уже смешно (Смотри американскую схему запуска). Оболочка ступени ракеты «Булава»  — это мотаный кокон, при старте естественно подвергается деформациям. Поэтому и отказы у «Булавы» происходят бессистемно. В каком месте корпус ракеты сдавливается, какие механизмы деформируются — то и отказывает.
 Таким образом, ракета представляет собой членисто-составной объект с отклонением по всем оговоренным выше измерениям, который размещается и стартует из транспортно-пускового контейнера, тоже не являющегося идеальным цилиндром.
 Единственным, по существу, критерием совместимости ракеты и контейнера является факт: «залезла» ракета в ТПК или нет… Но затягивается ракета в контейнер с малыми скоростями. Ракета, не являясь абсолютно жестким объектом, «приспосабливается» к контейнеру без больших поперечных перегрузок. Иное дело старт. В этом случае скорость движения ракеты в контейнере весьма высокая, и все изгибы ракеты сопровождаются высокими поперечными перегрузками. При этом они не постоянны по длине ракеты и увеличиваются на тех участках, где возрастает степень деформации. Если на каких-то участках поперечная перегрузка превосходит допустимую, отдельные узлы ракеты, расположенные на этих участках, выходят из строя.
 Как все это можно исправить? Самое правильное — выбросить транспортно-пусковой контейнер из шахты и начать проектирование ракеты с нуля. Если контейнер оставлять, то надо увеличивать зазор за счет уменьшения диаметра ракеты. Но и в этом случае проектировать ракету надо с нуля. Можно также рассмотреть варианты с увеличением диаметра ракетных шахт, но как быть с уже изготовленными подводными лодками? Потребуется также перепроектировать транспортно-пусковой контейнер и отработать способ старта.
 МИТ не признавая ошибки, начал разработку ракеты «Булава-М».
 С чего мы начали-с перехода от металлического корпуса ракеты к композитному. От жидкостных к твердотопливным, от выброски ракеты под давлением из сухой шахты и затопление ее с целой системой компенсации давления(наддув, протекторы и прочее…). Если короче — не путай х… с пальцем… Не изобретай гибрид, свой путь, особую миссию… Живи как люди. Как мыслим — так и живем. Или делаешь оружие на эмоциях и кураже — да, это возможно и эффект будет. Но когда это становится на поток — жди беды. Классно, мы гордимся… Но порядок бьет класс. В данном случае порядок, это отлаженная годами тщательность и аккуратность производства.
 А работа МИТ, это усложнение и удорожание проекта… С дешевого проекта украсть нечего — он никому не нужен.
 Как проводились успешные пуски «Булавы»? К слову, все из акватории Баренцева моря. МИТ вместе с заводом, везут на лодку «облизанную» ракету, сами ее пакуют в ракетную шахту, десятки раз проверяют. Старт — удача — ура. Потом «набивают» в шахты РПКСН штатные ракет и отправляют лодки на Камчатку в Вилючинск. Там они находятся, но не стреляют. А страшно. Пр 667 БДР «Синевой» лупят с Камчатки регулярно. Только «Бореи» стоят, вокруг них уже несколько лет суетятся представители завода. А стрелять то страшно. Гарантий нет, что если не сойдет ракета аварийно — то лодку разнесет. Это же не ампулизированная ракета «Синева». В которой, только НСДГЗ (Несимметричный диметил гидразин) может при неудаче загадить акваторию. А твердое топливо то гореть будет.
 «Булава» разработанная на 20 лет позднее американской «Трайдент» уступает ей в точности а 4 раза. Запусков 24, успешных 18, частично успешных 2. Частично это как? Беременная чуть чуть? Считай успешных 16. Получаем 66 %. У «Трайдент» подряд успешных 134 запуска.
 Все вышеперечисленное тоже требует решения. Попасть на прием к конструктору Макееву и сказать «Вы молодец, а остальные козлы»? Или снова выдавать себя за гадалку и предсказывать?
 Приходим к тому с чего начали. Честная конкуренция, оценка по эффективности и стоимости, отсеивание примазавшихся и желающих получить бонус за чужой труд. Без этого застой, гниение, аварии и жертвы. Время лозунгов прошло, они не работают в производстве.
 Мне было сообщено, что состоится рассмотрение итогов обнаружения подводных лодок нетрадиционным способом в мае в штабе Тихоокеанского флота. Мне предложено было изготовить схемы, отчетный демонстрационный материал, результаты анализа шумов институтом.
 После обнаружений на так называемой «свободной охоте», отвез записи в институт. Получил результат-Первая цель пятилопастная двухвальная(предположительно пр.667 А), вторая цель пятилопастная одновальная (Предположительно ПЛА ВМС США «Стерджен»).
 Эта предположительность основывалась и на планах выхода наших лодок по месту и времени обнаружения. А иностранных, по агентурным данным и наблюдениям разведки. Все это было в суточных развед. сводках — «Лодка такая-то ушла на боевую службу из… лодка такая-то пришла… в базу…)
 После того вылета, слетали еще раз со штурманом полка. Где я продемонстрировал ему как настроить РЛС под «нетрадицию», как считать запаздывание места лодки от центра кольца. Как влияет наличие надводных целей на процесс образования кольца. Ну и просчитали возможность, применения нашего оружия по месту лодки в кольце.
 По нашим расчетам вероятность поражения цели торпедой АТ-2 была очень низкой. Примерно 0,2–0,3. Если оружие применялось по данным РГБ, то до 0,5. Это при паспортной характеристике дальности активной ССН до 1000 м. Фактически это величина по лодкам типа «Лос-Анджелес» составляла 300–350 метров. Тут сработал уже наш «совковый» механизм — Сперли, а скопировать не смогли. Ат-2 это переделка американской торпеды Мк.46, масса которой была 260 кг, наши умудрились увеличить «переделку» до тонны и завалить дальность обнаружения с 2 км у Мк.46 до 350 метров по факту у АТ-2.
 Аналогичная ситуация и по ракете АПР-2. Ну, разве если точно угадать величину выноса.
 Если противник применял средства противодействия, то вероятность была 0,1–0,2.
 Вывод — или разрабатывать соотв. аппаратуру, которая выдаст необходимую точность обнаружения. Либо — новое оружие с повышенной дальностью захвата цели. Ну или разнести все вдребезги и пополам ядерной глубинной бомбой.
 Пока рекомендовано использовать нетрадиционные способы для первичного обнаружения. Точность места ПЛ даже с применением МПМ (Микро План Местности) было относительно неточным из-за разного запаздывания по формированию «кольца».
 И в самом «куске» МПМ 20 на 20 км все сливалось.
 Или доводить до «ума» РЛС миллиметрового диапазона, которую пытались применить на Ту-142 МК с системой «Коршун». С ее помощью можно определять место ПЛ более точно и точно применить оружие Но не удалось, промышленность не потянула.
 Еще в мае на нашем борту проводили тренировку по подвеске спец. изделия Рю-2.
 Рю-1 и Рю-2 это ядерные боеприпасы, предназначенные для уничтожения подводных лодок в случае ядерной войны. Это первые варианты боеприпасов разрабатываемых для противолодочной авиации. Самым первым было изделие «Скальп» 5Ф48. Изделие Рю-1 первоначально предназначалось для Бе-12. По причине больших ошибок в определении места пл с использованием ППС «Сирень», бомба была просто чудовищной мощности. По расчетам получалось почти 200 кт. Мы специально интерполировали величины радиуса поражения и высоты водного столба и пришли к такой величине. Вообще, надо отметить, эквивалент ядерного заряда никогда не указывался в инструкциях и пособиях. Только радиусы поражения в зависимости от глубины и скорости хода подводной лодки. Ну по нашим расчетам безопасно уйти после применения самолету Бе-12 удалось бы не всегда. Зависело от высоты сброса. У вертолета шансов не было вообще. А то что писали в мое время в различных статьях про 10 кт. «Скальп», это полная чушь. Масса 1600 кг и радиус поражения ПЛ 800 м в воде. Водный столб поднимается почти на 6 километров.
 Нашему экипажу оформлен специальный допуск к изделию. Саму бомбу привозят специалисты с базы хранения, при чем до сих пор нет уверенности, что это привозили боевой изделие, а не макет.
 Само изделие помещают на тележке в гармошку — брезентовое покрытие, которое складывается при закатывании бомбы под грузолюк. Далее специальная команда выполняет подвеску. Подсоединяет КБУ — кодоблокировочное устройство и выводит в кабину экипажа пульт сброса изделия. Особое внимание это температурный режим.
 Тренировка в подготовке изделия к применению. Все в таблице подготовки и ременные показатели по срабатыванию. Делай как написано, вот и все.
 В полку оборудовано два борта под применение ядерного заряда.
 Вообще рутина, конечно, но секретности напридумали — мама не горюй.
 После 85 года перешли на новые изделия РН-35, мощность до 20 кт. Позднее — боеприпасы позволяющие уничтожать лодки подо льдом. Насадка на бомбе позволяла ей пробивать лед, уходить в воду и взрываться.
 В чем опередили нас американцы? В электронике и в физике расчета ядерной реакции, позволявшей менять эквивалент. То есть один заряд, мог применятся, например, с 2-10-20 кт. эквивалентом. Вариант мощности выбирался на борту во время полета.
 Итак о совещании-сборе. Это было в штабе флота. Присутствовало около 10 человек. Всем особисты оформили спец. допуск. Было по одному человеку от ПЛБ, разведки, штурманской службы и оперативного управления. От авиации я и штурман авиации ТОФ.
 Мой доклад занял 30 минут. Затем сверяли данные с фактическими выходами лодок и тем, что обнаруживали мы «нетрадицией». Совпало около 80 процентов. Потом начался срач, каждый отдел пытался взять новый метод под себя, точнее для работы в своей области. ПЛБшникам нужны были обнаружения сами по себе, чем больше, тем лучше. Разведчикам — подтверждение эффективности работы их источников. Операторам — вообще мы нужны были только для обеспечения боевой службы.
 Потом уже я не выдержал и наорал на капразов, что мы собрались здесь не делить пипиську по частям, наоборот ее нарастить и трахнуть американцев. Речь пока не об использовании, а о пробивании науки на создание новой поисковой системы по новым принципам. Вот когда на каждом борту будет стоять такая система, тогда хватит всем и самолетов и возможностей. А пока только я в полной мере могу подтвердить, что это не бред, поэтому разрываться на хотелки каждого я не намерен. Если вы такие умные — сами и летайте.
 А мне нужна ваша рекомендация при обращению к командующему флотом. А он уже пусть далее бодает московских.
 Тут уже все попёрли на меня — борзый пацан, мы по тридцать лет прослужили, нас учить…
 Я подождал, пока народ угомониться и привел цифры. За пол-года подтвеждено институтом реально 5 иностранных лодок. А то, что их не было двадцать или тридцать, то это рекомендации разведки не «светить» новый метод. По большому счету я мог бы делать обнаружения в каждом вылете, потому что лодка здесь постоянно. Смена каждые 35–40 суток. А что вы и ваши самотопы обнаружили за это время? И вся ваша служба и гонор ничего не стоят, так как вы и подчиненные вам корабли ни черта не делают толком. Где эффективность противолодочных сил флота? Так давайте не разборки устраивать, а думать, как ускорить развитие новых систем и кто нам в этом поможет.
 Короче, меня отправили погулять, пока все не успокоятся. Не любят когда им в нос правду тычут.
 Кончилось тем, что решили устроить крайнюю проверку. Для этого по плановой таблице, которую будут знать только двое (кап. два из оперативного отдела и из штурманской службы) будут выходить из базы и двигаться подводные лодки в разных направлениях. Я должен буду обнаружить эти подводные объекты, нанести их маршруты, подтвердить записью шумов и магнитометрически. Ну и естественно, фото экрана РЛС. При подтверждении выше 80 процентов, составляем доклад ком. флота.
 Когда прощались, мне сказали, что летун совеем оборзел, но типа «так держать… не ссы…».
 Оставалось еще пару часов до отъезда домой и я поехал к Лене. Точнее, пошел ножками, здесь по Океанскому проспекту 15 минут хода.
 Это знают все, только не всех оно касается. Меня коснулось. Весь экипаж так коснулось… но с самого начала.
 Начали готовится к «последней» проверке. Вся эскадрилья знала, что затевается что-то интересно и что связано это с обнаружением подводных лодок.
 Люди, по разному проявляли свое отношение.
 — Помощь нужна? Это я слышал от штурмана отряда.
 — Ну ты рубанок, все под себя гребешь?… От командира отряда.
 — Если нужно будет в наряде подменить, ты скажи… От своих однокашников по училищу.
 — Говорят, тебе на орден послали?… Это подкалывают официантки из столовой.
 Короче, вся секретность весело шла лесом.
 По настоянию штурмана полка, съездили с ним в базу РТБК. Это место, где хранятся комплекты гидроакустических буев и где их проверяют перед вылетом. Первый раз был здесь вообще. Все заставлено ящиками до потолка. Ящики деревянные и очень хорошие. У нас они котируются как средство при переездах. Посуда, книги и прочее. Очень удобно. После использования РГБ тару положено сдавать и уничтожать актом. Но народ ее разбирает. Тоже своеобразная валюта у них, как у нас спирт.
 — Это только первый БК здесь хранится… Сказал штурман. Три с половиной тысячи штук. Проверенных и готовых. А вообще на полк положено два с половиной боекомплекта.
 — А потом?
 — Потом будем ждать доставки со складов. Ну только это вряд ли.
 — Почему вряд ли?
 — Потому что летать будет некому и не на чем. В первой операции флота мы должны вскрыть подводную обстановку в районах Корейского пролива и в районе Тайваня, для вывода наших лодок.
 — Знаю, но мне говорил эскадрильский, что дадут пакет и вперед.
 — Дадут… С маршрутом в одну сторону.
 — Это как?
 — Мы одноразовые, хотя и «двухяйцевые» (по реактивной норме в столовой ежедневно съедаем по норме два яйца). Вертолетчики — однояйцевые.
 — А истребители? А наши корабли?
 — Ты Золотую Долину проезжал? Су-15 видел? Думаешь, этот свисток долетит до пролива?
 — А корабли?
 — У них своих задач хватает. Ну может, соберут с воды тех кого акулы не доели. Ты почитай мемуары американских летчиков времен Второй Мировой. Скольких сбитых подняли и сколько акулы разодрали.
 Ну все это я и так прекрасно знал из прошлой жизни, ибо тогда будучи старшим офицером отдела противолодочной борьбы ТОФ по авиации, готовил в ставке ДВО в Улан-Уде боевые пакеты для сил флота.
 Так за разговорами, мы посмотрели, как готовят наши комплекты буев, проследили чтобы отобрали последних серий и чтобы проверили каждый, а не один-два из серии. Штурман принес с собой литр спирта, так что прапорщики особо не гундели о лишней работе.
 Ожидаемый тип ВРСЗ (Вертикального Распространения Скорости Звука) шестой. Солнышко уже прогревает поверхность Японского моря. Длину гидрофона заказали 50 и 70 метров, чувствительность 2 и 1. Я предложил в загрузку два комплекта по 72 РГБ с разными гидрофонами и двойку чувствительность. Единицу иметь на дежурном борту. Если волнение моря будет минимально, можно поставить и единичку.
 Сколько будет лодок и в каком направлении мы, естественно, не знали. Надеюсь, все пройдет штатно, как готовились.
 Вспомнил известную операцию подводных лодок Северного флота. Точнее две — «Атрина» и «Апорт». Вывод по ним в нашей прессе был однозначен:
 «Успех операций «Атрина» и «Апорт» подтвердил предположение, что военно-морские силы Соединенных Штатов при массированном использовании Советским Союзом современных атомных подлодок не смогут организовать сколько-нибудь эффективного противодействия им.»… Запомнил из прошлой реальности почти дословно.
 Есть одно «Но». Забыли, что операция проводилась значительными силами ПЛ СФ. Значительно превышающий повседневный. То есть, в состоянии сил в «Постоянной» боеготовности у американцев и ВМС НАТО. Если бы силы противника находились так же в «Повышенной» степени БГ — номер бы не прошел.
 «Повышенная» предусматривает развертывание дополнительных средств поиска. Такой финт у ВМФ СССР прошел только раз. Сами указали противнику их слабые места. Силы НАТО их «заткнули». Вот и весь успех. Снова-здорово. Тактический выигрыш трансформируется в стратегический проигрыш. Надурили, не ждущих такой пакости американцев. Такой же финт имел место в занятии аэродрома в 1999 году — «Марш бросок на Приштину». Тактически накололи американцев и НАТО. А закончилось, что части РФ вообще убрали из этого региона. Черногория стала 29-м членом НАТО, Македония, Косово и Сербия почти в НАТО. Кто кому помог — непонятно.
 Итак, поступила команда на вылет. Загрузка 144 РГБ-1, маркерные буи и ОМАБ. Пришли в район, начали галсирование. Один галс около 200 км. На третьем галсе удалось выделить два подводных объекта идущих курсами 50 и 320 град. Обошли каждую отметку, сбросили мини поле сплошного покрытия из девяти буев. Три на три. РГБ сработали, шумы целей зафиксировали. Дополнительно связисты поставили нам кассетный магнитофон «Электроника-322» с батарейками. Сделали запись и на него.
 Через час наблюдения решили сделать проход с магнитометром. Только начали снижение, произошел хлопок в районе грузолюка.
 Сработала сигнализация «Пожар 12 бака», звучит сирена. Самолет стал крениться влево, командир с праваком пытаются его удержать. Прошел доклад на КП полка о аварийной ситуации на борту. Самолет удалось выровнять и направить в сторону береговой черты. До нее примерно 80 км. Диктую радисту координаты, он передает сигнал «Бедствие». Обстановка на борту спокойная, из гадюшника выглядывают операторы. Молодцы трусы, уже и парашюты успели прицепить.
 Щелкают АЗС — по команде командира отключаем лишние потребители В кабине появляется дым и запах гари.
 Еще через несколько минут остановился первый, затем второй двигатель, резкий крен влево. Уже видна береговая черта. Командир: — Надо прыгать, иначе сгорим. До аэродрома еще минимум пол-часа.
 Открыт люк, в кабине завихрения дыма. Очередность — операторы, радист, правый летчик, штурман, бортинженер.
 Вытаскиваю кассету ФАРМа, магнитофона МС и из «Электроники». карту и планшет постановок в карман и под замок-молнию. Застегиваю говорящую шапку-шлемофон.
 Возня с системой опознавания. Ее предписано уничтожить перед покиданием.
 Все, операторы пошли… скоро и моя очередь. Запихнул кассеты за пазуху, все, пошел. Держусь за кольцо, считаю до пяти — рывок. Купол раскрылся. Синяки теперь будут на груди из за кассеты — рывок стропами сильный.
 Высота менее километра, схватился за стропы, развернулся — раскрытых куполов не наблюдаю, ветер в сторону берега — уже хорошо.
 Внизу деревья, группируюсь, закрываю лицо руками от веток. Блин, приложило хорошо… и еще раз и еще раз. Припарашютился… … Почти на земле, купол частично зацепился за ветки. Отстегнулся, «А вот я и в Хопре»…
 Обшманал свою тушку. Руки подрал ветками, одна штанина разорвана до колена. А так вроде цел. Смотрю вверх — самолета и парашютов не видно. Вдали море, вокруг тайга.
 Ну что, будем себя обозначать?
 Отстегнул НАЗ (Носимый аварийный запас). Так, лодка мне не нужна, «Комар» надулся, будем тогда ждать помощи. Нашел Р-855, это такая маленькая радиостанция с батареей.
 Подсоединил. Прочел написанную инструкцию, понажимал кнопки — шипит.
 Нашел сигнальные патроны, мачете, воду. Все это сгреб в кучу и приготовился идти искать других членов экипажа. Да и нужно выйти на чистое место, где деревьев поменьше.
 Главное пистолет и кассеты не профукать.
 Так, а что это у нас в самолете так громко бумкнуло? И где мой воздушный шарик. и что это за тряпочка вместо самолета?
 Почти час лез на сопку. Смотрю по сторонам. Судя по карте мы должны были прыгать в районе Преображения, это не очень далеко он нас.
 Во, шум движков Ила. Их ни с чем не спутать. Прошел мористее, километрах в пяти.
 Включил «Комар», может запеленгуют. Покричал — «Это я… спасите… я верну колбасу…».
 Ответа не дождался. Пичалька. Проходит еще минут двадцать — самолет ближе. Наблюдаю его совсем рядом, идет метрах на пятисот. Может это он на «Комар» выходит, я то его оставил там где припарашютился… Достаю дымовуху, оранжевый дым засрал все вокруг, ветра нет и я тоже ничего не вижу вокруг.
 Ну наконец-то увидели, прошел надо мной покачивая крыльями… Как у нас во дворе кричал один мальчик самолету — «Забери меня в Израиль, я тоже еврей!»…
 Ну будем считать, что меня тоже сосчитали. Ждем.
 Забрали меня уже когда стало смеркаться. Группа НПСК прибыла на Ми-8, но сели в двух километрах. Пока докричались. Пока собрали все барахло, что я посеял в дороге, стемнело совсем. Нашли всех, кроме командира и бортача.
 Завтра с утра поиски продолжат.
 На аэродроме сразу отвезли в санчасть… Ну думаю, с утра начнут выносить мозг. Осмотр врачем, ужин и в кроватку. Не отпустят, сказали, пока обследование не пройду. Заскочил ПНШ, забрал мой пистолет и остатки НАЗа. Кассеты я заныкал…
 Ну что, повоевали малёха… Сон…
 Два дня провел в санчасти. Где разместили остальных из экипажа, так и не узнал. В коридоре сидел дяденька в гражданке, которого беспрекословно слушался весь медперсонал.
 Ну эта песня нам знакома. Всех держат отдельно, затем скажут писать, что произошло, после сверят, начнут давить и пытаться найти крайнего.
 Еду приносили персонально для меня из столовой. Кто приносит — я не видел. Ну по вкусу наша жрачка, родная. (Горький смех).
 Врачи особо не донимали. Сдал анализы и прошел всех врачей. Их точно выдернули из ЛАМа (Лаборатория Авиационной Медицины) из морского госпиталя во Владике. Я то их помню, каждый год к нам приезжают ВЛК (Врачебно Летная Комиссия) проводить. В то время главу ЛАМа Октая Ибрагимовича знал каждый летный человек на ТОФ.
 Ну в итоге отпустили домой, ничего не писал(Приговор вынесли заранее). Пришел в общагу, в комнате никого. Зашел к соседу — молчит как рыба. Еле разговорил. Оказывается, вчера хоронили наших, командира и бортача. Самолет они пытались на поле примостить, но неудачно. Травмы несовместимые с жизнью. Где остальные он не знает, никого не видел.
 Ну пошел я в штаб эскадрильи. Там «гнусный карлик» что-то пишет. Меня увидел — даже обрадовался.
 — А сказали тебя во Владике в госпиталь с травмами положили, а ты живой.
 — Добрый вы человек, тыщ майор. Да, я живой, в отличии от некоторых.
 — Ну он командир, сделал все что мог.
 Опять эта бредятина… Почему не прыгали? Или боялись что потом каждая мелочь тыкать станет — бросил самолет. Да нах кому надо это железо. Еще склепают, а человека не вернуть. И подготовить летчика до первой линии это минимум 7 лет. А бортач какой мужик классный был.
 — Мне то что делать?
 — Сходи наверное к штурманам, они может что знают. Ты ж у нас псица высокого полета.
 Типа подъебнул… Плюнул про себя и пошел в штаб полка.
 Все закрыто, никого нет. Что за хня? Делать нечего, поплелся снова в свою келью.
 Снова зашел к снятому с должности Коле больше не замполиту.
 — Коля, а пошли в Дом офицеров. Там в бильярд поиграем на щелбаны. Ну на фига тебе голова, от нее одни проблемы.
 Взял денег и пошли мы с Колей забульбенивать.
 Купили коньяка, который бренди. И начали праздник. Шар-рюмка. Шар-рюмка… Нас хватило на две партии.
 Пошли снова в буфет.
 — Вот смотри, замполитский ты выкормыш… Это я шутя… В бильярде 16 шаров, а в шахматах 32 фигуры. Так во что лучше играть рюмка-шар или рюмка-фигура?
 Но Коля уже выпал в густой осадок.
 Проснулся я в общаге, на своей койке, правда одетый. Во как.
 Душ, отжимания с приседанием и я снова готов к бою. В 8 часов прискакал посыльный и передал, что меня вызывают к начальнику штаба полка.
 Какая сегодня форма одежды? Дежурная сказала, что по громкой объявили номер три.
 Понятно, тужурка, желтая рубашка, белая шапочка.
 «Громкая» — это такая система оповещения в гарнизоне. В квартирах установлены динамики и каждое утро оперативный дежурный объявляет погоду, распорядок и форму одежды. При объявлении тревоги — всеобщее оповещение.
 Прибыл, доложил. У НШ, как всегда, не кабинет, а проходной двор. Дела и дела.
 У него в кабинете сидел подполковник с красными погонами и эмблемами медицины.
 Представился, КГБшник замаскированный. Даже удостоверение показал.
 НШ убежал по делам, а он закрыл дверь на замок и мы стали беседовать. Ну так примерно часа три. Скорее всего, разговор писал, так как многое просил повторить. Речь шла о нашей системе обнаружения, о людях кто в этом участвовал, о поездках во Владивосток, с кем встречался и о чем говорили.
 Явно намекает, что пожар у нас на борту был не случайным.
 Рекомендовал не распространятся о нашем разговоре. Ну как обычно — «Вы свободны… пока». На что я тоже ему ответил: — Пока-пока.
 Сходил на обед. За нашим столом пусто. Подошло несколько человек из эскадрильи, посочувствовали, держатся как-то скованно, может их проинструктировали меня не расспрашивать?.
 В классе идет самостоятельная подготовка. Завтра предварительная должна быть, но пока запретили полеты на Ил-38 по всей авиации ВМФ, до выяснения причин катастрофы. Так всегда делают.
 Вызвали в строевой отдел. Оказалось в личном деле у меня еще старлейская фотография. Сказали сделать капитанскую. Хотел нацарапать дополнительную звездочку иглой циркуля. Так все делают. Но начстрой сказал нельзя, иди фотайся. Да что за нах… Сходил в общагу, взял парадную тужурку с «капустой», потом в фотолабораторию.
 Похоже, запросили мое личное дело, вот начстрой его и приводит в надлежащий вид.
 В конце рабочего дня, объявили на завтра летно-техническую форму, парковый день. Летный состав — самостоятельна подготовка и тренажи.
 Вечером меня нашел штурман полка и сказал обработать материалы по последнему вылету.
 — А где все мои из экипажа?
 — Второй и третий штурмана во Владике в госпитале, переломы ног. Радиста отправили в отпуск. Правый летчик в Партизанске в больнице. Что с ним не сказали, наши ездили навестить — не пустили.
 — А командира с бортачем у нас хоронили?
 — Да, на нашем кладбище. Ты же знаешь, у командира жена и семья здесь. Бортач приморский.
 — А мне теперь что?
 — Пока занимайся документами по вылету. Из штаба авиации передали ждать, вызовут.
 — А с полетами что?
 — Ну самолет частично уже привезли. Расследует комиссия. Ты не видел? Они ж у тебя в общаге живут. Человек восемь приехало. Пока не летаем, если только по тревоге.
 Прихожу в общагу, достаю из схованки кассеты. Сходил выпросил магнитофон. Ну запись получилась хорошая. Вот почему раньше не додумались писать на бытовой магнитофон?
 На ватмане рисую схему вылета, галсы, постановки. Подписываю координаты, курс, высоту, скорость по памяти. Координаты снимаю с карты. На все про все ушло два часа, за окном стемнело.
 Навел порядок в комнате, сложил вещи правака. Одному не привычно, в общаге как-то тихо. Ни скандалов у семейных, ни гулянок у холостяков.
 Решил пройтись по гарнизону. Уже ощутимо потеплело, распустились листья. И вообще, как-то спокойно все.
 Да, вчера мы конечно жару с Колей дали. Кто ж меня притащил в общагу?
 Дошел до стадиона, возле Дома Офицеров народ собирается. На фильм пришли?
 Точно, на афише «Москва слезам не верит» Он же недавно вышел.
 Блин, там же Зоя Федорова снимается, ее в следующем году убить должны. Читал, что это убийство так и не раскрыли. Что то о драгоценностях от ее мужа писали, американского атташе. Запомнил, потому что он тоже морской летчик.
 На фильм не пошел, ноги повели к буфету…
 Сзади подошел незнакомый лейтенант, может от Бешек? Не помню такого у нас.
 — Товарищ капитан, вам не нужно пить. Идите в гостиницу, пожалуйста.
 — Лейтенант, ты опух?
 — Не шумите, на нас смотрят. Идите, это в ваших интересах. Так и дядя Леня считает.
 Думаю, вот гэбэшники, и тут достали… Делать нечего, залупаться с органами себе дороже. А вообще правильно… Шило у меня и в общаге есть…
 Было шило. Помню заныкано было в плоской фляге из НАЗа. Почти литр. Ну не суки а?
 Постучал к соседу Коле. — «Открывай сова, медведь пришел».
 Сова сказала, что она не одна. С совихой что ли? Ну и ладно, не очень то и хотелось.
 Значит на сегодня отбой. Вскипятил чай вениковый номер 36.Напился. И спать.
 Утро. Умывание, в душ быстренько без горячей воды. Когда горячая вода, там очередь. Если тетки успевают занять, фиг попадешь. Они своих по комнатах оповещают и набежит сразу несколько, закроются и это на час, минимум. В двери душа щели. Некоторые озабоченные подглядывают. Некоторым теткам нравится. Один молодой техник как-то по пьяни возмущался:
 — Ну где стыд? Ведь знает, что я смотрю, так она специально перед дверями и так повернется и нагнется и сиськами потрясет…
 Так и живем.
 А одеть-то нечего. Вспомнил. Комбез зашивать нужно, куртку надо чистить и протереть чем-то от царапин. Обычно смазывал касторовым маслом. Как новая получается.
 Порылся в шкафу, нарыл старый комбез, почти голубого цвета — выцвел. Одел. Белая шапка. Все, готов. Прихватил кассеты, раз сказали готовить отчет — буду готовить.
 Столовая. Сижу за столом один. На плаце перездоровался с народом, дежурные — Как ты? — Держись? — Командира жалко…
 Спиной ощущаю и недобрые взгляды, типа — Загубил командира из-за своих выдумок.
 Ну, всем рот не заткнешь. Сам я знаю, что прав на все сто. Они же считают, что это обычный пожар. О взрыве и не подозревают. Может поэтому весь экипаж по углам растащили. А меня как приманку выставили и ждут. Пока официальная версия никем не озвучена. Верха молчат, низы ждут.
 Распорядок дня без изменений, начальство у меня теперь штурман эскадрильи. Отпрашиваюсь в фотолабораторию. Сказал мне, что я могу работать по своему плану, только на построения приходить. Ну и ладушки.
 В штабе замечаю знакомого вчерашнего лейтенанта. Узнаю, что это инструктор из политотдела, занимается комсомольской работой.
 Ну да, ну да… Рожа то ГБшная. Как в анеке про дворника похожего на Карл Маркса — «А умище то куда денешь?».
 Отдал пленки ФАРМ в проявку и печать. А сам сел в фотолаборатории поразмышлять, воняет здесь химикатами, но тут меня точно никто не найдет. Право входа сюда имеют начальник разведки полка и начальник штаба полка. Ну, понятно, кроме нач. лаборатории — прапорщика и теток служащих МО.
 Как же нас просчитали — вопрос даже не риторический.
 Каждому экипажу назначается свой позывной, которым он ведет радиообмен и который проходит в заявках на вылет. Каждый самолет имеет свои отличия по локации и прочим излучениям — радиостанции, ДИСС, канал радиобуев. Япония рядом, там американские базы, центры радиотехнической и радиоразведки. Еще покруче наших, за счет лучшей аппаратуры и компьютеров.
 Сопоставить очень просто. Прохождение заявок по открытой связи, вылет борта с одним и тем же позывным. Час работы в районе и оповещение об обнаружении. Контроль перемещений, смена эшелонов — вот и расчет когда работал магнитометром, а когда с РГБ. Обычно, в районе самолет работает несколько часов, до обнаружения цели. А в моем случае — сразу, и постановка буев в место лодки.
 Впрочем, чему я удивляюсь. Наши так-же в начале 90-х замечали работу «Ориона» на Северном флоте. Пришел, сбросил один РГБ для контроля и подтверждения и ушел.
 Амеры отнюдь не дураки и вероятно засекли, как после постановки лодкой передатчика помех и выхода наших РГБ из строя, слежение за их подводной лодкой продолжалось.
 А чего тогда наша разведка флота тупит? И контрики? То есть контр-разведка флота? У нас в гарнизоне только кот Жирик не догадывался, что полк выполняет какие-то специальные полеты. Вот и дали команду, засунуть в грузолюк вместе с буями сто грамм Си-4. Сымитировать пожар, отказ двигателей и концы в воду. Но по воле случая, самолет удалось посадить на колхозное поле. А определить наличие взрывчатого вещества — это раз плюнуть.
 Пытались «птицу» подстрелить, но не вышло. Точнее вышло частично. Значит скоро прилетит добавка: — «К полумерам не привык», как говорил батюшка сливая две «сотки» водки в один стакан.
 И мне нужно ускоряться с переводом на Камчатку. И финансовые вопросы дорешать. И с Леной теперь нужно шифроваться, проследят флотские, а там и спекуляция и воровство компасов. Две штуки еще здесь в гарнизоне. И звонить Папику отсюда нельзя… Блин… И не факт, что ГБшник здесь только один. Нужен нестандартный ход.
 Нестандартный ход придумался. Уговорил штурмана полка сьездить со мной проведать правака в больнице Партизанска. В субботу, после обеда на его «Жигулях» едем в город. Купили конфет, минералки, каких-то пирожных. Про апельсины и бананы, как и о яблоках можно только мечтать.
 В больнице нас естественно к праваку не пустили, я сказал штурману, что попробую решить вопрос. Взял купленную красивую коробку конфет и обойдя по периметру всю больницу, попал в приемную глав. врача. Там поулыбавшись, вручив конфеты, попросил срочно позвонить во Владик по городскому на межгород. Пять минут, и на связи Лена. Прошу, чтобы Папик приехал завтра к вечером и с 19 до 21 часа ждал меня, где прошлый раз. Мне в общагу пока не звонить. Если меня не будет, подойдет человек, скажет «Лена-покажи колено» и пусть Папик возьмет то, что передадут. Но это на крайний случай.
 Снова обошел все, ничего подозрительного не заметил. Штурман уныло сидит в коридоре и ест пирожное.
 — Ну что?
 — Да ничего тыщ майор… Похоже, его здесь и не было. А врачам сказали записывать данные тех, кто приходит.
 — Шпионские игры?
 — Тут вы правы. Кстати, хорошее название для фильма.
 Едем обратно. Настроение не очень, еще и на выезде останавливают ГАИшники. Мы в форме, глянули и пропустили. Нужно будет Папику сказать, чтобы ночью не ехал. Машин мало, остановят и спросят «Что везешь, кума?…» И привет. Всем нам. из-за решетки.
 В общежитии поразмышлял над информацией из иной реальности. В настоящее время принимают на вооружение систему поиска «Коршун». Переходят к РГБ которые принимают низкие частоты, производить анализ спектра подводного шума с помощью фильтров. ПЛА обладает индивидуальным шумом 1 Гц и он находится внутри широкополосного шума, то для его выделения необходимо использовать акустический фильтр, который будет пропускать шумы с такой же частотой, увеличивая тем самым соотношение «сигнал-шум» и создавая лучшие условия для обнаружения. Применение фильтров с различной частотой пропускания увеличивает время обработки. Считается, что оптимальная ширина фильтра должна соответствовать самой узкой полосе индивидуального тона ПЛ, которая, в зависимости от условий, изменяется от 0,01 до 1 Гц. Поскольку дискретные шумы для конкретных ПЛ оказались достаточно индивидуальны, то появился термин «акустический портрет». Шумы обтекания корпусов ПЛ располагаются в диапазоне частот 30–50 Гц. Часто бывало с нашими лодками, когда отслаивались листы резины с корпуса и начинали вибрировать.
 Отдельные пики могут возникать при прохождении лопастей винта через расположенные перед ним вертикальный и горизонтальный стабилизаторы, из-за флуктуации кавитации. Выступающие части на корпусах ПЛ также приводят к возмущениям в плоскости вращения винта. Силы эти периодичны, и у ПЛ, имеющих 5–7 лопастные винты, распределены в диапазоне от 2 до 40 гц. В отдельных случаях при срыве потока с лопастей винта, в том числе и на малых скоростях, не исключается появление вихревого шума в диапазоне частот до 100 Гц.
 Увеличение количества лопастей, это уменьшение оборотов и снижение порога возникновения эффекта кавитации.
 То есть «низам» стали уделять большее внимание. Появились РГБ-75, которые обеспечивают прослушивание подводной среды в инфразвуковом и низком звуковом диапазонах частот. Диапазон от 2 до 60 Гц. Однако, расчет делался на уровни шумов, которые создает лодка на высоких скоростях При движении до 8 узлов, дальность действия РГБ-75 уменьшалось до нескольких километров.
 Еще одно новшество, РГБ-15, позволявшие работать с ВИЗ (взрывные источники звука). Самолет после постановки РГБ-15, сбрасывает мини-бомбы, их отраженные после взрыва сигналы от подводных лодок и принимают буи. Проблема в ЭВМ. Для анализа, нужно быстродействие, которого БЦВМ «Аргон» дать не могла. Пришлось увеличивать ее размеры. По этой причине все это хозяйство никак не могло бы разместиться в Ил-38, а только в здоровенном Ту.
 Принятие «сырой» системы с большим количеством отказов — вот что получили в итоге. Несомненно, это был шаг вперед, но ожидаемого не получили.
 Если не изменяет память, в 1986 году происходило совещание у министра авиационной промышленности. Где было принято решение о дополнительных испытаниях и доработке «Коршун». А причина — неверная модель оценки шумов подводных лодок противника. А отсутствие вычислительной техники с высокими характеристиками это следствие.
 Получалось — хорошая платформа это Ил-38. Но в него не всунешь электронику с нужными характеристиками из-за габаритов. А когда что-то стало получаться, ПЛАРБ США получили ракеты, которые позволяли накрывать всю территорию СССР, находясь в районах прикрытых авианосными группировками и истребителями в Японии и на Аляске.
 Приближается и катастрофа Ту-16 Каракозова. А там и май 1984-го, когда рванет хранилище боезапаса Северного флота. Взрыв по виду «гриба» очень будет напоминать ядерный.
 И по Неудачину не получилось. Да, его на месяц отстранили от полетов, якобы по медицинским показателям. То практически день в день его катастрофы на Як-38, его насмерть сбивает грузовая машина в гарнизоне.
 Может я взялся не за свое дело? И у смерти есть свой план, как в каком-то увиденном мной фильме, еще в той реальности?
 В воскресенье были в компании в ДОФе. Там я сумел ускользнуть от наблюдения через окно на первом этаже. И с одним из АОшников перетащили гирокомпасы в кусты за Нижним городком. Там оставил его сторожить, а сам пошел по дороге встречать машину Папика. Все прошло нормально, главное АОшник не видел Папика и его «Москвич». Посоветовал ему отстояться в кустах, переспать в машине, а утром ехать во Владик. Так будет безопаснее. Попросил найти еще один телефон, на который я смогу звонить. На квартирный звонить — это лишний риск.
 На следующий день нам довели итоги расследования катастрофы нашего Ил-38. Согласно телеграммы, проверяли топливную систему и все цепи проводок электропитания. Причина — короткое замыкание, приведшее к пожару.
 Весь полк два дня был на стоянках самолетов, я занимался в классе эскадрильи, готовил отчет для штаба флота.
 Заслушивание было назначено на 10.00 во вторник. Ехать будем на УАЗе командира вчетвером. Я, начальник разведки и штурман полка. Четвертый — наш инструктор по комсомолу. Прихватили с собой одежду для наших в госпитале. Что жены передали, то я и взял.
 По поводу моего исчезновения из дома офицеров ничего не сказал, даже ухом не повел. Как будь-то, и не было ничего.
 Во время поездки ничего важного не обсуждали, «И о погоде…».
 В штаб флота прибыли практически вовремя. Нас разместили на втором этаже в классе подготовки к занятиям. Сказали развесить схемы и готовится к докладу. Развешивать мне было особо нечего. Это моряки любят свои «хоругви» размера два на три метра. А у меня скромненько. Говоря по нашему, формат А-1.
 Кроме нас присутствовали офицеры от ПЛБ, разведки, штурманской службы и от операторов. В углу скромно сидел наш прикомандированный «комсомолец». Кстати, никто и не поинтересовался кто он и откуда. И в штаб его пропустили без пропуска.
 Прибыл НШ ТОФ, вскочили — «Товарищи офицеры». Махнул рукой, все снова сели.
 Вводную часть доложил капраз из оперативного отдела. Минут двадцать рассказал о своих проблемах. вообщем, я это слышал от него в прошлый раз.
 Меня представил наш штурман полка.
 Подошел к схеме, взял указку и начал доклад. О принципе нового способа поиска, эффективности, количестве обнаружений, поисковой производительности и расхода РГБ на одно обнаружение.
 — А сколько людей похоронили на одно обнаружение? С места рыкнул нач. штаба.
 — Извините товарищ вице-адмирал, я сам с ними в самолете был. Занимался поиском, а не груши околачивал.
 — Не, ну гляньте на этого летуна…
 — Я не летчик, я штурман.
 — Да мне похеру кто ты, из-за твоих фантазий погибли люди!!!
 — Разрешите продолжать, товарищ вице-адмирал?
 — Ну давай. Птица. насрал так, что в Москве завоняло… Пробурчал он.
 Я быстренько закончил и вернулся за стол.
 Пауза затянулась минут на пять… Затем слово взял кап. два из отдела ПЛБ
 (Противолодочной борьбы). Рассказал о статистике обнаружений, о достигнутых результатах по теме «Нетрадиция». Охреносоветь… они уже и тему открыли.
 В дверь всунулся Штирлиц…  — Разрешите присутствовать товарищ начальник штаба?
 — Ну заходи, заходи разведка. Что ж вы противника прое. ли?
 — Никак нет, это контрразведка проспала.
 — А почему от них никого нет? Завелся с пол-оборота НШ — У нас самолеты взрывают, а он прячется!!!
 Народ в классе загудел. Про катастрофу слышали, но то что это был взрыв узнали сейчас.
 — У тебя что есть? Спросил Штирлица НШ.
 — Так летчики голову ломали, то это за третья цель на банке была. Оказалась «Юсио», японская на испытаниях.
 Чёрт. Точно. Они ж мелкие, по две тысячи тонн водоизмещения. Дизелюха, отдиферентовалась и «висела» без хода на мелководье… Как я про них забыл.
 А последняя серия «Драконов» в 2000-х даже покруче немецких дизелюх будет.
 — Так что ж ты разведчик просохатил эту, как её Юсио-хуюсио?
 — Она еще не линейная, испытания идут. А так мы следим…
 — Следите. Вон птица-серун у нас следит. И следит и бомбит нам гавном на голову. А меня Командующий в Москву отправляет, объяснятся, что там у нас за война идет.
 Мдаа. Рудик. Везучий ты сукин сын, думаю я. И подо льдами проскочил и в катастрофу не попал на Ту-104… Еще и звезду героя отхватил. И доживет до 90 лет. Сколько удачи, да в одни руки.
 Все продолжалось еще минут сорок. Затем началась, как говорят, работа по секциям.
 Через пол-часа меня разыскал мичман-порученец НШ и пригласил в его кабинет.
 Зашел, доложил.
 — Хвалят тебя птица…
 — Я не птица товарищ вице-адмирал, я штурман.
 — Ладно, не звизди. Разбирался я с докладами по тебе. Короче вот что, буду рекомендовать Командующему направить тебя на Камчатку, в штаб флотилии. У них направленца по авиации не хватает. Там летун был, после аварии вертолета, просится в оперативную службу. Вот вместо него. Согласия не спрашиваю, сам все ты уже решил.
 — Я готов, товарищ вице-адмирал.
 — Еще мы туда один Ил прикомандируем. Экипаж и тех-состав. Для работы по твоей этой… Ну ты понял. Смену самолетов и экипажи на решение командира полка. Вопросы?
 — Я хотел попросить как-то погибших отметить из моего бывшего экипажа…
 — Не волнуйся. Уже решили, приказ будет. Еще вопросы? Не стесняйся.
 — Жилье на Камчатке. Я жениться собрался.
 — Ну ты жук, и тут насрать успел. Не кривись. Я по отечески. Это в порядке очереди, ну думаю, Георгий Александрович решит этот вопрос. От тебя зависит.
 — Разрешите идти?
 — Лети птица… Порученцу моему свои данные надиктуй. Он скажет что нужно.
 События начали ускоряться, как при быстром просмотре видео. То, что я планировал добиться только после «втирания» в доверие сильных мира сего, через свои «предсказамусы», получилось без особых хлопот. Ну, если не считая того, что сам чуть не навернулся, и погибло два человека из моего экипажа.
 Из Владивостокского морского госпиталя вернулись штурмана и правак. Он, оказывается, все время был там. Чем кончилась охота контрразведки на живца, я так и не узнал. Им еще предстоит прохождение ВЛК (Врачебно Летной Комиссии) и в каком экипаже станут летать — они еще не знали.
 Правак в госпитале познакомился с медсестрой, она за ним ухаживала. Дело, судя по всему, идет к свадьбе.
 У меня в плане этого пока все зависло. По моей вине тоже. Лене нужно доучиваться, мне в отпуск с последующим убытием к новому месту службы.
 Хотя я Лене советовал, как-то перескочить с педиатра на фармацевта. В моей реальности, им предстоит финансовое будущее и перспективы. Но сейчас у них это не очень котируется и «пилюлькиными» быть особо никто не желает.
 Будучи в штабе авиации, несколько раз пересекался с Далей. Его сильно потряс случай с Неудачиным. Похоже, до него стало доходить, что не все так просто. Убеждал его, что все в наших руках и просил как-то повлиять на катастрофу Ту-16 Каракозова. Хотя, у меня были свои соображения, что может погибнуть другой экипаж. «Баш на Баш». Спасаем одного — гибнет кто то взамен, и как-бы не было еще хуже.
 Одно радует, что с финансовыми вопросами все на мази. Папик «сбросил» еще пару гирокомпасов по 9 тысяч за комплект и почти все реализовал через «Березку», из косметики и прочего привезенного.
 Моя часть составила 15 тысяч. А это уже очень хорошие деньги. Итак с учетом всех махинаций, у меня образовался свободный капитал в 25 тысяч рублей. Есть с чем ехать в Москву в институт. Возить только с собой кучу денег не очень удобно. И на книжку ложить не хочется — они мне будут нужны в наличной форме.
 В начале июня получил предписание по переводу на Камчатку, отпускной билет. Отправил в Петропавловск контейнер-трехтонник с моими вещами до востребования и распрощался с сослуживцами.
 Устроил отвальную на Шенинговке. Это местная речка. Вывезли пару столов, шашлык-машлык, купание в речке, песни под гитару и танцы-шманцы. Вообще было весело.
 В институт съездить удалось только после отвальной. Меня не торопили, так как лодки были наши. Ну, а с обнаружениями было понятно и так. С подводных лодок пришли кальки маневрирования, и они практически совпали с моими координатами обнаружений. По крайней мере, оружие по этим данным можно было применять без проблем.
 Акустики подтвердили два подводных объекта, двухвальные, предположительно пр.667 Б.
 И это только благодаря записи на «Электронику». Лучше, но все равно херня — как сказали «ученые доценты с кандидатами» в институте. К сожалению, здесь я пока бессилен — канал РГБ-1 мне не переделать. Чтобы потянуть самому, 25-ти тысяч мало. Здесь и 25 миллионов не хватит.
 Помнится, в мое время один камчатский подводник с 45-й дивизии подводных лодок говорил. Амплитудная модуляция хорошо проявляется только на "живом" сигнале, или при записи на магнитофоне высшего класса на хорошей ленте. На их "Маяк-205" с пленкой "Свема" при анализе на гидроакустическом полигоне записей шума, никаких огибающих уже не было. Поэтому при контактах они фотографировали экран спектроанализатора, для документирования.
 То есть американцы правы. Обнаружение нужно не слушать, а смотреть. Как и было ими доказано еще в начале 70-х при подключении в тракту ГАС осциллографа. При слежении лодкой «Лэпон» БН 661, за нашей лодкой проекта 667 А в Атлантике. Следил за ней почти 50 суток. Дискретные составляющие демаскировали ее раньше, чем акустик слышал шумы лодки. С этого момента, начался процесс создания «библиотек» дискрет лодок. Этот набор портретов наших лодок имела каждая лодка США, операторы СОСУС и самолеты БПА «Орион».
 Наши ученые в тот момент, не имея возможности технически создать винт, при вращении которого на больших оборотах не возникал эффект кавитации-пузырьки, как в газировке. Для уменьшения оборотов при достижении требуемой скорости, применили двухвальную схему. Но! Два вала, два ГТЗА(Главный Турбозубчатый агрегат) и прочее шумящее в двойном наборе. Два реактора, два ГТЗА, две паротурбинных, два турбогенератора, два дизель генератора и так далее. Делаем вывод — шуметь, вероятно, все это тоже будет в два раза больше. Это надолго стало первым признаком классификации наших лодок.
 Кроме этого шум создает корпус, обшивка наружного корпуса, кормовое оперение, упорный подшипник, сам легкий корпус. В дальнейшем стали применять ГТЗА на резино-кордных амортизаторах.
 Была проведена программа конструкторских работ «Защита», именно по снижению шума. Перешли на семи лопастной винт. Но картина не изменилась.
 Огибающей спектра мы понимаем как частоту НЧ-пульсаций шума цели, определяющеюся наводками линии вала — винтов. Выражается это в периодическом изменении амплитуды сигнала с частотами 1-30 Гц. По существу, это амплитудная модуляция сигнала. И вот именно эта самая амплитудная модуляция позволяет опосредованно анализировать СНЧ-шум цели.
 Лопастной ряд достаточно стабилен, и зависит только от оборотов линии вала. Если разложить шумы лодки по времени и частотам, внешне — обычная "гребенка", т. е. "палки" на кратных частотах. По частоте первой "палки" однозначно определяются обороты. Это для одновальных лодок.
 У двухвальной лодки — две гребенки, чуть-чуть сдвинутые по частоте и обычно "размазанные". Кроме того, они больше по амплитуде. В случае разбалансированного вала (субъективно "гудящего" с частотой вращения) первая лопастная составляющая значительно больше по уровню остальных.
 У американцев этого ряда, на скоростях до 8 узлов, просто нет. После десятка лет эксплуатации появляется легкий скрип линии вала, что и позволяет за ней следить и видеть 7-лопастной винт. Но! На скоростях более 8 узлов. А она на боевом патрулировании ходит большее время на шести узлах.
 Те же «яйца» на наших «убийцах авианосцев» проекта 949, типа «Курск». Со временем, длинный вал, (лодка то не маленькая) начинает биения. На скоростях более 10 узлов их очень хорошо слышно. Это проблема может быть решена только в заводе. Решили лодки оснастить «Калибром» и наносить ими удар по береговым стационарным объектам. У «Калибра» то нет системы самонаведения (Уточню, у тех которые будут размещены на пр 949). И снова два реактора, два вала… И шум на весь океан.
 Про анализаторы спектра типа «Рица», «Брюэль», работах по программе «Дельта», немного позднее.
 Снова о личном. Убедил Папика и Маман отпустить Лену со мной в отпуск в Крым. Аргументировал, что мы и так уже почти год знакомы. И тем, что ехать нужно до июля, до начала Олимпиады. Ибо в это время добираться через Москву станет проблемно. А через Киев с тремя посадками на Ту-154 долго. Да и самолет уж очень аварийный.
 В то время полоса Владивостока не позволяла принимать Ил-62. До Хабаровска шли два Ил-18, а уже там пассажиров этих рейсов вместе размещали в Ил. Рейс из Москвы так-же до Хабаровска и с пересадкой.
 Полоса была увеличена в 1985 году, руководил этим один из заместителей командующего флотом. Который позднее был назначен главным «специалистом» по борьбе с подводными лодками в ВМФ. Ох и тупой же был мужик, прости господи мой язык… Унтер Пришибеев…
 Долетели нормально. Во сколько взлетел — во столько сел. Особенность этого рейса, так как летишь за Солнцем. Кормежка в самолете… без комментариев… Рис-курица-подвявшая красная икра-галета-минералка. Стыковочное время было почти три часа, вполне хватает времени проскочить из Домодедово во Внуково.
 Ну что сказать, людей летает меньше чем в мое время Добираться проблемнее. На такси до 25 рублей. Или Икарус. У меня дежа-вю… В свое время налетался и в отпуск и в командировки. Москва-Владик и Москва-Петропавловск… Назад когда будем возвращаться, также если поездом до Курского. Метро-Аэровокзал — Икарус. Вариант второй Метро-Павелецкий — электричка…
 Банкоматов терминалами нет. Везде очереди. Где что съесть — проблемно. Гостиниц при аэропортах практически нет. Люди на полу, на газетах, лежат на креслах. Кондиционеров в залах ожидания нет. Телевизор с привязанной шваброй — каналы переключать, так как подвешен телик высоко.
 Ну нас это не волновало, она привлекательна, я чертовски привлекателен — зачем же время терять. Вот мы и не теряли.
 Прилетели в мой родной город. Познакомил Лену с родителями. Ну а далее отдых и развлечения.
 Из которых мог предложить поездку на турбазу, на рыбалку, посещение ресторана. Танцы были, но в парке, под ансамбль. Вживую… До дискотек только-только стали доходить руки у культ. массовиков. Здесь развлечений на порядок меньше, чем в моей прошлой реальности. Ресторан, набор блюд — отбивная, котлета по киевски, салат, мороженное. Танцы — под песню китайских парашютистов «Лица желтые над городом кружатся…»
 Отец оформил через профсоюз нам путевки, по полной стоимости. 21 день 152 рубля с человека. Проезд самостоятельно.
 Поезд до Симферополя. Плацкарт, только сели — жареная курица, яйца, лук, помидоры, ситро, самогон… Потом разговоры «за жисть». Вот в Афганистане… Вот Олимпиада… Вот американцы…
 Короче, соседи достали. Потом треники, халаты, храп всю ночь… Отвык я от советских будней… Вот у нас. Нарезочка, вискарь, сок с трубочкой, салфетки… И те же разговоры «за жисть» — платят мало, доллар подорожал, американцы суки…
 Хотя если порассуждать — с амерами то мы толком никогда и не воевали. Опосредованно только. Зато помогали они нам.
 Видел картину Айвазовского — «Прибытие парохода «Миссури» с хлебом». Это во время голода 1892 года. Оттуда же картина «Раздача продовольствия». Помощь продовольствием и лекарствами в 1921 году. Строительство промышленности в 30-е практически с нуля. Знаменитый Ленд-Лиз, за который заплатили 7 % от общей суммы и то уже в 90-х. Можно много говорить, а вот взяли бы и не дали. И были бы правы. Когда члены антигитлеровской коалиции воевали с Гитлером, СССР вплоть до 22 июня 1941 года гнал в Германию продовольствие, металл, топливо. Еще и поздравляла Гитлера с победой над Францией. А потом совместно дерибанили Польшу и проводили совместные парады. А вот не дали бы и все. Имели право просто послать.
 Могли и с Японией не воевать, а натравить ее на СССР.А предложенный план Маршалла? А гуманитарка в конце 80-х.? Я прекрасно помню, когда нам военным месяцами зарплату задерживали и ножки буша были за счастье.
 Смешно было слушать про плохую Америку. Интересно, что помощь всегда шла в одну сторону, к нам, обратно не было.
 Небольшое уточнение. О помощи. Да, факт отправки эскадры Российской Империи в 1863-64 гг. во Фриско и Нью-Йорк имел место. Вопрос, считать ли это помощью в смысле МАТЕРИАЛЬНОЙ помощи, о которой я упоминал ранее? Это больше похоже на способ давления на Англию и Францию. Во первых, всего 10 лет назад они были врагами в Крымской войне. Во вторых, начавшиеся заморочки с Польшей могли привести к блокированию флота на Балтике, как это уже было в Крымской войне. Это способ вывести флот на оперативный простор, а помощь давлением — это попутные задачи. Будь на месте САСШ, например, Австралия, действия флота Российской Империи были бы аналогичны. Еще раз-цель акции не помощь САСШ, а способ напакостить бывшим противникам в войне. И самое интересное, в СССР часто ставили эту помощь себе в заслугу, забывая, что в начале становления советской власти, она не признавала царских долгов и себя в качестве преемницы Российской Империи. Поэтому, отказываясь от одного, смешно призывать в заслугу другое…
 Можно добавить — Просьба о помощи(Хлеб, создание промышленности, Ленд-Лиз)… Или непрошеная помощь. Ну это наше все. Давать советы когда не спрашивают, и помогать когда не просят. Шутка юмора.
 Ну не будем о грустном. В Симферополе в 5 утра. Дешевле на тралике до Ялты, но мы поехали на «Икарусе». В Ялте взяли такси за 10 руб до Паркового и к обеду были в санатории.
 Сдали путевки, нам предложили в помещении санатория, или в бунгало. Выбрали второй вариант. Домик на двоих, до пляжа три минуты ходу. Так начался наш отдых. На завтрак кекс, на обед и ужин секс… Шутка. Без кекса на завтрак.
 Утром на пляже, к 11-ти в тень, обед, сон, прогулки по парку, ужин, пляж, танцы или поход в кино.
 Ну экскурсии были, куда без них. Сапун-гора, разные панорамы-диарамы, Ай-Петри, Ботанический сад… Кстати, самый замечательный ботанический сад что я видел, это королевский ботанический сад в Парадении (Шри Ланка).
 Не удержался, рассказал Лене о том, что там есть дерево посаженное Николаем Вторым, еще не государем, во время круиза в Японию в 1891 году.
 И дерево посаженное космонавтом Гагариным. Каждый монарх, или известный человек высаживал там дерево.
 Жаль нельзя туда слетать. Ну и воюют там пока, или скоро будут, Тамилы и Ламы разнее.
 Лена слушала с распахнутыми глазами. Рассказал о Петра в Иордании, где будут снимать Индиану Джнса-3, про Базилику Рождества в Иерусалиме.
 Лена думает, что я про это читал.
 Сколько ей еще фильмов предстоит посмотреть.
 Как-то прочел, как один пожилой дяденька спрашивал у маленького мальчика — А ты читал «Остров сокровищ»?…  — Нет…  — А «Одиссею капитана Блада»… -Нет…  — А «Незнайку на Луне»… Как я тебе завидую, что ты еще этого не читал. Сколько приятного и удивительного тебя ждет.
 Вспомнил. потом. Были в Массандре на дегустации вин. Билет три рубля. Выпили вместе литра по два разного вина. Все смешалось.
 С моими тысячами как нечего делать кругосветку устроить. Но фиг вам. Сначала проявите сознательность, прокатитесь в Болгарию, докажите что не сбежите, а потом, в компании двух стукачей, может быть мы вас выпустим в ФРГ или в США… Ну разве это нормально?
 В Севастополе, кстати, зарытый город, с экскурсоводом и ни шагу от него. Зато увидел вертолетоносец, типа крейсер… Не «Мистраль». А «Москву», «Ленинград» где-то ходит. Вживую, ранее не довелось. «Москва» недавно на мель села… Теперь ГАС меняют.
 Все приятное когда нибудь заканчивается. И отпуск подошел к концу. Успели проскочить Москву до Олимпиады. Доставил Лену к Папику и Мамику, а сам решил закончить свои дела во Владивостоке.
 Папик снова в Сингапуре, а я пару дней решил прожить у Лены и Мамика.
 Она с утра до пяти вечера трудится в своей конторе, мы предоставлены сами себе. Позвонил по городскому на «Стебель», договорился со штурманом авиации о личной встрече.
 Все случилось, как я и ожидал. Ту-16 из Пристани, разведывательной эскадрильи был отправлен в составе пары на облет авианосца США в Японском море. При возвращении на аэродром вылета столкновение в воздухе. Оба экипажа погибли.
 По его настоянию, вылет был перенесен. В результате вместо одного, погибло два экипажа. Вот итоги моей попытки сменить события. Они меняются, но не всегда в лучшую сторону.
 Даля был в подавленном состоянии. Я тоже не в самом лучшем настроении. Потратить столько сил, а в результате…
 А если начать спасать пассажиров на «Адмирал Нахимов» погибших при столкновении в 1986 году. Или катастрофа в районе Уфы в 1989 году, когда взорвался газ при прохождении поездов.
 И жертв будет еще больше? Я попробовал, тот кто должен был погибнуть все равно погиб. А тот кто не погиб — вместо него погибло вдвое больше.
 Будем продолжать эксперимент?
 И что теперь делать штурману? Я предложил вариант, давай вместе будем на посадке в самолет. Но ты не полетишь.
 Он отказался. Или я лечу вместе со всеми, или пытаюсь отменить вылет.
 — Ну и как? Дырки в колесиках продолбаешь?
 — Да найду как. Придумаю.
 — Я не знаю, что тебе сказать. Делай, как знаешь, только скажи мне, что решил.
 Последние события нас сблизили совместной тайной. И мы незаметно перешли на «ты».
 Рассказал о проведенном отпуске, о переводе на Камчатку. Впрочем, он и сам это знал.
 Беседовали мы с ним окунув босые ноги в воду в районе Спортивной гавани. И не жарко. И расслабляет. Он уже не требовал у меня рассказов о новых катастрофах, хватило того что случилось.
 Была у него встреча с Шефом, начальником разведки. ГБшники все таки нарыли, откуда растут ноги у аварии с нашим самолетом. Вычислили того, кто был в составе группы подготовки. Кто воткнул пакет в грузолюк. По всем признакам — след ведет к лицам имеющих отношение к китайской диаспоре.
 Ну если это «вечноживущие китайцы», тогда все глухо.
 — Это как? Недоуменно уставился он на меня.
 Во… переживает. Как слово «вечноживущие» залепило. И сам этого не видит.
 — Да это просто. В скором времени у нас в Приморье будут жить толпы нелегалов. Один получает вид на жительство, ну или паспорт. Живет-живет. И помирает, в конце концов. Следующий, что на подхвате, закапывает тело, берет паспорт умершего и живет по нему. На лицо то они все одинаковые.
 Потом в миграционной службе смотрят на него, на вид 30, а по паспорту 70. А сделать ничего нельзя. Законным способом. Нету тела… ну и так далее.
 Ну или как корейцы таксистами работают. Один ездит, второй в багажнике спит. Через 12 часов меняются.
 — Да не может быть. А милиция?.
 — _Да?. А хочешь, расскажу, как менты за деньги провели двух смертниц со взрывчаткой на борт самолета? Взорвались в воздухе Ту-134 и Ту-154.
 — Не хочу… Ладно, что на Камчатке делать планируешь?
 — Ну, наверное, решу с жильем. Потом в дела буду вникать, что, где, как. Я вроде как буду координировать действия нашей авиации с силами Камчатской флотилии. Ну и наобещали, что борт из 77-го полка будет нам постоянно сидеть.
 — Помню. Уже прикидывали. Желающих много, особенно техсостав переживает.
 — Ну они ж в командировке, 240 и двойной оклад мимо кассы.
 Там ведь тоже скоро ситуация сложится, что очень трудно на боевую службу будет незаметно лодку вывести.»Лос-Анджелесы» там пропишутся, авиация, СГАР притащат.
 — А это что за зверь?
 — СГАР. Судно Гидро Акустической Разведки. СОСУС с винтом. ГАС с протяженными буксируемыми антенными системами для обнаружения подводных лодок. Выпускает такую кишку километровую и в низкочастотном диапазоне снимает всю подводную обстановку. После, наводит авиацию или свои лодки.
 — В разведсводках читал?
 — Ага… Читал. (Десять лет спустя).
 И выползти скрытно, возможно будет только с риском для лодки и экипажа. Как это сделала в 1985 году К-524 пр.671 РТМ. Из Западной Лицы вблизи Земли Франца-Иосифа, по мелководью, пройдя в море Баффина.
 Такой финт ушами возможет только раз. Американцы, естественно, узнали как это проделано было и следующего раза может не быть. Считалось, что лодка все время действовала скрытно, однако это наши оценки. А американцы в этом вопросе будут молчать, как Герасим.
 Ну а РПКСН таким путем точно не пройдет.
 В конце беседы договорились созваниваться. Решать мои вопросы по авиации положительно, ну и притаскивать в качестве «взятки» побольше рыбы и икры.
 Вот так, попаду я снова на бывшее мое, в прошлой жизни, место. Буду общаться с теми, с кем служил ранее и знать много-много их секретов.
 Однако, время, события никак не связываются с моими. Если не вмешиваться, то наверное, все останется как и было. Я уже и так накосячил. Людей сколько погибло из-за моих экспериментов.
 Может действительно забить на все. Тупо скирдовать бабло, как у нас говорили. Заняться нефтянкой. Втереться в доверие к будущим олигархам, зная то что произойдет.
 Со дня на день Высоцкий должен умереть.
 Ложные посылки приводят к ложным выводам. Делай что собирался, а там как получится.
 Хотя, версию подрыва самолета китайцами я счел сомнительной. Месть за помощь в войне с Вьетнамом? Как-то жидковато. Так можно было перебить все самолеты на стоянках. Охраняют их шаляй-валяй. Помнится, в той реальности, когда был в Камрани. Предупреждали нас — ночью по стоянкам не шариться. Их охраняли местные. Стреляют на слух, без сомнений. Одного бойца подстрелили по звуку струи, когда вздумал помочиться.
 И откровенность ГБшников умиляет. Добрые какие, поделились. Не исключаю и наших собственных инициаторов. С наших станется, и своих кончали ради идеалов революции. Гены, блин.
 Ту-154, Владивосток — Петропавловск Камчатский, 3 часа в воздухе, аэропорт Елизово, автобус 102, еще сорок минут — автостанция десятый километр — еще полчаса — остановка ДОФ — еще 10 минут вверх и вот он штаб Камчатской флотилии.
 Это если очень, очень сжато.
 Еще упустил проверку документов пограничниками в самолете. Питер город закрытый.
 Вручаю в бюро пропусков документы и через 10 минут в штабе. Очень даже хорошо знаю куда идти… Второй этаж. Вдоль всего здания. Есть и второй вход, но там нет бюро пропусков. Кабинет начальника штаба. Приемная, старший мичман адъютант. Прошу доложить. Жду минут двадцать.
 Зашел. Доложил. Товарищ контр-адмирал… прибыл.
 Здороваемся. С минуту рассматривает меня. Вообще то, представляться положено в парадной форме. Ну что есть, то есть. Парадная в контейнере едет
 Коротко расспрашивает, как, что и где. Вызывает порученца, приказывает пригласить начальника оперативного отдела флотилии. Формально ПЛБ самостоятельный отдел, но под операторами.
 Представляет нач. оперу меня, и плавненько перепихивает на него мои проблемы. Что и понятно. Капитан адмиралу не товарищ.
 Идем по коридору, направо. Кабинет ПЛБшников. Начальник, зам ну и я третий. Вспоминается Райкин — «Да и сообразить всегда можно на троих. Это большое удобство».
 Представляет меня и тоже сваливает. Начальник и зам курят. Помнится, вел с ними борьбу, так как курят в кабинете. Потолок уже не белый, а коричневый.
 Знакомимся. А чего мне с ними знакомится? За пять лет общения и совместных пьянок знаю обоих как облупленных.
 Ну это в прошлой реальности. У начальника со здоровьем не очень. Как-то рассказывал, что каплеем в районе Дахлака при встрече с кашником за ночь употребили по литру шила на фейс. Из закуски, только витамины «Гексавит», те которые врач поштучно выдает. И от которых струя оранжевая. Ну и схрючили с шилом банку, а она примерно с литр. Ну и какие почки это выдержат?
 Мда-а. а Вот не хочешь, а на ум приходит Соболев. (Капитальный ремонт) — «Лихость ты матросская, чертов глаз! Ломаные весла, грыжа в пуп, лопнувшие тросы, царский рупь, сорванные глотки, восемь баб, штоф без передышки, пятак в дугу…»
 Зам тоже достойный боец. У меня хранилась адмиральская пуговица, которую он отгрыз у нашего начальника контр-адмирала Овчины (нач ПЛБ ТОФ) за то, что тот отказался с ним дальше пить, по причине здоровья. Хотя тому 800 грамм шила на нос в обед, элементарно. А потом едем проверять подчиненные части. И проверяли. И там еще добавляли. Сам свидетель. Маленький, кругленький такой носорожек. Упрется — хрен своротишь.
 С жильем я им сам предложил. Пока перебедую в кабинете, а там может что найду. Мля, в этом кабинете я год жил, пока квартиру не дали… Было дело. Диван как родной.
 Идут перекурить и меня обсудить. По старой своей обязанности заваривать им чай, нахожу кофеварку, заварку, сухари, стаканы и ложечки. Чай готов. Они вытаращивают глаза… Ну. за содружество.
 Это они, привыкшие на кораблях гонять чай каждые пол-часа, приучили меня к нему. Был ответственным за чай. Сдирал с них по пятерке, покупал веник, сахар, пряники или сухари.
 И много лет после этого по привычке на работе — каждые пол-часа чашка чая.
 Начальник бывший надводник с малых противолодочных кораблей отвечает за все. Зам за ПДСС. У нас есть отряд противо-подводно диверсионной обороны. В его отсутствие я исполняю эти обязанности.
 Прошел курс спецподготовки и получил свидетельство инструктора по рукопашному бою. Приходится проверять отряд. Их подготовку. Это очень помогало и зарабатывал этим после увольнения. Вел секцию по самозащите. Эти навыки помогли не сдохнуть с голоду в крутые девяностые.
 Рассказываю о себе, они оживились, обо мне оказывается уже молва по земле русской идет.
 Ну, естественно, делюсь с ними знаниями о «нетрадиции», рассказываю как и что искали, про взрыв самолета и как попал сюда через начальника штаба флота.
 Делюсь планами по поиску иностранных лодок. О необходимости регулярно посещать авиационный полк в Елизово и координировать их работу с нами.
 Настороженность в их глазах исчезает. Я не подсиживать их приехал, а служить.
 С замом нас ранее вообще связывали дружеские отношения, несмотря, что ему уже под сороковник и он капитан второго ранга.
 А когда я получил квартиру в соседнем с ним доме, то был у меня частым гостем. Особенно, когда он приползал домой, сильно датый и его жена устраивала учения по выносу чемодана. Вот с этим чемоданом он у меня и ночевал.
 Время 17.00, море на замок. Спускаюсь с ними вниз к ДОФу, нужно сходить затариться продуктами.
 Чувствую себя как Фил Коннорс из «День сурка»… Сейчас столкнусь с кем, из бывших…»А она во время секса сопит как бурундук… а эта кричит. а эта пыхтит…»
 Поднимаюсь вверх, там магазин. Набор бомжа. Консервы, хлеб, плавленый сырок, кальмар в своем соку, зефир. И все. Реально все.
 Мне пока выписали разовый пропуск, завтра займусь постоянным. Фото вроде есть.
 Поужинав, иду в комнату оперативного дежурного флотилии, знакомится с народом. Посторонним там быть не положено, но я обаятельный. У моряков к летунам всегда хорошее отношение. Спрашиваю про обстановку и сам прокалываюсь. Знаю дофига и больше. Пирсы, кто где стоит, навигационку, районы боевой подготовки.
 — Ну ты даешь копоти, летун.
 — Дык… Жизнь учил не по учебникам.
 — Волшебник?… Смеются.
 — Ага, прозорливец…
 В штабе пусто, только дежурная служба. Пошел снова к себе, и незаметно прикемарил на диванчике.
 Спи старик, спокойной ночи. Дембель стал на день короче.
 Утром не сразу врубился где я. «Вы американский энтомолог, следуете на Суматру, ловить бабочек».
 Быстренько нагреть воды, побриться, дежурный чай и ждем моих новых начальников.
 Вчера мне определили рабочее место, типа стол. Сейф, ключ, еще один ключ от кабинета.
 На работу-службу к 9.00. Построений нет, подъема флага нет. В субботу выходной, ну почти всегда. Для бывшего корабельного офицера-рай.
 Сходил ближе к обеду, в строевой отдел. Забрал выписки из приказа о назначении. Их нужно разнести в прод. службу, вещевую, получить пистолет, противогаз, ОЗК.Я уже нелетающий, поэтому кормежка теперь в виде получения ежемесячного пайка. Тушенка, рыба, крупы, сгущенка, картошка и далее по списку. Готовить самому, или ходить в ДОФ в столовую.
 Оклад меньше моего летного, но проблемы с деньгами нет, от слова вообще.
 Выписали пропуск. На нем значки — допуск на ЗКП(Защищенный Командный Пункт) — туда перебираются на учениях, или во время войны. Значок — разрешен вход в штаб с портфелем, и еше несколько. (Не скажу, секретно). Было.
 Сделал запись в удостоверении личности о новой должности. Печать, подпись. Теперь я полноправный штабник.
 С утра, после прихода начальника с совещания, засели за разработку учений. Их проводит отдел боевой подготовки, возглавляемый контр-адмиралом. Наша задача помощь в расчетах. «Синие» и «Красные». Одни нападают, ищут и условно уничтожают других. Сил до бениной мамы и больше. Пока все еще плавает-ходит-летает. Задействовали несколько десятков кораблей, пяток атомоходов, пяток дизелюх и два десятка самолето вылетов. Эта бодяга на пять дней.
 Знаю, что через десять лет все это великолепие окажется в бухте Павловского и на разделке в металлолом в других местах.
 Воевали — веселились, подсчитали — прослезились. «Все ненужное на слом, соберем металлолом» (Чебурашка).
 Будет объявлена тревога. Мы прибываем в штаб и на автобусах перемещаемся в ЗКП «Развилка», это в районе Паратунки. Именно там, где термальные источники. И их есть и на нашу долю.
 Корабли и суда выходят в море, занимают районы, согласно боевых распоряжений и «Поехали!!!».
 Мне еще нужно попасть к авиаторам, настропалить экипажи по поводу учений.
 Запланировал это на завтра. Может там и заночую… «Старая любовь не ржавеет. Мы с одного корабля» — из какого-то фантастического фильма.
 Обед в ДОФе, там буфет-столовая с официантками. Заказ и все приносят. Обошлось в 5.50. Борщ, стакан сметаны, пюре, отбивная, салат из свежей капусты… А компот?
 До вечера рисовали, считали, сводили общие вероятности и оценку решения задачи.
 Могу пояснить. Подводной лодке, например, нарезается район поиска. Проставляются контрольные точки, через которые она должна пройти в определенное время. Это, чтоб она не налезла на своих и чтобы сохранялся замысел учения. Вариантов масса-Засада, приманка, выдавливание, загон, рубеж… ну или совокупность. Согласно распоряжения по связи — сеансы, позывные, действия при обнаружении иностранной лодки.
 Нам это более близко и интересно. Ну и безопасность от столкновения и резервные варианты. Американская лодка не будет ходить по нашему плану, а попрется как ей Бог на лодочную душу положит. А иностранка была, есть и будет. Ей же тоже интересно, что это мы такое затеваем.
 А по сути, учения это отработка того, как мы готовимся воевать. Это как наблюдение за тренировками боксера его соперником. Вот, американцы и следят, что новенького, построение сил, взаимодействие, управление, позывные, частоты, опознавание, дальности обнаружения и слежения.
 Так же, как и наши корабли и самолеты следят за их учениями.
 На следующий день выехал в Елизово. На то время это аэродром совместного базирования. Гражданские, полк морской авиации, полк ПВО, пограничники.
 Пользуясь старыми своими знаниями, нахожу начальника штаба полка. Представляюсь. Вместе с ним связываемся по вч со штабом авиации во Владивостоке и он получает указания относительно меня и моей работы в полку. Вч связь обладает стойкостью в несколько часов, поэтому особо не откровенничаем. Все что касается нетрадиционного поиска НШ получит шифром. «Восьмерики» (Восьмой отдел, спецсвязь), полагают что их шифры, как смеются, непокобелимы. Знаю что это не так. Все дело в мощности и быстродействии вычислительной техники. Слово «компьютер» здесь еще не в обиходе.
 Полк получит боевые распоряжения и начнет оформлять решение командира полка по участию в учениях. В основном задействованы самолеты Бе-12 противолодочной эскадрильи. Несколько вылетов совершают Ка-25 в ВГС(Вертолетными гидроакустическими станциями). Их задача «выдавливание» подводной лодки условного противника на поле РГБ, выставленных авиацией.
 Ту-16 разведывательной эскадрильи в готовности, для вскрытия надводной обстановки.
 Ну это все для «галочки» чтобы отчитаться в штабе флотилии. Основная работа по «нетрадиции».
 Начальник штаба, после обеда, соберет штурманов отрядов и я с ними буду проводить занятия по новым способам поиска. Это предварительная беседа. В течение недели особый отдел должен оформить допуски по форме номер один, тем, кто будет допущен к опытным вылетам. На это есть указание НШ ТОФ. Хватит нам одного взорванного самолета.
 Прошел по штабу полка, затем заскочил в штабы эскадрилий. Просто вспомнить, ведь не был здесь практически 40 лет. Многих узнаю в лицо, но они, естественно, меня не знают. В этой реальности я для них незнаком. Здороваюсь с несколькими однокашниками по училищу, обнимаемся. Они то меня знают. Как ты? Что ты? Все как обычно.
 Закидываю удочку где переночевать? Да не вопрос. «И под каждым под кустом ей готов и стол и дом.»
 Меня предлагают отвезти на обед, столовая в 10 минутах ходьбы. Едем. С любопытством смотрю по сторонам, новых домов еще не построили, иномарок нет, относительно чисто. Обедаем и через час я в классе противолодочников, с двумя отрядными и штурманом эскадрильи Валентином. Он также меня не знает, хотя ранее мы с ним сидели в штабе эскадрильи напротив друг друга несколько лет.
 Коротко знакомлю с общей обстановкой по задачам эскадрильи, о новых подводных лодках США и перспективах развития ПЛБ. Ну вылез вперед в прогнозах на несколько лет — это не страшно.
 Не стану же я им гадать, что через десять лет Бешки отправят в металлолом. Один самолет поставят на плацу как памятник. Остатки Ил-38 из Приморья и Риги соберут здесь. Попытаются модернизировать самолет в вариант ППС «Новелла». Будут искать возможность продать этот проект индусам как «Морской змей». Но ВМС Индии окончательно перейдут на американскую технику и начнут покупать у них «Посецйдон».
 Так что ребята, все будет плохо. Но если мы добьемся успеха по темам «Эхо» и «Окно» — все может измениться.
 Далее со штурманами беседует уже особист. Сейчас принесет бланки анкет на оформление допусков. Писанины на час минимум. Я пока не нужен, иду к нач. разведки полка, у меня и к нему пару слов из разведотдела Владивостока.
 Переночую у кашника, он отправил жену с ребенком на лето на материк — «Там тепло, там яблоки». Так делает большинство, если совместный отпуск не совпадает. Помню мой приезд сюда в той истории. Апрель, дождь, мы с однокашником идем в штаб и тащим мой чемодан. Дует так, что приходится идти та ветер с наклоном тела градусов под тридцать, удерживая фуражку, чтоб не унесло. И вот он раскорячась, орет мне в ухо — «Ничего, зато здесь рыбалка хорошая». Орет, потому что свист ветра не перекричать. Вот такой Камчатка мне тогда и запомнилась.
 Для себя сделал вывод — Здесь можно служить, но жить — на фиг с пляжа. Только Украина.
 Вечером сидим и вспоминаем учебу, знакомых. Уже есть и погибшие с нашего выпуска. Опять кижуч, икра, картошка, шило. «Опять икра, хоть бы хлеба достала» (с).
 На улице жарко, идем искать приключения по гарнизону. Много знакомых, но меня не знают. Вот так. Зато я много про всех знаю. И что есть и что будет. «Открываю кипиратив по превращениям», как говорила ворона из мультика.
 Да на раз. Кто получит звание, должность, кого спишут, кто машину разобьет, у кого жена гуляет, у кого заболеет ребенок…
 Однако, прекрасно помню чем, закончились мои попытки что то менять.
 Началась Олимпиада. Все у телевизоров. Напеваю про ласкового мишу. Недоумение. Да ладно, вот в Америке на Олимпиаде орел не полетел, а у нас медведи летают… ???… Да скоро, скоро… на шариках…
 Утром небольшой опохмел, столовая и за работу.
 Поясняю принцип симметрии при магнитометрическом поиске. Без детализации. Это потом, по допуску. Рассказываю о формировании акустического портрета подводной лодки, дискретах, о записи шумов. Штурман эскадрильи пытается спорить… Ну Валентин это дело любит.
 Очень опытный и знающий штурман. Но сгубит алкоголь. К сожалению.
 Часть Бе-12 уже переоборудована с ППС «Сирень» на «Нарцисс». Это более современная система поиска. Однако, как ни странно, по «нетрадиции» лучше подходит старый комплекс. РЛС «Инициатива-2 Б», чем БН и магнитометр АПМ-60. У же говорил, что в новых системах улучшение и чистка сигналов от шумов, устранили то, что позволяет видеть образование «Стоячей волны». Задача ученых и разработчиков выяснить, что убрали как вредное и вычленить это и усилить.
 По окончании занятий докладываю НШ о сделанном. Его отношение ко мне изменилось, видно пришла шифровка, что я здесь не фигней страдать приехал. Он тоже выпускник нашего училища, только на пять лет старше. Уже успел академию закончить. Подполковник.
 Иду на 26-й километр, сажусь на автобус и через полтора часа в штабе флотилии. Здравствуй знакомый диван.
 На ужин горбуша в томатном соусе, чай и булочка.
 Завтра суббота. Чем заняться даже не придумаю. Не работать же круглые сутки. Учения начнутся, наработаемся.
 Замысел проводимых Камчатской флотилией учений, предусматривал поисковую операция, задача которой на первом этапе — вскрытие подводной обстановки, обнаружение и условное уничтожение подводной лодки «Синих», находящейся в районе Авачинского залива. На втором этапе — развертывание наших стратегических ядерных сил в ЗРБД (Защищенные Районы Боевых Действий). Третий этап — охрана ЗРБД противолодочными силами в готовности к применению ядерного оружия (условно).
 Это был последовательный вариант применения ЯО. Предусматривалось, что происходило постепенное ухудшение международной обстановки, подготовка противника к нанесению упреждающего ядерного удара. Наша разведка это обнаружила и постепенно поднимая уровни боеготовности, выводит РПКСН из баз и обеспечивает их боевую устойчивость, размещая их в ЗРБД. То есть это вариант «Последовательной войны».
 Существует еще вариант неожиданного ядерного удара, когда силы флота находятся в «Постоянной» БГ и вынуждены наносить ответный удар силами находящимися на боевой службе, а также стрелять ракетами РПКСН от пирса (или из районов боевой подготовки).
 Во время учений на ЗКП находятся посредники от штаба флота, дают вводные, засчитывают потери сил, ну и всячески мешают.
 Это что касается реальной обстановки.
 Кроме этого, ведется еще одна обстановка, как будто мы воюем на самом деле, наносим удары, защищаем наши силы, но на картах, и без выхода сил в море.
 Фактура ведется офицерами боевой подготовки на большой карте в зале управления. Игровая обстановка — на постах ПЛБ, ПВО, РЭБ, ВОСО, мобистов и т. д…
 Параллельно с нашими учениями, проводят свои действия силы Второй флотилии подводных лодок. Помимо поиска и вывода РПКСН, они формируют ударную группу для уничтожения Авианосной группировки условного противника. Ее роль выполняет группа кораблей, далеко в океане. Примерно в 1200–1300 км. Ракетные лодки выходят в море и совместно с авиацией условно наносят удар. Авиация — это самолет целеуказания с «Успех» Ту-95 РЦ, ударная группа Ту-22М2 и Ту-16 из Монгохто, Параллельно проводят тренировки с реальными командами по линии стратегического управления с Ту-142 МР. Самолет выпускает многокилометровую трос-антенну длинной почти 9 км. и передает команды для РПКСН в сверх длинноволновом диапазоне. Ту-142 с «Беркутом» в поисковом варианте также привлекаются для вскрытия обстановки в дальней зоне.
 Затем, условный противник организует высадку десанта на побережье, для создания своей передовой базы, перегруппировке и нанесения удара в глубину нашей территории — Хабаровск-Улан Уде-Магадан. Наши силы, совместно с силами Армейского Корпуса, защищают предполагаемое место высадки(Халахтырский пляж)
 Эти этапы «прыгающие», то есть обстановка меняется скачкообразно. Если все проводить полностью в реале, то мы бы ковырялись недели две.
 Достоверности учениям придают ракетные и торпедные стрельбы в полигонах, якобы по настоящим целям. На самом деле по старым кораблям и по лодке-мишени, ракетами и торпедами без боевой части.
 Вот вкратце что готовится и проводится ежегодно, меняется только сама форма проведения.
 Участвует до десяти атомоходов, до пяти дизельных подводных лодок, три КПУГ (Корабельная Поисково-Ударная Группа), несколько судов обеспечения, ГИСУ «Север» с МНК-400 (Обнаружение кильватерного следа подводной лодки), десятки самолето-вылетов и сотни буев РГБ.
 Затем план учений и расчеты утверждаются Командующим ТОФ и начинается головняк. Написание боевых распоряжений всем силам, по всем видам. Помимо текстовой части(районы, время, действия) что силы получают в распоряжениях, в штаб приезжают участвующие и «сдирают кальки». То есть, с плана учений перерисовывают на кальку свои районы и контрольные точки. Для уменьшения элемента путаницы. Морские карты разных проекций и масштабов. Хотя в распоряжениях указывается номенклатура, все равно путают. И в район поиска авиации влазит своя «Красная» лодка, ее считают чужой и начинают гонять по океану. Потом оказывается, что координаты с морской карты переносили на авиационную, район получается кривобокий (проекции то разные), его «выравнивают» для красоты и в результате «маемо то шо маемо».
 Ну и имеет место человеческий фактор. Иногда командиры лодок творят, что Бог на душу положит. Тут, правда, можно по крупному влететь. По приходу предоставляется калька маневрирования, по которой мы оцениваем действие командира. К примеру, совпали по калькам расстояния сближение его и лодки «Синих», соизмеримые с расчетными дальностями обнаружения по гидрологии и ТТХ ГАК. А он не обнаружил. Имеется здесь элемент субъективности, ошибка определения своего места, но другого способа оценить тогда не придумали. Ну вряд ли на серьезных учениях на кальку станут наносить липу, подписывать и ставить печать — слишком много людей в курсе.
 Поэтому приходится, как говориться, играть с листа без подготовки. Спрашивать у кашников этого командира, что за фрукт? Можно ли на него надеяться и доверять?
 К примеру, участвовала в поисковой операции К-492, было обнаружение и целая эпопея со слежением. Так я кашнику командира этой лодки (В то время начальнику КП флотилии) весь мозг вынес, расспросами о нем что и как. Доклады и иностранная лодка подтвердились. Ну и молодец. Грамоту получил от Ком ТОФ.
 Или, к примеру, работает лодка пр.877 с Бичевинки по юстировке стационарной гидроакустика АГАМ… Вместо задания, он бродит в чужом районе, в надводном положении, вместо подводного. А когда ГБшники берут за жабры — «А я делал все как сказали. Чесс Чессс,» — и в глаза смотрит не мигая.
 Кстати. У нас в наличии акустический комплекс АГАМ, позволяющий вскрывать подводную обстановку в Авачинском заливе. Иногда выдает пеленги, но на основе его данных обнаружений не помню. Кроме этого позднее будут установлены антенны комплекса «Днестр» в бухте Березовой, работающий в связке с судном «Камчатка» с «Днестр-К». Пока его еще не начали строить в Николаеве. Корабль освещения подводной обстановки. Ну и были различные институтские заморочки типа «Анагран», «Диабаз» — для обнаружения подводных лодок по магнитным и индукционным полям. Короче, кабель на дне.
 После рассылки боевых распоряжений, с штабе КВФ собирают командиров кораблей, лодок, самолетов. Доводят последнюю обстановку, решают вопросы, дают дополнительную информацию и возможность просто пообщаться — ведь вместе работать.
 Затем дается время на подготовку к выходу. Как правило, все начитается за Ч минус 24 часа, а то и 38. За это время Ту-16 и Ту-95 вскрывают надводную обстановку, а ГИСУ» Север» (Гидрографическое Исследовательское Судно), с установленной системой МНК-400, выходит в Авачинский залив и ищет следы иностранной ПЛА своей аппаратурой обнаружения кильватерного следа — АОКС… Это радиационный след, оставляемый лодкой. Через 12 часов (в среднем) размывается. По его ширине, выполняя галсирование, возможно определить курс и область нахождения.
 Позднее, мы перестали его использовать на поисковых и краткосрочных поисках. Он более подходит в дальней океанской зоне, а в заливе мы и так знаем, что лодка есть. А выход ГИСУ, это явный сигнал противнику, что мы что-то готовим.
 Ну и спорили с адмиралами из штаба флота, которые требовали выгонять на поиск как можно больше средств.
 Объявляется скрытый сбор штаба. Небольшими группами, закрывая окна темными шторами, несколько суток народ накапливается. Затем переезд на ЗКП «Развилка», передача управления и оперативная служба флотилии тоже там.
 В начале учений, я запланировал мотнуться в полк и слетать на Бе-12, до начала выхода сил. Так сказать, сыграть с листа, без подготовки. А то что-то особисты тянут с оформлением допусков штурманам Бе-12.
 С этим действительно не поспоришь — «На вкус и цвет все фломастеры разные».
 Двое суток сидим в штабе, спим по очереди на диване, или на столе в классе. Так пока начнется война и сдохнуть можно. В первый день не ночевал из нашего отдела никто, кроме меня. В других отделах дежурило по одному человеку. На вторые сутки народ все подъезжал и оставался. Это называлось — скрытый переход в высшие степени БГ.
 Обедать ходим по очереди в ДОФ и в столовую пароходства. Документы давно приготовлены, металлические чемоданчики с мастичной печатью. Там справочные материалы, планы, конспекты. Везем их с собой, они находятся на постах служб и передаются под роспись при смене дежурства.
 Ну вот, наконец получен сигнал «Три зеленых свистка», мы в автобус, впереди машина с автоматчиками — охрана. Личное оружие не берем. Переезжает на ЗКП порядка ста человек. Еще срочная служба для несения караула и дежурств на КПП. Официантки со столовой, ну и прочая обслуга.
 Приехали, разместились в казарме, она наверху. В самом бункере ЗКП кабинеты-посты, где находятся представители служб. Оперативный зал, умывальники, туалеты, столовая. Это резервная. Основная наверху. Дежурим с замом Вовой по очереди, по 12 часов. Начальник в опер. зале. Все время проводит практически там. С небольшим отдыхом. Там же другие нач. отделов, Командующий и Начальник штаба дежурят по очереди. В центре зала на столах, здоровенные карты обстановки. Одна боевой подготовки, вторая подводников. По периметру операторы ведут обстановку. Рисуют, кто где плывет и летает. Карта приличная, примерно три на три метра.
 По докладам от лодок — кораблей — авиации, наносится обстановка и принимается решение. Вылет, постановка буев, перемещение сил и прочее.
 Вверху, на высоте метров пять, ПВОшная прозрачная стена из плекса с азимутальным кругом. С той стороны ПВОшницы рисуют что обнаружено. Юбки у них форменные-короткие и народ искоса зырит вверх. Девки не против. Они закаленные. Мы не очень.
 Я сижу на посту ПЛБ в ночь, так как вся движуха происходит днем. Я не очень опытный как считают, поэтому мне выпало дежурство с 21.00 до 9.00.Веду журнал событий, отдельно отдел боевой подготовки ведет карту с тактической игровой обстановкой. Посредники подбрасывают вводные, кто что обнаружил, кого уничтожили. Мы должны реагировать — принимать решение, направлять силы ну и прочее разное.
 По фактуре в районе ГИСУ «Север», пара Ту-16 р из Елизово и Ту-95 из Хороля вскрывают обстановку. С утра отпросился у начальника смотаться в Елизово и слетать с экипажем Бе-12. Это в мое время отдыха, поэтому никто не возражает. Созвонился в оперативным полка, попросил «забить» меня в состав экипажа как контролирующего. Оперативный сам не решается дать добро. Звоню во Владивосток. Через три часа как-то все решили. Нашли мне комбез, шлемофон с «горшком». На Бешках экипаж экипирован защитным шлемом ЗШ. Он больше нужен для летчиков, они покидают самолет с помощью катапультных кресел. Штурман с радистом самостоятельно. Но положено, ЗШ мне нашли…
 Поехал на рейсовом автобусе, за час добрался.
 Штурманом в экипаже мой однокашник по училищу.
 — Ну ты как? Спрашивает.
 Хорошо, что нашел мне шлемофон с глицерином. Это такие уплотнители для того чтобы глушить звук двигателей, иначе не услышишь радиообмен и переговоры по СПУ.
 Район полета нам заявлен от Шипунского до Лопатки. Коротко поясняю что и как будем искать. Предварительно с командиром набросали на карте галсы, нанесли районы в которых вероятна нахождение иностранной лодки. Это я уж подпитался прошлыми знаниями. Наши лодки пока в районы не вышли, сейчас должны только выходить от пирсов в сопровождении тральщиков м МПК. Их доведут до точек погружения, а далее сами…
 Загрузка 36 буев «Жетон» на 40 метров гидрофон, маркеры и ОМАБ. Самолет с «Сиренью». Переоборудование на «Нарцисс» только началось. Летают на завод и там новую систему поиска монтируют.
 Гидрология шестой тип. Слой «скачка». Если лодка занырнет глубже его, гидрофон РГБ может не среагировать на шум. В ПЗК она точно сидеть не станет.
 Ну у нас задача немного другая.
 Взлетели. Мда. с непривычки звук работы форсированного Аи-20 кажется диким. Приходится постоянно прижимать наушник, чтоб слышать переговоры в экипаже. Пошли южнее, до мыса Поворотный, а оттуда галсами 135–315 градусов длиной галса 200 км. со смещением 100 км.
 Согнал штурмана на коробку «Сирени». Начал настраивать РЛС. Давненько я с «Инициативой» не возился, пять лет уже прошло.
 Штурман тычет своей ногой по моей голени. Прижимаю наушник.
 — Ну как там? Видно что?
 — Пока настраиваю, отвык, на Иле поудобнее малёха.
 — Давай, ищи, а я командиру буду подсказывать окончания галсов.
 Пока ничего, волнение моря балла два. Барашков почти нет. Гоняю масштабы, пока глухо.
 На третьем галсе наблюдаю что-то похожее на «кольцо»… Дергаю штурмана, наношу отметку на его карту.
 — Скажи командиру, давай наберем еще метров 800 и покрутимся здесь.
 — Понял.
 — Теперь я сижу в носу самолета, штурман определяется поточнее, снимает пеленг и дальность от Шипуна, пишет на карте, показывает мне с вопросительным выражением лица.
 Мотаю головой, нет, никому передавать не надо. Просто наблюдаем.
 Думаю, нам сейчас иностранку зацепить, самое то. Все учения смажутся. Меня командующий на просушку подвесит. Отпустили полетать…
 Набираем три тысячи. Сглатываю. Самолет-то не герметичный. Как в Великую отечественную.
 Снова меняемся местами. Не. что-то фигово. И глубины здесь мелко переменные. От 500 до 1000 метров. И место же выбрала, как раз на границе сектора АГАМ, так зрительно прикинул. Не будешь же ждать, пока она (если это лодка) мористее выйдет. Или у нас перед выходом была какафония в эфире? Радио разведка амеров сработала оперативно. Знает что выходить будем, знает. Нужно не забыть, своего начальника на 5 МРО натравить. Есть такой отряд, слухачи-шпионы. Пусть активность в эфире за последние сутки проанализируют.
 Ладно, попробуем шугануть. Может, что и выйдет. Только мы увидеть не успеем.
 Пишу штурману на карте, пройти с АПМ пару галсов, может, что схватим. Но без криков в эфир. Кивает. Достает планшет, обозначает точку, подписывает координаты. Поясняет командиру по СПУ что и куда. Снижаемся… Ухи-ухи… Блин, ну у него и спуск (Пол стакана за один раз… Шутка такая есть).
 Высота 60 метров, все мелькает. Низко, в окошко и неба почти не видно. Галс закончен, резко вверх. Отворот, крен влево, крен вправо — вышли на следующий галс. АПМ машет писькой… Тем что пишет. На ленте отметки-зубья. Но отписки нет. Ну да хрен с ней, нам нужно покрутиться над местом лодки, дать понять, что мы ее видим. Думаю, наш рев слышит. И наблюдают за нами РЛС с Аляски. Есть у них загоризонталки уже… Работали высоко, а тут раз и крутимся внизу. Значит что засекли. Через час-другой лодка получит оповещение и сменит район.
 Отписку на ленте магнитометра так и не получили… По закону жанра должны были обнаружить. Я весь в белом. Пришел-увидел-наследил. Но увы.
 Снова вылазим на три тысячи. Ходим по прямой от мыса Шипунский. Перерыв на хавчик. Тушенка, хлеб, компот из термоса.
 Вспомнил, как мы на стаже на полетах Бе-12 взяли ситро в кабину. Пряники там разные. И как я его открыл. Куда там шампанскому, все залил, липкое, карта мокрая. Как оно само не рвануло.
 Сходили южнее, к ГИСУ. Снизились… Работают ребята, что обнаружили узнаю только по приезду на ЗКП.
 Погода изумительная, сопки, океан синий, только звук двигунов достал. Аж зубы дребежжат.
 Штурман машет в сторону берега… Понятно, идем нах хауз. Посадка с прямой. Выглядываю в окно. Справа СРВ, Садовая, где жил с той жизни, Мишенная, Тёщин язык… Дальний, ближний… Сели.
 Зарулили — закатили, прощаюсь с ребятами, машу рукой, меня подхватывает автобус. Приехал экипаж в столовую везти… Сказал водиле, что они с пол-часа еще будут у самолета. Он довозит меня до домика ДС и назад. Быстро-быстро мимо нашего ДОФа-подземелья и в штаб эскадрильи. Переодеваюсь, на «Жигулях» меня подбрасывают до автостанции в Елизово. Жду рейсовый. Еще минут сорок и я на «Развилке». Скоро на дежурство, поспать бы еще.
 Спускаюсь в наше «Овощехранилище». Это бункер ЗКП, его так Главком Чернавин назвал, когда был здесь в моем времени.
 Нашел начальника, доложился. Пошли в зал, к карте. Нарисовал примерный район и предположил, что пойдет южнее. Начальник хмыкает…
 — Ясный-красный южнее. Сейчас вся наша ЖОПА вылезет, она и будет южнее.
 — Как?
 — ЖОПА — Жалкие Остатки Победоносной Армады.
 Ну это он зря. ЖОПА будет в начале 90-х, когда остатки лодок из четырех дивизий соберут в ПАДовскую дивизию. Обозвали так ПАД — Противо Авианосная Дивизия. Только авианосцу сказать не успели, на разделку поплыли в бухту Павловского.
 — Слетал не зря?
 — Ну так. Отрицательный результат тоже…
 — Бестолку вся твоя херомантия, от слова хер. Акустика, посылка, отметка. Вот это оно.
 — Ну да. Надо сразу ей по башке колотить — «улетай туча, улетай…». Я за скрытое слежение.
 — Я тоже за, но с нас не слезут. Где результат?
 — Будет… Он и сейчас мог быть. Но «Дай срок, будет тебе белка, будет и свисток».
 По громкой пропиликало — ужин. На выходе пропуск тоже покажи. Помню раньше, на второй день у карманов желтой рубашки темные пятна. Пропуск — достал, пропуск — спрятал. Еще и пуговичку застегни на кармане.
 После ужина готовлюсь к вахте-дежурству. День прожит не зря. Что-то с Илом затягивают. Обещали сразу подогнать. А по ЗАС говорить не хотел. Шифром нужно писать.
 Лодку наши все-таки зацепили. Вертушки с ВГС начали работать, отпугнули. Она на барьер из РГБ и выскочила. Два срабатывания буев было, потом оторвалась.
 ГИСУ наличие лодки не подтвердил. Очевидно, что только он выход запросил, переговоры то открытые. Что за посудина, амерам прекрасно известно. Ну ГИСУ им еще нагадит. Будет такая поисковая «Усатая синица», по отлову «Огайо» у самой базы, у пролива Хуан-де-Фука. В свое время, спец допуск оформлял в институте в Советском, что б дело полистать по этой операции. Успел, на третий день в Москве спохватились и допуск мой тю-тю.
 Потом дизельная пр. 641 имела с ней контакт, тоже краткосрочно. Через пару лет подойдут в 182 бригаду «Варшавы», тогда повоюем.
 Я вел свою ненастоящую войнушку… Бегал отмечался у посредников. Был взят ими за жопу за хитрость. Они замордовали своими вводными. «ИПЛ уклонилась. ИПЛ оторвалась…» Мне надоело, пока они курили залез к ним на пост и в ЖБД приписал — «Уничтожена». 2 АТ-2 Ту-142.Дата. Время.
 Часа три меня не трогали, потом спохватились. Параллельно информация по учебе и на ТОФ вели. Вот у них разнотык и получился. Звиздели долго. Я прикинулся валенком — я здесь новенький.
 Странно, в прошлой реальности номер прошел.
 Самое интересное было у подводников, по уничтожению авианосной группировки. По легенде АВМ типа «Китти Хок», пять кораблей охранения, одна ПЛА, один танкер, один корабль радиолокационного дозора. Роль авианосца исполнял БМРТ (рыболовный траулер).
 План уничтожения АВМ предусматривал нанесение совместного удара 6 ПЛАРК пр.670 ракетами «Аметист» звездный залп 48 ракет, по секторам. Наведение по информации Ту-95 РЦ и самостоятельно.
 Для уничтожения ПЛА США выделялось две лодки пр.671 РТМ.
 Одновременно планировался удар новыми, только что прибывшими Ту-22М2 с аэродрома Совгавань. Теоретически в ударе должно было быть 12 Ту-22М2 24 ракеты Х-22.
 Фактически удар обозначала пара самолетов.
 Подводные лодки были расположены в океане «подковой» построение которой производилось по времени и контрольным точкам. Все это, почему то у них называлось «Шайба». Эта подкова смещалась, загоняя АМГ в ее центр. Размер ориентировочно диаметром километров 300–350.Постепенно эта подкова сжималась, выводя ПЛАРК на дистанцию залпа.
 Согласно графика удара, по времени и дальностям пуска, все ракеты должны были достичь АМГ одновременно.
 После старта и наведения ракет, подводные лодки должны были наносить удар торпедным оружием.
 Если все будет штатно, то по расчетам вероятность вывода из строя авианосца составляла 0,3–0,5. Кораблей охранения до 0,6. Уточню, ОБЫЧНЫМ ОРУЖИЕМ.
 Вывести из строя. То есть авианосец оставался на плаву, но по причине крена не сможет производить выпуск авиации.
 Из 12 Ту-22 М2 силами истребителей уничтожалось 8 самолетов. Скорее всего, до пуска ракет.
 Потери подводных лодок до 4-х пр.670 и одной пр.671 ртм.
 Этими данными пользовались оперативники в расчетах.
 Расчетов на поражение ядерным оружием не видел, да и не интересовался. Своя шкура дороже.
 Получалось, что практически всех ударных сил флота хватало вывести из строя два авианосца с кораблями охранения. В составе ВМС 3 и 7 флотов авианосных групп в тот период было пять.
 На третьи сутки учений, ударные группы нанесли условный удар по АМГ. В районе боевой подготовки ПЛАРК выполнила стрельбы «Аметистом» по кораблю мишени.
 Следующий этап учений — уничтожение ДЕСО (Десантного отряда ВМС США) по высадке десанта на побережье. Созданы ударные группы из 12 Ту-16 с ракетами КСР-5 в первом ударе и 8 РКА пр.205 32 ракеты П-15 во втором.
 Состав ДЕСО 2 УДК типа «Тарава», 2 ТДК типа «Ньюпорт», до 10 транспортных судов и 5–7 кораблей сопровождения эсминец-фрегат.
 Защита района высадки силами частей армейского корпуса.
 Все это отработали практически условно. Ту-16 обозначили удар ракетами и произвели бомбометание на полигоне Налычево с посадкой на АС Ленино. Ракетные катера выполняли практические пуски.
 Все это продолжалось пять суток.
 На четвертые сутки накал учений пошел на спад, и я успел несколько раз выкупаться в горячих источниках. У нас на Развилке есть и свой бассейн, но почему-то без воды в этот раз. Пришлось идти в бассейн для адмиралов. Есть тут такой, за дорогой.
 По команде, свернули свои рабочие места, в автобус и в Петропавловск.
 Вот так прошли мои первые учения на Камчатке. Дело с «нетрадицией» не сдвинулось за месяц ни на шаг.
 Налаживается, отнюдь не от слова «Лажа».
 Прошёл третий месяц моего нахождения на Камчатке и год в этой реальности-нереальности. Почему нереальности, да потому что некоторые события, идут не совсем так как было. Вторая версия — в тот момент я не все знал, или просто не интересовался.
 Во первых информация была только та, что выдается официально. Газету «Правда» я не читал. Иногда «Красную Звезду», часто «Комсомольскую Правду», постоянно «АИФ».
 Да и то, когда она стала выходить еженедельно. Ну и требования для офицера — оформить подписку на наши «Красная Звезда» и «Боевая Вахта». Коммунистам в обязаловку «Коммунист Вооруженных Сил».
 Журналы читал, «Наука и Жизнь», «Знание Сила»-там фантастику печатали. Вроде и все. Это тогда. Сейчас просматриваю все, до чего дотягиваюсь. Сравниваю, анализирую, делаю прогнозы.
 Еще слушал Севу Новгородцева по Би-Би-Си, особенно про музыку. В свое время впервые увидел его вживую в фильме «Шпионы как мы» с Чеви Чейзом. А раньше все думал, что за чел мне про музыку рассказывает?
 Сейчас слушаю все. «Прибомбил» в комиссионке классный приемник «Соньку»,470 рупий отдал. В нем присутствовал диапазон 13.50–26.10 МГц которого не было в советских приемниках.
 Живу, по прежнему, в кабинете, иногда ночую в Елизово, иногда у кого-то из сослуживцев. Если семья в отпуске.
 С Леной общаемся по телефону. За 15 копеек в минуту.
 Прислали мое заявление с просьбой принять кандидатом в члены КПСС. Блин. и тут нашли. Рекомендовали переписать и адресовать уже в местную парт. организацию. Написал, куда деваться.
 Назначили нам нового ЧВС (Член Военного Совета) — главный замполит Камчатки… И на третий день, как его нам представили, я с ним поцапался. И все мой язык…
 Затырил раньше у Папика плакат настенный. Тогда это был дифсит. Особенно с голыми тетками. Ну или с «АББА», или с Булсаром, который Фредди Меркьюри.
 А у меня была на плакате макака прикольная, в очках и с сигаретой. Внизу вставка для смены календаря. То есть долгоиграющий календарь. Ну он у меня на сейфе висел, от двери не видно…
 Я ночую в кабинете, просыпаюсь рано, ну там поесть, почитать газеты.
 А новый контрик (контр-адмирал) припёрся в штаб часов в 7 утра. Ну и бродит… Мороз воевода дозором…
 У меня в кабинете дверь нараспашку, сижу на диване… И тут явление народу…
 Вскочил. доложил…
 — А че-то ты так рано?
 — Ну так… живу я здесь…
 Прошелся по кабинету, позаглядывал по углам…
 — Куришь?
 — Никак нет, тыщ контр-адмирал.
 — А сигарет нет? Понятно.
 — Есть тыщ… Вот пачка Ту начальника отдела…
 Берет сигарету, разминает, прикуривает, сука, в кабинете. И вдруг замечает мою макаку. Подошел, поцокал языком…
 — А это что у тебя?
 — Так это зеркало, тыщ адмирал… (Дернуло за язык).
 Он чуть сигарету не съел. Но сдержался… Глянул только, как Ленин на буржуазию.
 И тут же отыграл.
 — Видел твое заявление, принять кандидатом… Пауза. И что, я должен пасть на колени — «Простите нас, рога…»
 — Да, тыщ… Хочу всем сердцем… на благо… (Жалко говорящего хомяка еще не придумали, я б тебя дое. л до синих веников).
 Попустило. Любят, когда шакала Табаки исполняют.
 Дверь его кабинета, как раз напротив моего. Точнее, дверь общая, приемная одна и слева Командующий, справа ЧВС. А напротив их кабинетов, как раз весь оперативный отдел. Начальник, зам, офицеры отдела и комната компьютерщика-програмиста. Да. Уже есть. С выходом на «Консул» вместо принтера. Барабанит-печатает целыми днями. Вова-вычислитель включит печать и свалит в город. За дверями печаталка лупит… А где? Так работает. И входить нельзя, секретно. Кабинет изнутри сеткой обшит, на розетке 220 вольт приблуда стоит, обратные пики гасить. Это чтоб по перепадам в сети не могли с печаталки снять информацию.
 Для расчетов нам предлагают использовать ЭВМ. Секретные программы с данными по технике присылают из Владивостока. Нужно расчеты сделать по поиску иностранных лодок, например. Вбиваещь размеры района, гидрологию, состав сил, скорость. Чих-пых и печатает вероятность обнаружения, контакта, уничтожения. Ну и потом, на план учения приклеиваешь то что напечатано — вот, сама ЭВМ считала. Враг, лапы вверх!
 Долго я смотрел на это чудо враждебной техники… Пересчитывал, что то уж очень дофига. Прям мы всех побеждаем с вероятностью не ниже 0,8. Не пляшет. Вероятность контакта только 0,4–0,5.
 Залезли в программу, глянули исходник. Например, дают в составе сил МПК (Малый Противолодочный Корабль) пр. 1124. С опускаемой станцией «Шелонь». Точно знаю, статистика и опыт. Дальность до ИПЛ в «Эхо» ну кабельтов 45–65. И то при глубинах более 1000 метров. Здесь 120 кабельтов. А что по авиации? Буй «Жетон»-3 километра дальность обнаружения подводной лодки.
 Ясен перец, мы победили. И тут приписки. Да что ж за такое. Ладно, по хлопку приписывали, звиздели, так они за это нехилые бабки имели. А здесь для чего врать?
 Взяли, поменяли данные. Теперь нормально.
 Стоп-стоп… Вспомнил небезызвестную «Рицу». ("Рица" цифровая аппаратура к гидроакустическому комплексу подводной лодки МГК-400"Рубикон",разработанная подводниками Северного флота. С анализатором "Чарыш-2м" и ЭВМ "ДВК-2М" с операционкой "Фобос" в "Паскаль").
 Мне комп нужен, или анализатор. РЛС это антенна, излучатель, генератор импульсов, приемник, синхронизатор, блок питания, блок отображения… Чего не хватает, так это аналого-цифрового ввода-вывода.
 Чтоб можно было отбрасывать, чистить ненужное. Только бы разобраться, что ненужное.
 Это следует искать НИИ, спеца, пусть говорит, что нужно и покупать. У нас или за кордоном.
 А пока поймать РЭОшника эскадрильского по РЛС «Инициатива» и методом тыка менять параметры. Узнать у него пределы регулировок. И поочередно их меняя от вылета к вылету — просто перебором добиваться того что нужно. Только вот запаздывание большое. А сможет ли он в процессе поиска отверточкой потенциометры крутить? Или так ёбом токнет, что ноги отбросит?
 Вообще РЛС И-2Б паскудная штука. Мощные боковые лепестки. На стоянке работать только через «Эквивалент». Не включать излучение. У нас в училище РТО преподавал подполковник, говорил, много случаев онкологии было у них. Тех кто обслуживал эти РЛС. И сам умер, и пятидесяти не исполнилось.
 И в прошлой реальности припоминаю, как в конце двухтысячных решили восстановить полеты вертушек-целеуказателей. С мощной внешней РЛС. Начали искать тех, кто раньше на них летал… А нет, болен или умер. Не помню, чем закончился набор добровольцев летать на них.
 Обещанный Ил-38 пока не прилетел. По телефону не наговоришься, написал шифровку. Подписал у начальника штаба. Только он и командующий флотилии имеет право дать добро на отправку.
 Ответ — «Вопрос в стадии решения». А что решать?. Слетал еще два раза на поиск с экипажем Бе-12. Крутанулись в районе Рыбачьего. Насчитал четыре 667 А, две 667 Б и две 667 БДР. Ясно, что не все, кто на боевой службе, кто в районе боевой подготовки, кто в заводе.
 И чем они там в штабе думают?
 Знаю, что понемногу всю тяжесть несения боевой службы возьмет на себя вторая флотилия. Через годика три, начнут загонять РПКСН, особенно проект 667 А, в Охотское море. В океанской зоне им делать нечего. Допускаю, что пока эта проблема решается. Это целераспределением называется. В Генеральном Штабе СССР существует перечень планируемых к поражению целей. В очередности. Часть силами РВСН, часть дальней авиацией, часть силами флота. Это стратегические обьекты. Есть и оперативно-тактические. Но о них пока не будем.
 И нельзя занижать уровень, как американцы говорят, неприемлимого ущерба. Пошла РПКСН в автономку — на тебе набор целей. Сорвала выход — эти цели необходимо на кого-то «Повесить». Но степень поражения занижать нельзя. Существует такое понятие «Коэффициент оперативного напряжения» (КОН) это отношение числа РПКСН, находящихся на боевом дежурстве в океане, к числу всех РПКСН данного типа, имеющихся в боевом составе ВМФ. Американцы утверждают, что у них КОН около 0,6. Это вполне реально, поскольку наличие у США зарубежных баз позволяет произвести смену экипажей, загрузку необходимых материалов и продовольствия без возвращении ПЛ на основную базу. У нас даже в лучшие времена РПКСН после похода всегда возвращались на базу, а потому КОН был существенно меньше американского.
 Чтобы держать на боевом дежурстве хотя бы одну ПЛ Северного Флота и одну — Тихоокеанского, нам нужно иметь в боевом составе ВМФ не менее 6–8 кораблей. Первоочередные цели — это города. Вторая очередь — военно-морские базы, центры управления типа Шайен… Третья — склады хранения ядерного оружия. А как же средства ядерного нападения? А их практически нет в качестве целей. Доктрина предусматривает ответный удар. Отсюда и появление системы «Периметр». У амеров такого нет, без
 надобности.
 Уж очень хотелось нашим уничтожать ПЛАРБ США в районе патрулирования. Облом. Еще в 70-е поняли, что нереально. Поэтому и рассматривали такой способ, у нас его называли «кипятить море». Это наносить удары боезарядами повышенной мощности в районы, где находятся ПЛАРБ США. Удары по площадям — авось уничтожим…
 Воевать то собирались до последнего. Обмен ударами, оценка ущерба, восстановление, последующие удары. Для этого все стратегические объекты промышленности оборудовались укрытиями гражданской обороны, на многие тысячи. Сидят там люди и продолжают посменно работать. Гос. резерв, это не только продовольствия на несколько месяцев страну кормить. Там и алюминий, медь, олово, титан, редкоземельные в слитках. Про оружие, топливо и транспорт не говорю. Потом эти запасы, особенно металлы, задвинули за кордон в 90-х. Некто из Петербурга… Читай материалы Марины Салье, если не снесли…
 Короче, пока завис я в ожидании самолета для поиска. Пусть решают, а мы займемся бытом.
 Важная часть жизни советского человека. Да кто бы спорил.
 По прежнему слоняюсь по чужим квартирам. Друзья-сослуживцы, помогают. Уезжают с семьями в отпуска, а меня оставляют типа стеречь квартиру. Вот и живу почти два месяца, отпуска у них длинные. Мою полы, стираю, готовлю. Готовить люблю и ранее любил, только продуктов тогда было побольше. Знакомые девочки из строевой части иногда беспокоятся о моем желудке. Отвечаю им известным изречением — «Сказку о том, что холостяки плохо питаются, придумали одинокие женщины мечтающие выйти замуж».
 А выбор продуктов действительно оставляет желать лучшего. Кто что (кого) поймал — тот то и съел. Как-то рассказал в компании, как людоеду Бокассо (президенту Центрально Африканской республики) дети в Артеке повязали пионерский галстук. Народ обалдел… Некоторые уже привыкли, что моя эксцентричность имеет под собой основание. Даже самый самый мой бред, со временем является правдой.
 К чему это я, к тому что с мясом проблемы. Несколько раз занимал очередь, оказалось это оленина. Не глянулась, уж очень красная. Даже на рынке нужно успеть купить, долго не лежит, несмотря что вдвое дороже магазинного. Вспоминая изобилие мяса в наше время, думаешь — А куда оно сейчас делось? В магазине мне к выбранному кусочку говядины, тут же навалили костей. Это в ассортименте. Я, блин, скидываю его с весов, а тетка мне накладывает снова. Даже не врубился сначала.
 Может мне не в партию вступать, а в пионеры? Галстук повяжут, мяса дадут.
 Паек получаю. Но уж очень все однообразно и пресно… Ну. 12 банок тушенки, крупы, макароны, чай, сахар, три банки сгущенки, на хлеб талоны, постное масло два литра, селедки сколько унесешь, рыбные консервы четыре банки, плавленый сыр в консервной банке, картошка, лук, капуста…
 Это все раз в месяц. Начальник берет УАЗик и мы едем в часть, где стоим на довольствии, нам все взвешивают и машина это нам развозит по домам. С голоду не умрешь, но тушенка с картошкой, макаронами или рисом уже задрала. Первый раз набрал селедки из бочки, штук двадцать… Ну и выбросил половину. Вместо селедки есть мороженная камбала. Талоны на хлеб — это в магазине военторга каждый день получаешь буханку бесплатно. Нет, но в продаже хлеба полно. Покупай. Но вот так вот придумано.
 Вместо пайка можно встать на кормежку в столовой, но это нужно будет ездить три раза в день в эту часть, где есть столовая. Тоже не очень удобно.
 Халява со спиртом закончилась. Но в магазинах спиртного полно. Два вида водки, два вида шампанского, десяток разных вин и изобилие коньяка. Иногда попадается экзотика — кубинский ром, питьевой спирт в закатанных литровых банках, спотыкачи и перцовки.
 Куриные яйца не очень, пахнут рыбой. Чем кормят тем и пахнет. Куры синие. Очень редко, болгарские в целлофане.
 На паек рискнул взять не тушенку, а австралийскую баранину. Не успел пожарить, пока туда-сюда, вилка стоит в застывшем жиру. Больше не брал.
 Из рыбы в магазинах горбуша соленая, камбала, палтус. Редко кета. Нерки, или красницы, не видел никогда. Кальмары, в консервах, бывают редко, лапы краба продаются толщиной с мою руку. Варишь в соленой воде — под пиво класс.
 Пиво очень хорошее. Просто очень. Похоже на «Леон легер» со львом, которое пил на Шри Ланке в прошлом.
 Молоко и сметана без проблем, но на мой вкус, тоже отдает рыбой. Теперь знаю, подкармливают кур и коров рыбной мукой. Коровам иногда дают сухой минтай.
 Вот такой быт. Иногда на пьянках готовил мясо в майонезе, блины жарил потом икру красную в них завернешь — очень вкусно. Корюшки свежей полно, но это надо знать места. Возили меня в Англичанку, на побережье, на нерест. Рыбу ведром черпай. Вывозят полные багажники машин. Солят, вялят, жарят.
 С зарплатой тоже нормально. Здесь двойной оклад. У меня 170 было бы на материке. Здесь 340.Звание 140.Получается 480. Выслуга еще 70. Кроме этого, начало капать 240. Здесь каждые пол-года добавляют по 40 рублей. 40-80-120-160-200-240. Через три года полностью выбираешь надбавку 240 рублей. Это к получке ежемесячно. Полное денежное довольствие через три года составит более 800 рублей. В Приморье я бы получал 380. Это я специально поясняю, так как финансовый вопрос важен именно для меня, как «недопрогрессора». Для того чтобы что-то двинуть, нужны финансы.
 Познакомился на музыкальном интересе с человеком, работает в кадрах в пароходстве. Нашел у него проспект. Привез по моей просьбе, более подробный. Ну не он, ему привели. Откажи кадровику, попробуй.
 Проспект о компах «Лиза» Эппл и Ай-Би-Эм «Пи-Си». Уже в продаже. Цены прикинул от 1000 до 2000 долларов. Из расчета 1 к 4, получалось 4–8 тысяч рублей. Устройство согласования еще тысячи 3–4.
 Спец нужен по железу, совместить, программист — переписать под мои требования. В компах я уверенный пользователь. В том, на чем работал, начиная с Винды-95 и до «Восьмерки.». Как написать-переделать, полный лох.
 Вывод: как-то пробивать поездку в Москву или Ленинград. Искать разбирающихся людей и платить им за работу. То же НИИ при ЛНПО «Позитрон» в Ленинграде. Прочел о них в газете и помню, они занимались разработкой электроники для МО. А в Москве Институт точной механики и вычислительной техники.
 Так, снова о быте. Несколько раз был на местной барахолке в районе Рынка, в конце пр. Рыбаков. Приоделся. Увидел кассеты Ви-Ха-Эс формата. Во, уже видики-шмидики появились. Переговорили, да, можно купить. Но возят, почему-то из Москвы, около «Березки» перекупают.
 — С «квакушкой»?
 Не понял он меня. Других, наверное, и нет. Пояснил, что с вертикальной загрузкой кассеты.
 — А какая еще есть?
 Ну да, ну да. Пока никакой. Это видать «Панасоник», с которого наша «Электроника» содрана.
 У меня первый видик появился в 1986-м. Джи-Ви-Си-150. Пять тысяч за него отвалил. Уже с горизонтальной загрузкой кассеты.
 — А что есть из ЭВМ?
 — Ну я не знаю. Мы музыкой занимаемся. Вот видеокассеты привозим с записью и переводом.
 — Это с таким? — изобразил я переводчика зажав нос пальцами «Давным давно в далекой галактике…»
 — А что, похоже. А чего они так говорят?
 — Фефект фечи… Бояться, что опознают и посадят. Ты ж порнуху привозишь?
 — Не. Я не по этим делам.
 — Ну и правильно, наваришь лишнюю сотню, и десятку получишь. За «Греческую смоковницу» нехилые сроки дают, а там смотреть нечего.
 — Слушай, а давай где-то соберемся и перетрем, может что про видео фильмы расскажешь?
 — Согласен. Телефон пиши. позвоню.
 Вот и все о быте. Денег полно, а толком ничего не купить. Ходил в «Камчатку» и «Авачу» — это рестораны местные. Только что сервировка там хорошая, а вкуса никакого. В смысле еда не очень вкусная. Только, что познакомиться, да потанцевать под Антонова. В моде он сейчас у ресторанных музыкантов.
 Было несколько знакомств, только для секса. Не торкнуло. Чисто для снятия спермотоксикоза, как говорить станут лет через тридцать.
 Приняли меня кандидатом в члены КПСС. Мозг вынесли конкретно, учил устав, материалы съезда, историю КПСС. Затем заседание парткомиссии, вопросы, заглядывание в мою душу… А че туда заглядывать? Вон Вите Беленко заглядывали, заглядывали и Миг в Японии оказался. И замполиту каптри Саблину заглядывали… Кстати, БПК, а теперь СКР «Сторожевой» на котором он хотел слинять в Швецию, у нас сейчас. В 173-ей Бригаде. Был у них с проверкой, показали латки на надстройках, оставшиеся от стрельбы. Почти крейсер «Аврора».
 Поставили меня на очередь на квартиру. Пообещали через полгода. Дом уже строят, в том-же районе, где жил в той жизни.
 Забросил удочку начальнику, как бы мне в январе-феврале в Ленинград попасть. Ну там курсы какие, учеба. Наобещал привезти всяких ништяков, типа шаровых, лобового, чехлов на сидушки в его «Жигуль». Денег то у меня хоть попой ешь.
 Ну и вопрос с Ту-104 нужно закрыть.
 Вместо Ленинграда меня отправили в командировку во Владивосток. В конце декабря в штабе флота должен проходить сбор противолодочных частей флота. Мне необходимо было сделать небольшое сообщение о наших, скажем так, успехах. Хотя особых успехов я не вижу. Кораблей много, усилий потрачено много, а наши стратеги не могут безопасно из базы выйти.
 Набросал черновик, что я собираюсь говорить. Собрал статистику за пять лет. Сколько проведено поисков, выходов, затрачено сил и средств. Сколько обнаружено иностранных подводных лодок, время слежения, возможность применить по ним оружие по команде.
 Получилось не совсем. Очень плохо получилось. Не умеем ничего. Эффективность никакая. Задача нашей флотилии, это обеспечить боевую устойчивость ракетоносцев. А мы ее не обеспечиваем, утопят их к бениной маме, если случится заваруха. Не выйдут они из базы.
 Даже если задействуем многоцелевые лодки — размен будет один к одному. Несмотря что это наша операционная зона. А у нас треть лодок от штатовских по количеству. Нормальных лодок, соизмеримых по возможностям с американскими… Такой размен не выгоден.
 А у многоцелевых лодок задача не стратегов обеспечивать, а с их стратегами бороться.
 Завалим Авачинский залив авиационными буями. Это полтора часа их работы. Не успеют они выйти. Утопят.
 Приложил расчеты, вероятности, соотношение возможностей оружия. Из восьми РПКСН безопасно выводим одну. Даже не одну, получилось 0.92 лодки. Хвостик ей откусят враги.
 И наши многоцелевые лодки не выполнят задачу. На каждую по две американских и по два «Ориона». Если еще СОСУС и СГАР посчитать — пипец нам братцы.
 Новые 671 РТМ может ближнюю зону и проскочат, но работать им все равно не дадут.
 И из Совгавани наши Ту-142 не сработают. Собьют. Встанет одна авианосная группа в 500–700 км. от Курил и все. А сзади еще одна АМГ. И с Аляски Ф-15 с «Аваксом» все закроют. Весь Аляскинский залив. Это то, что амеры имеют здесь постоянно. Седьмой флот. Если подтянут еще и третий… От Приморского объединения помощи не будет. Там кроме США,Япония есть и Южная Корея. И силы распылены на 10,8 и 5 эскадры.
 В ГШ все это знают, но молчат. С 1982 года начнут строить стратегический аэродром в Пущино. Это почти на средине Камчатки. Оттуда планировали достать американские ПЛАРБ в Аляскинском заливе. И поддержать Ту-142 истребителями Су-27, которые стали поступать на вооружение. В 1986 был маневр Сушками Хабаровск-Елизово. В 1985 в Елизово Миг-31 придут в 865 полк. (Это когда вздрогнут после пропущенного корейкого Боинга).
 Закончится все тем, что в Пущино плиты станут класть в болото и через 5 лет аэродрома там не будет.
 Все это развалится в 1992-3 годах. Металлоломом завалим заводы в Корее, Индии и Китае. И резать наш флот будут еще лет 10.
 Вот примерно такую перспективу нашему стратегическому планированию я нарисовал.
 Начальник прочел… Сказал спрятать и никому не показывать. Нас просто распнут. Вылетим из армии в течение часа.
 — Думаешь, я этого не вижу? Всем плевать. Охоту искать правду и справедливость отбивают еще в военных училищах.
 — Знаю. Отдельных умников, типа меня, держат за клоунов. Потом отставляют в сторону и пользуются тем, что они сделали. Сам попадал, знаю.
 — Ну знаешь, так не умничай. Доклад я тебе сам напишу. В Ленинград хочешь? Вот и молчи.
 Доклад он мне написал, в духе «Наше дело правое!», отнес его на печать в секретное маш. бюро. В штабе их два, одно печатает несекретные документы, второе секретные. Я лично, предпочитаю документ изготавливать сам. То есть писать от руки в учтенной тетради.
 Слишком много глаз и ушей видит и слышит то, что надо поменьше знать. К примеру, готовим план поиска лодки. Он исполняется нами на большой карте в виде решения командующего. Потом эта «Простынь» отдается в чертежное бюро, где находятся матросы-чертежники. Это срочники, служба у них такая. Они на «светоплане» копируют в двух экземплярах, которые затем отправляются в штаб Флот и в Главный штаб ВМФ под грифом «Совершенно секретно». То есть, мы еще не начали поиск, но об этом знает масса народу. Хоть и самого проверенного и допущенного особым отделом.
 Да просто по теории вероятности, будет утечка, как не скрывай.
 Могу сказать, что умным я стал не сейчас. Еще по прошлому, стал писать боевые распоряжения, которые не всегда совпадали с теми, что были на решении на поиск.
 Еще будучи начальником штаба в противолодочнй части, по договору со штурманом, искали подводные лодки не в тех районах поиска, о которых доносили на Флот. Количество обнаружений увеличилось в половину.
 И тогда, уже в штабах флотилии и флота проворачивал такой же финт. Да, взять за задницу могли. Ибо боевое распоряжение репетовалось в несколько адресов. Но за пять лет, не нашлось ни одного, кто-бы вычитывал шифровку и сравнивал координаты в ней с теми точками, что в решении на поиск.
 Вот и в той реальности подошел к мысли, что начальникам абсолютно плевать на то, как мы обнаруживаем подводные лодки. Им нужен результат, если его не было, то обнаружение все равно делалось. По договору ли, за спирт ли — неважно. Показуха и очковтирательство, с которым боролись на словах. Что в армии, что в московских кабинетах.
 Это только в фильмах, типа «Премия» показывали людей болеющих за идеалы.
 Кто понимал это, просто молчали и отворачивались. Циники и карьеристы говорили красивые слова, но упорно лезли по головам.
 По проекту планировали построить 10 крейсеров пр.1164. Построили 3.
 По проекту планировали построить 18 «Убийц авианосцев» пр.949. Построено 11. Одна лодка утонула.
 По проекту планировали построить 8 атомных крейсеров пр.1144. Построено 3.
 По проекту планировалось построить 10 ТК пр. 941. Построено 6.
 По проекту планировалось построить 100 Ту-160. Построено 27 серийных.
 По проекту планировалось построить 25 лодок пр.971. Построено 14.
 По проекту планировалось построить 8 авианесущих крейсеров пр.1143. Построено 5.
 И список можно продолжать и продолжать.
 Пик всего этого пришел именно на начало 80-х годов. И у страны просто подломились колени. А адмиралы кричали — «Еще! Еще! Мало ада…»
 Еще Афганистан, «Буран», «Энергия», Чернобыль…
 И после распада СССР практически все было отправлено на разделку. После крушения СССР не построено ни одного надводного корабля первого ранга.
 А когда убеждаешь, что успеха можно достичь гораздо меньшими усилиями — тебя не понимают. А куда мы адмиралов денем? А плодить их столько не нужно было.
 Собрался, вылетел, прилетел. Из интересного, через своего начальника отдела пробил разрешение взять не свой ПМ, а адмиральский ПСМ. Их получили три ед. для наших адмиралов. Очень удобно… Он плоский. Можно просто носить в кармане.
 Места нам забронировали в гостинице, но я предупредил семейство Лены и жил у них. Тем более, что бронь была на гостиницу «Молодежная», это на Второй речке. В чем логика флотоводов я не знаю. Может, решили, если я из авиации меня нужно селить возле штаба авиации? Хотя командировка в штаб флота, а это на другом конце города.
 С «Молодежной» у меня связана забавная история еще из прошлой реальности.
 Со штабными из Елизово ночью прибыли во Владивосток. Поселились, напились до синих соплей. Разбрелись по камерам. Утром открываю глаза и вижу, что комната кривая. Лежа в койке растягивал глаза, тряс головой — ну думаю, пипец, допился.
 Оказалось, что гостиница круглая, и номера имеют трапециевидную форму.
 У Лены без изменений. Говорит что заждалась… Как Лада Дэнс и Гарик Сукачев.«-Ну как, колхозные кобели то захаживали? — Тебя я ждала, тебя…»
 Продолжает учебу, еще три года до диплома. Папик тоже дома, на два месяца сходили по кругу Япония-Филиппины-Япония. Сделал ему заказ — рекламные проспекты по вычислительно технике. Пройтись по магазинам и самому глянуть. Что, как, где и в какую цену. Пора мне уже самому начинать действовать, а то что-то сверху не свистит и не дует.
 Предложили встретить Новый год вместе. Не уверен, что получится. Доклад назначили на 25 декабря. Выбрали день, умники. Я хоть не католик, но всеж. Амеры гуляют, а мы воюем.
 А все мероприятие с 22 по 27 декабря. В понедельник прибыть на службу. Можно потянуть по погоде и отсутствию билетов, но не знаю получится ли. Созвониться с начальником, да отмазаться? Он прикроет, только с пистолетом как быть, мать его за ногу. Числюсь в командировке.
 Ну пока есть где, что и с кем. Пока мы были одни, родители пошли за покупками, мы занялись. ну понятно чем. Сейчас народ бегает по магазинам в подготовке к празднику. Колбаса проблема, зеленый горошек проблема, торт проблема. И так далее по списку. Нет, оно есть… Везите меня в магазин «Принцип»… ??? Ну Брежнев же сказал — В принципе все есть. Все возможно купить, но очереди и такое понятие — «Выбросили». Раз и вывезли тележку чего-то… Народ шух, все расхватал. Успеешь оказаться рядом — значит повезло.
 Вернулись Папик с Мамиком, по красному и довольному лицу доченьки все поняли. Думаю, давно все поняли. Вроде возражение нет, пока нет. А то как в анеке — «Не нравится вам зять, еб. те дочку сами».
 Накатили с Папиком под палтус с картошкой. И жизнь сразу расцвела новыми красками.
 На следующий день прибыл в штаб флота, отметил прибытие в командировочном предписании, сдал секретную тетрадь с докладом, пистолет, зарегистрировался в списках участников и отправился в зал. Через час появился начальник штаба флота, сказал напутственное слово и убыл.
 Собрались командиры противолодочных частей, из ПЛБ был заместитель и командир отряда ПДСС. От авиации начальники штабов Николаевка, Совгавань, Новонежино, Елизово. Ну этих то я знаю, пообщались в перерыве. Из флотских представители от подводников, надводников… Всего было человек 30…
 Доклады повторялись, мы произвели… мы обследовали. С обнаружениями было хреновато.
 Информативный доклад был от дивизии многоцелевых лодок с Камчатки. Они стали получать лодки нового поколения пр.671 ртм с буксируемой акустикой и станцией для определения начала кавитации гребных винтов. Это значительно повысило поисковые возможности и снизило уровень возможного шума. Недостатки — сложность выпуска и уборки антенны. Разница с американскими лодками — у них выпускаемая антенна располагалась по всей длине корпуса. Выпуск и уборка проще. Хотя именно по шуму работы лебедки при выпуске буксируемой наши подводники понимали — сейчас будут обнаружены. Срочно уменьшай ход, режим «Тишина». Как правило, после этого теряли контакт. Зато соблюдался элемент скрытности, а контакт можно и восстановить.
 После первого дня, поехали с авиаторами в пресловутую «Молодежную». Там НШ авиаполка сказал, что с командировкой Ил-38 на Камчатку, он сделал все возможное. Нет «добро» от флота. Дважды обращались, ответ один — «Решаем». Поэтому, он предложил мне провентилировать вопрос в штабе флота.
 — Ты же вроде уже как их, флотский.
 — Не знаю чей я… Как та собачка — «Что я ничей. совсем ничей…»
 — Летали по твоей теме несколько раз. Штурмана кривятся — вроде есть возмущаемая зона, а бросаешь буи — контакт в одном случае из трех. Да и лимит буев, мы за год их столько вывалили.
 — Так это натаскивать нужно, глаза тренировать видеть, настройками антенны работать.
 — Ну это уже проблемы не мои. Я подписываю что надо, командира убеждаю. Сам знаешь, у нас работы и без твоей «нетрадиции» полно.
 — Как там мой бывший экипаж?
 — Правак женился. Потом развелся. Штурмана в разных экипажах теперь. Самолет списали. Остатки сдали в базу на утилизацию. Ну то, что на месте падения порубили ковшом бульдозера и притащили.
 — А причины? Ну реальные?
 — Я тебя не слышал.
 — Понял. Молчу.
 На второй день сбора смотрели фильм о новых комплексах поиска. Затем, выступал зам. Генерального, по разработке гидроакустики для флота. Я вылез с вопросами по низкочастотных составляющих и о перспективах. Ответов нормальных не получил. Все что заказывает флот в рамках технических требований, мы выполняем. Если есть вопросы по концепции — это в головной НИИ.
 «Там Петр кивает на Ивана, Иван кивает на Петра». Как у Райкина — «Претензии к пуговицам есть? Пришиты намертво!»
 После обеда был у своего флотского начальства, в отделе противолодочной борьбы. Познакомился уже со всеми. Рассказал. Что и как у нас. В отделе семь человек, все моряки. От авиации никого. Спросил, почему так? Ответили, штаб авиации здесь, всегда можем высвистать кого для помощи, а в общем, конечно, надо бы авиатора сюда. Ты ж не пойдешь?
 Пойду, пойду… Года через три.
 Вечером ходили с Леной в кино. Ну не могу я ходить в здешние кинотеатры. Привык, понимаешь, на диване, экран метровый. Тут же пивасик с чем нибудь.
 А здесь кресла жесткие, головы чужие перед лицом, разговоры…
 Смотрели «Экипаж», больше ничего толкового не было. Ну я посапывал у Лены на плече. Насмотрелся в свое время. этого сказочника Митту.
 Ну народ в зале охал и ахал… А чего ахать? Ту-154 один из самых аварийных самолетов. Падают практически каждый год. Так, навскидку. Под Донецком, в Сочи, в Пулково несколько раз, под Иркутском… Кашник летал на нем… Говно самолет… Садим всем экипажем, в одиночку летчику его не посадить, как прочие пассажирские.
 Вечером Папик закинул удочку, по поводу нашего «гешефта», уж очень ему понравился мой финт ушами в гирокомпасами. Ну тут я встал в позу — хорошо, что хорошо кончается. Проскочили мимо тюрьмы — радуйся. Давай займемся чем нибудь другим.
 — Квартира-дача-машина у тебя есть. Денег мы заработали. Вот у меня ничего нет. И то я не возникаю, а сижу на попе ровно. Можно еще сделать один заход по косметике, но это один к двум получим. Сейчас таких желающих дофига и больше.
 — Это так. Комки косметикой завалены, не в Молдавию же ее везти продавать.
 — Как там с моей «крутилкой»?
 Притащил. Блин, кастет получился.
 — А легче нельзя было сделать?
 — Что было, из того и сделал.
 — Ладно, тебе задание. Найти где патентное бюро во Владике. И есть ли оно в «этой части вселенной». А за деньги не волнуйся, заработаем. Просто не хочу из них культ делать. Читал про Остапа Бендера? Не делать культ.
 Сегодня у меня доклад. По моей просьбе чертежники склеили плакат из морских карт. На нем я схематично изобразил обнаружения и слежения за 5 лет. Разными цветами выделил обнаружения авиации, подводными лодками и кораблями. Больше ничего там не малевал — нужно будет тогда засекречивать, ставить на учет… Оно мне надо?
 Все данные у меня в секретной тетради.
 Вышел на подиум, вывесил схему.
 Передавать интонации и полный текст, нет смысла. Я покороче.
 Объяснил — вот обнаружения. Вот затраченное на них(топливо, моторесурс, и прочее). Сравнил с авиацией и флотом. Примерно привел стоимость, соразмерно с американскими — лодок, кораблей, самолетов (из открытых источников).
 Большинство обнаружений не наши, это противник разрешал себя обнаружить, когда следил за нашими силами. А мог и не следить, а утопить сразу.
 А он так и сделает в угрожаемый период, или по команде.
 Вот силы флота. Перечислил обнаружения. Вот авиация. Это ее обнаружения.
 Эффективность Ил-38 в 12 раз больше, чем вся ваша груда железа, которая сама ничего практически не обнаруживает.
 Предлагаю использовать авиацию с новыми принципами поиска. И готовится уничтожать (условно, в мирное время) лодку противника сразу. Что нужно — прибор классификатор как приставка к РЛС самолета.
 Народ зашумел. А погода, шторм?
 Шторм одинаково влияет на всех. Трудно работать будет всем. Это не аргумент.
 А новые Ту-142 в Совгавани? (Это уже авиация возникла).
 Все фигня, кроме пчел. И пчелы из Совгавани тоже фигня. Не получится у них того, что планировали. Их в металлолом отправят, а Ил-38 будет летать.
 А пока сами подсчитайте. И положил свои расчеты по выходу наших ракетных лодок из баз и сколько после этого их останется целыми.
 Ну большинство решило, что я сгущаю краски. Но разведчик поправил.
 — А ты мины считал? Тот же «Кэптор». А усиление БПА США с континента? А противолодочную авиацию Японии? Дело еще хуже, чем ты изложил. Просто об этом говорить не принято. У нас же все хорошо. Как 21 июня 1941 года, а потом все резко стало плохо.
 И какие там глубины в Авачинском заливе? От 500 до 1000 метров? И какая глубина постановки «Кэптора»? 900 кажется? И что вы будете с этим делать?
 Ну, на этом все закончилось. Поспорили с час еще, но посчитали, что не все так плохо. Одно знаю, у нас нет возможностей устроить такую же «собачью свадьбу» возле их базы, например, в Перл — Харборе, какую они устроят у нас на Камчатке.
 Счастье привалило, откуда не ожидал. Меня вызвал к себе в кабинет флагманский штурман флота и передал «пожелание» начальника штаба. Мне необходимо появиться на предприятии «Радиоприбор» и там изложить начальнику лаборатории, что мне нужно. Он будет ждать в понедельник к 10.00.
 Обрадованный, я поскакал продлять командировку и звонить в Петропавловск.
 Начальник отнесся к этому нормально.
 — Главное официально продлили. На штаб ТОФ отправлю бумагу с номером приказа с продлением. И телефонограмму отправлю Ты сделаешь запись и у них поставишь печать.
 Мы отдыхаем до 3 января. Тогда и появишься.
 Все выходные просидел у Лены, точнее пролежал, глядя в потолок.
 Пытался сформулировать требования к будущему прибору для поиска подводных лодок. Мечты вознесли меня в недосягаемые воображению высоты, где мы, по щелчку пальцами, обнаруживали американцев. И они в панике выбрасывались, как киты, на берег.
 — Давай поиграем в больницу. Я буду доктор и стану тебя осматривать.
 Это Лена, прервала мои мысли.
 — Не. Давай поиграем в морг. Я буду лежать, а ты будешь пытаться возродить меня к жизни.
 — Нет, давайте поиграем в уборку в комнате. Неожиданно возникла мама.
 Охо-хо. Если бы не Лена, я бы пошалил с тобой, как Карлсон с Фрекен Бок. Помечтал я.
 Ну мы дружно шалили все втроем с пылесосом, тряпкой и веником.
 Тут появился шалун Папик и потащил меня в гараж. Там уже была компания соседей по гаражу и судну Папика.
 Здесь уже пошли в ход шалости с алкоголем.
 В процессе разговора, выяснилось, что один из гостей «Маркони», то есть радист на судне. И я ему, в порыве откровенности, изложил какое у меня горькое горе. Лодки разбегаются, а я их догнать не могу.
 — Да ладно. проблема. Мы их столько в морях видали. И плавающих и ныряющих и наших и не наших.
 Найдем мы твою лодку. «Дедусь», а ты чего зятя не приглашаешь на нашу коробку?
 Тут я прижал уши. Как интересно…
 — Ну и зять. Только он еще об этом не знает. С пьяной откровенностью подтвердил Папик и залез на баночку.
 — Слушайте все!
 — Говорят все радиостанции савецкага саюза… Добавил «Маркони».
 Дальше уже пошел обычный морской треп… Вам не интересно будет.
 С Папиком шли домой в обнимку и он все мне пытался рассказать, какой я хороший. потом мы вместе с ним пели песню про его первую любовь Галю… «Ой ты Галю, Галю молодая. Чому ты нэ вмэрла, як була малая…».
 В понедельник, с утра, чистый и наглаженный я выдвинулся на поиски завода «Радиоприбор».
 В голове еще немного шумело и я спланировал как я сейчас сяду на автобус и быстро фи… и… ть и на Калинина. Но в башке что то сдвинулось и до меня дошло, что моста — рогатого то еще нет. Ну моста, через залив Золотой Рог.
 Пришлось пилить вкруговую, успел практически впритык в десяти.
 Прождал минут десять в бюро пропусков. Меня встретил угрюмый дядька в синем халате и провел по коридорам. Оказалось, это техник, завлаб был уже в белом халате и строго меня оглядел.
 — Я пожалел, что не догадался взять с собой хотя бы литр шила, как я заметил, этот продукт лучше всякой смазки ускоряет процесс течения научной мысли.
 Сам не заметил, что я выше изложенное пробормотал вслух.
 Завлаб захихикал…  — Мне нельзя. А спирта у нас больше, чем воды.
 Обменявшись паролем, кто-что-зачем-как зовут, приступили к делу.
 Я попытался покороче изложить, что мне надо, высказал свои преставления о технических проблемах и замолчал…
 — Давай на ты. Предложил завлаб. Хотя был старше меня вдвое.
 — Добро.
 — Так вот, антиквариатом мы здесь не занимаемся. А та техника, с которой ты возишься — это металлолом. У нас даже элементной базы на нее нет. Это у гарантийщиков, что за флотским следят, у них может и есть.
 — И что теперь?
 — Давай, мы тебе слепим…
 — Не-не-не… Зачастил я. («Денег на новый памятник больше нет» — не к месту вспомнил беседу Тимошенко с Ющенко, по поводу Голодомора).
 — Мне бы попроще. И побыстрее, а уж я. По купечески взмахнул рукой…
 — Так это будет быстрее, чем в вашем ламповом гавне копаться.
 — Ну и куда я ее поставлю? И что скажет инженер по РЭО. Тут тумблер переставить с одного на другое место на одной панели добро генерального конструктора нужно.
 — Да. На корабле проще. Ну ладно. Договорись со своими летунами, чтоб нас пропустили вдвоем с техником к вам. Посмотрим, что и как.
 — Ну это допуск нужен. Заканючил я.
 — Ну, мой подойдет. По нему меня даже на стратеги пускают. Вот телефон, звони. Да, и транспорт. Мы ж с аппаратурой будем. Но это после Нового года…
 Ё-маё… «Да что ж мне, вечно по этой пустыне мотаться», вспомнил я товарища Сухова.
 Это ж только после 14 января. Новый год, Рождество, старый Новый год, опохмел после праздников… Меня начальник. Как это у моряков — «Трипперного осьминога тебе в жопу и сапогом утрамбовать…»
 Ну подумав, побегав, поскулив… все таки нашел машину, разрешение, согласие в полку и у завлаба выехать с утра 3-го января.
 Согласовал все с Петропавловском… С «Альпинистом», точнее. Снова продлил командировку. Послушал бурчание начальника в трубке. Сил на празднование Нового года совсем не осталось.
 Елку Мамик достала на работе. Им, какие то подрядчики, за что то были должны и привезли машину елок на все управление. Не люблю я ёлки, нет у них пушистости и вида, как у сосны.
 Сбил крестовину, установил, достали игрушки… Водрузили звезду сверху. У нас еще и конфеты на ниточках цепляют. но здесь почему-то не принято. Конфет Мамик тоже на работе достала. Красная шапочка, батончики, красный мак и здоровенные Гулливеры.
 Папик притащил пакет с апельсинами. Мамик с Леной стали проявлять кулинарные таланты. Селедка под шубой, оливье, колбаса-сыр, отбивные, чавыча, икра, шпроты (почему-то редкость здесь), соленые огурцы и помидоры.
 Не густо, по меркам нашего времени. Но здесь, это считается хороший стол. Мы с Папиком отправились на балкон — дегустировать. Та-а-к. Шампанского 5 бутылок. Московской четыре. Коньяк — две. Токайского — три. Ну и еще папиковая настойка: шило-клюква-брусника. Литров шесть.
 Это серьезная заявка, подумал я.
 За стол сели в 22 часа. Проводили-встретили. Потом пошли на улицу запускать сигнальные ракеты. Потом пришли гости-родственники, на меня посмотреть. Потом встречали Новый год уже по московскому времени. Потом. А ничего потом. Темнота.
 Очнулся на диване в комнате Лены. Ее рука у меня в трусах. Попробовал встать с дивана — рука вцепилась мертвой хваткой. Блин… Жидкость несжимаема. Лена продолжала спать. Я подергался… Глухо.
 Начал выполнять вращение, относительно центра. Правило буравчика. Кое как освободился.
 Выполз в туалет. На кухне весело… Хлопает шампанское. Визг Мамика…
 Вернулся. Лена, подозрительно — Ты куда ходил?. Ты вчера с Танькой обжимался… (Танька, это двоюродная сестра) Тоже пришла на меня посмотреть и потрогать. Лена на страже.
 Привели себя в порядок, умылись, и — «Мы требуем продолжения банкета…»
 Как-то дотянули до обеда и в кроватку. Гости тоже разошлись. Теперь бы кто посуду перемыл и убрал.
 Так пролетел еще один день. Папик был в ударе. Начал травить флотские анекдоты. Лена краснела, я запоминал, Мамик скучала — наверное Папик чудил не в первый раз.
 С утра второго января меня потащили в гости к дальним родственникам. В прямом смысле, На Чуркин. Там тоже меня показывали. Почти не пил — завтра ехать в Николаевку, в полк.
 Домой добрались ближе к полночи, упал, заснул.
 Утро третьего января. «Суббота есть суббота…». Холодно, мороз градусов 15… Кутаюсь в воротник куртки. В шинели по такой погоде долго не протянешь.
 Жду троллейбус, до конечной, потом ножками. Возле штаба уже ждет УАЗик, здороваюсь с водителем.
 — Ну что, вперед
 Забираем на Луговой наших «радистов» и несемся по городу. На улицах пусто. Через два часа подьехали к штабу полка. Зам командира по ИАС (Инженерно Авиационная Служба) нас уже ждет. Здороваемся, знакомится с приезжими. Меня помнит. Еще-бы, каждый год зачеты сдавал иженерам, да и ему тоже.
 — Ну что? РЭОшники уже там, звонили. Завтракать будем? Или сухим пайком? Ну тогда вперед.
 Возле самолета уже стоит АПА, часть в самолете, часть в капонире, греются. Здесь еще холоднее, чем во Владике. Двадцать мороза, к бабке не ходи. Спецы в курсе, что от них нужно, разворачивают рулоны схем, тыкают пальцами, спорят.
 Отправляю водителя в домик эскадрильи, там есть топчан, пусть поспит.
 Мне делать нечего, сижу в капонире около самодельного «козла». На асбестовую трубу накручена вольфрамовая проволока. Обогреватель.
 Вспомнил, как один техник привез в начале 90-х корейский обогреватель на керосине. Сбегались все смотреть на чудо-юдо. Керосина то у нас было как грязи.
 Слышу, преобразователи засвистели, значит РЛС включать будут. Выскочил завлаб, тянет меня за рукав.
 — Я думаю, нужно сделать устройство для оперативной подстройки станции из кабины экипажа. Ну как-бы выносной пульт. Менять в пределах тех. условий частоту, длительность импульсов, скорость вращения антенны. Чтоб не лазить в блоках, с отверткой, а регулировать здесь.
 — Так вы накрутите и сами ничего не увидите.
 — Ну, пусть на первое время инженер по РЭО с нами летает. Обнаружили то что нам нужно — изменили настройки, я смотрю. Лучше стало, или нет. Если не то, меняем снова. Когда подберем нужный режим — зафиксируем его и будем выделять полезный сигнал. А там думать, как его «чистить», чтобы на экране было то, что нам надо.
 — Это не сложно. Я бы посоветовал все на осциллограф выводить и делать снимки экрана. Портативный у нас есть. И измеритель частоты. Короче-суду все ясно. Покумекаем, приедем еще раз. Схемы дадите с собой?
 — Инженер замотал головой. Секретные.
 — Ну, тогда поехали в тепло, я срисую подключения. А то, действительно, скоро яйца начнут звенеть.
 Да, за два часа на стоянке промерзли конкретно, едем в штаб. Там «братья Электроники» срисовывают номера выводов, величины, вольты-амперы. Еще час, Спорят, Для меня это марсианский язык, хотя РЭО изучали в училище.
 Нас ведут в столовую, поздний обед, по сотику водочки и домой.
 Отзвонился начальнику штаба полка-все нормально, претензий и замечаний нет.
 Он успокаивается, ведь это было указание НШ авиации, генерал-майора. Сам не приехал на стоянку — ребенок болеет, а жена на сохранении в Партизанске. Блин, на новогодние могли бы и отпустить.
 По дороге электроники спорят. Из разговоров я понял, что станция старенькая. Часть блоков в виде залитых эпоксидной смолой элементов ЦВМ. Менять настройки возможно, но может глюкнуть СПИУ или навигационный режим «Беркута».
 Советуют мне наведаться в Ленинград в ЛНПО «Позитрон» (Ленинградское научно — производственное объединения). Или в Москву в НИИ Радиостроения «Фазатрон».
 Я покумекал, всплыла фамилия Толкачев. Это тот, что на ЦРУ работал и из «Фазатрона» сливал амерам сов. секретную информацию. Вроде как бы в это время. Не… «Такой хоккей нам не нужен.» Поеду в Ленинград.
 Еще говорят о Институте точной механики и вычислительной техники в Москве.
 Это если ЭВМ применять для обработки сигнала. Но не советовали, уж очень он закрытый. Серьезные вещи для оборонки разрабатывает
 Вот и приехали. Сдаю машину и водителя у штаба. Ну и тащу электроников на ужин в ресторан. Для приличия поупирались. Но пошли. Заказал все самое-самое. Через два часа «выкатились» на улицу в режиме «Щас спою…». Поднялись вверх на Ленинскую, посадил на трамвай, договорились созвониться, как что-то сделают. Хорошо догадался им деньги не совать. Не тот случай. Подарок какой купить?
 Ну а сам быстро-быстро домой.
 Промерз, набрал ванну и отогревался. Завтра в моем плане съездить на Вторую Речку, поговорить со штурманами, рассказать что мы сегодня сделали и все таки выяснить, почему Ил на Камчатку не отправляют. Три месяца тянут тома кокса.
 Что по телевизору? Повтор «Песня-80» Магомаев и Коршилова ведущие. «Верасы», «Цветы», Сенчина, Толкунова… Да. Их уже и в живых нет. Странно смотреть…
 На этом Новогоднем огоньке первый раз показали «Машину времени». Событие для советского человека
 Лена не понимает моего настроения. Рассказать, что ли?.
 С утра, Мамик стала напрягать меня на серьезный разговор. Нашла время.
 — Саша, а что ты думаешь с Леной делать?
 Внутренний голос — (Все что думал, я уже сделал)
 — Мы с ней решаем.
 — А мне можно будет узнать? Когда решите.
 — Ну конечно мамулечка-красатулечка. Сделал умильную рожу.
 — Вот так вы молодые. О нас не думаете.
 Внутренний голос — (Думаю мамулечка. Ох и вдул бы я тебе…)
 — Ну все, мне еще ехать через пол-города. Бай-бай.
 Небольшой кросс, догнал троллейбус, бросил пять копеек, покрутил ручку, отодрал билет. Даже сел. Холодина, туман морозный, что-то холодная зима в этом году.
 Рано приехал. Попрыгал возле проходной минут десять. Даля идет, нос красный, усы в инее. Поздоровались, выписали мне пропуск. Потащил меня в конец коридора, в кабинете народ сидит. Не знаю откуда, капитаны, майоры. явно не из штаба…
 Расстроен, глаза красные, лицо отекло. Бухал что ли от переживаний?
 — На 20 января назначен вылет в Ленинград. Горшков проводит КШУ (Командно Штабное Учение). Состав участников еще не определили, но я точно попадаю. Так как Командующий наш летит. А меня он всегда с собой берет.
 — Я тебе все сказал еще летом. Времени подумать было достаточно. Что от меня зависело, я сделал. Мне сейчас поиском надо заниматься. Если идея не подтвердится, ты даже не представляешь, чем это закончится.
 — Да что там. ну снимут с должности. Ну переведут назад.
 — Даля, не обо мне речь. Если я тебе скажу, что СССР развалится на отдельные государства, в границах республик. В стране будет идти гражданская война по окраинам. Ты поверишь?
 — Не знаю. Я тебя вообще стал бояться.
 — Я дракон, Бойся Бой… Кто меня боится, того я сожру. Делаю страшное лицо.
 — Я жить хочу, я не могу лезть в этот самолет.
 — Ты же хотел вылета не допустить.
 — Я не знаю, как это сделать…
 — И не попасться? Да?
 — Ладно. Давай о деле. Что там в полку?
 — Были спецы из «Радиоприбора», пообещали сделать регулировку РЛС. Слетаю пару раз. Если все нормально, буду искать, как прилепить анализатор к локатору.
 — Думаешь получится?
 — Даля, у американцев получилось, через 10 лет. И они нас раком будут ставить. А мы наклепали железного говна, которое сгниет через 15 лет. А на твоем любимом «Минске» китайцы будут экскурсии водить.
 — По самолету на Камчатку, это все от политуправления. Там воду мутят. Говорят, что из-за этого погибли люди, что это все обман и мошенничество. Пока им не прикажут, они не успокоятся.
 — Понял. Хотя чего тут понимать. Сам их за усы дергал. У нас ценится не ум и патриотизм, а умение лизать. Правило ближней жопы знаешь?
 — ???
 — Ну лизать нужно ближнюю жопу, если начинаешь перепрыгивать и лизать не ближайшую — тебя выбрасывают из цепочки. Где на «Альпинист» позвонить? От тебя?
 Идем в кабинет, там уже пусто. Прошу соединить, диктую номер. Трубку берет начальник.
 — А мы тебя уже и не ждем. На повышении пошел?
 — Да ладно. У меня переделка в процессе. Сам знаешь чего. Пока не сделаю — не прилечу. Продлеваться надо?
 — Сегодня решу. Звонить на тот, что и раньше?
 — Да. (Это квартирный телефон Лены). -Я тут планирую пожужжать. Хочу реабилитироваться. Ну, ты понял. Поймать кошку в темной комнате.
 Говорю эзоповым языком. Канал открытый. Хотя с такой конспирацией, кто слушает, поймет. Хочу заловить иностранную лодку. Чтоб начальника не трепал командующий, из-за моих покатушек. Утереть нос политработникам. И вытащить Ил-38 на Камчатку.
 Прошло два дня. Сидел дома, смотрел телевизор, поддавал с Папиком.
 Позвонили электроники. Поехал. У них не хватает каких-то деталей. Написали список. Через «Маркони» с судна Папика мне их нашли. Получилась фанерная коробка от посылки. Отвез электроникам, пусть работают. Мне кажется, они поймали кураж, или кайф.
 Электроники съездили еще раз в полк, уже без меня и напаяли там что-то страшное. На соплях, но должно работать. Осталось пробить добро на влет с кучей народа — два электроника, инженер РЭО и я. Трудность в том, что мы не входим в состав экипажа. Электроники вообще гражданские. Начальству нужно обвеховать себе задницу. Нужен приказ командующего авиации и его подпись в плановой таблице. Командир полка на себя это не возьмет.
 Заявку на вылет-обеспечение сделали от оперативного дежурного флота.
 Ждем утверждения, тогда узнаем время вылета.
 Скоро 7 января, Рождество. Я уже по привычке, решил накрыть на стол. Окончание поста, но на меня как-то стали коситься — Саша, а ты верующий?
 — Ну это не совсем важно. Крещенный. Бабушка крестила, в тайне от родителей моих.
 — А ты можешь раскреститься обратно?
 — Лена, а зачем? Кому это мешает?
 — Ну, нам говорили, что это обман и мракобесие.
 — Обман в чем?
 — Ну что есть что-то потустороннее.
 — Ну ты не верь, это дело личное.
 — Ну, вера это бородатые попы, кресты, распятие.
 — Бороды не у всех. У католиков бород нет. И еще зарубежная музыка.
 — А музыка при чем?
 — Ну как при чем. Когда у нас идет всю ночь передача «Мелодии и ритмы зарубежной эстрады»? Как раз в пасхальную всенощную, чтоб молодежь дома сидела и на службу не ходила.
 — Первый раз слышу.
 — Есть много друг Горацио… Зато я не мусульманин, и меня «укорачивать» не будут.
 — Ну ладно, верь, если хочешь. А «укорачивать» это как? Язык?
 — И язык. Чтоб куни не делать…
 — А это как? Я пойду у мамы спрошу.
 — Лена, сиди. Так мы есть будем? Я не буду про Рождество говорить.
 Вот такой вот разговор получился.
 Мамик вытащила меня в магазин. Точнее в магазины. Это процесс охоты — не знаещь где найдешь.
 Цитирую: «Вхожу в советский магазин, теряю весь адреналин.»
 Купили колбасы-варёнки, курицу, сосиски в «не в лосинах». Кожура не обтягивает их, а болтается. Я уже и забыл, что такие были. Себе взял кефир и молоко, в треугольных пакетах. Мамик сварила лапшу, сосиски, сделала омлет. Я взбивал яйца с молоком. Нужно выбраться на рынок, купить нормальную курицу и сварить Мамику украинский борщ.
 Каждый день нужно появляться в штабе флота — я пока служу. У меня такой маршрут образовался. В ПЛБ, узнаю новости, раскланиваюсь с нач. отдела. Он теперь и мой начальник. Но через одного. Через жопу. Поэтому приветствую, докладываю и — разрешите идти. Никакого подобострастия, заискивания и стукачества. После поднимаюсь к флаг. штурману. Тоже докладываю, особенно как идут дела с переоборудованием самолета. Получается, что это он договорился с «Радиоприбором» мне помочь. Взял у папика чеков, или боны (от ВТБ), как кто называет. Съездил в «Березку» и купил две бутылки о 0,7 джина «Бифитер». Одну занес флагштурману, вторую Дале. Флагманский штурман дядя Леня скоро на пенсион. Здоровье подвело. Моя «крыша» пропадает. Правда, подрастает еще одна «крыша» из штаба флотилии, кашник моего начальника — Женя. В будущем тоже флагманский штурман ТОФ. Вот где флегма, все точно, все минута в минуту. Учил меня как из шила, кофе, корицы, гвоздики и прочих специй делать божественный напиток. Но это было в прошлой жизни, сейчас он меня и не знает.
 Получили разрешение на вылет. Экипаж щтатный. Без второго и третьего штурманов. Дополнительно в экипаже я, инженер по РЭО, зав. лаборатории. Второго электроника решили не брать. Снова пишу рапорт на выделение транспорта из автопарка штаба. Водитель уже другой. Садимся, едем.
 Флот выделил нам лодку для работы. Она должна ходить в одном из районов боевой подготовки от точки А до точки Б.
 Начальник ПДС (Парашютно Десантной Службы) провел с нами тренаж, по вынужденному покиданию самолета. Забросили в самолет еще один парашют.
 В заявленном районе мы должны выполнять галсирование.
 С командиром и штурманом согласовали маршрут и наши действия в случае обнаружения. Я на месте второго штурмана. Завлаб и инженер колдуют над своей фигней. Коробка, из нее торчат провода. Сбоку руки для регулировки. Жгут проводов тянется в открытую дверь в отсек оборудования. Выше трех тысяч сегодня забираться не будем, самолет не герметичен. Вышли в район. Инженер кивает — можно включать локатор. Пошла развертка. Добавил усиление — отметок нет… А… Передатчик не включил. Лампочка не горит. Повернули светофильтр? Шутники. Инженер ехидно хихикает. Проверял на вшивость?
 Прошли береговую черту, идем на северо-восток. Начали галсирование.
 Блок они расположили на столике возле термоса. Склонились над ним и колдуют. Есть изображение, пять минут подстраиваюсь. Есть отметка. Показываю штурману — вот лодка. Завлаб воюет с осциллографом, затем щелкает экран «Зенитом», еще зарисовывает развертку. Есть.
 Развернулись, горизонт, снова смотрю. Инженер крутит ручки настройки. Отметка от цели то пропадает — то появляется. «То потухнет то погаснет».
 Еще один галс. Теперь отметка от цели постоянная, но меняется ее линейный размер. Была между масштабными кольцами, а теперь километров 5 в диаметре. Снова снимок экрана фотоаппаратом и запись параметров. Туда-сюда ходим уже четыре часа.
 — Командир, давай на вшивость отметку проверим? Пару буев пожертвуем. Снизились-сбросили. Заработал буй — записали. Хорошо когда получается с первого раза.
 — Давай с магнитометром. Снизились еще, прошли над местом предполагаемой цели. На высоте 80 метров ее в локатор не видно. Низко. Только по счислению заходим. Есть отписка.
 По времени лодка скоро должна задробить работу. Через сорок минут всплывает. Снизились, сделали фото и ее. Для подтверждения. Дизельная, по прозвищу «Чемодан» пр.651 из Ракушки.
 По топливу можем куролесить еще два часа. Пошли южнее. Судя по двум отметкам от лодок, которые были дизельные (японская и сегодня), размер отметки разный. Вероятно, от водоизмещения зависит Я атомную и дизельную лодки представил в виде большого и маленького вантуза который туда-сюда в унитазе. Да простят меня подводники.
 Две отметки наблюдаю ближе к Золотому Рогу, одна мористее. Ну, «Давай Малешкин, молодец Малешкин, жми Малешкин!!!.» (с)
 Сходу, не снижаясь серией из пяти РГБ с интервалом 0,5 по УСРБ. Получи фашист гранату.
 Сработали, конечно. Куда им деваться. Пишем шумы. Для перестраховки кольцо из десяти, вокруг сработавших буёв. Штурман смотрит на меня выпучив глаза — Зачем столько. не понимает. Это я буями бомблю политработников. Нате вам, суки. Сидите, бумажки перекладываете, пока другие жизнью рискуют.
 Получаем ЭДЦ (Элементы Движения Цели). Курс 240 скорость 6 узлов. В узлах сразу… морякам так удобнее.
 От прохода с АПМ-60 решил воздержаться. Достаточно и так. Машу командиру. Домой?
 Да. Бу-бу-бу по связи. Домой.
 Зарулили, вылезли. Нас уже ждут. И не лень им на морозе прыгать?
 Оказались представители особого отдела. Даже с автобусом. Какая честь и внимание.
 Садимся с ними, электроники тащат свои приборы, остальные без ничего.
 По дороге пытаюсь узнать, куда едем. Молчат. Затем старший по возрасту поясняет — это ненадолго. Так ясен пере. Знаем, читали. Сходил за хлебушком на 10 лет без права переписки.
 Подъехали к штабу полка, выгружаемся, идем в класс эскадрильи. Пусто.
 — Присаживайтесь… Это уже Младший.
 — Небольшая формальность. В связи с недавними событиями, связанными с гибелью личного состава, вам необходимо расписаться в некоторых документах.
 Расстегивает молнию на кожаной папке, извлекает еще одну, бумажную. Раздает каждому из нас бланк.
 — Вот, возьмите ручки.
 — Да у меня своя. Достаю я из нагрудного кармана.
 — Нет. Необходимо писать вот этими… Это снова Старший.
 Ну надо, так надо. Взяли ручки, смотрим на Старшего.
 — Я… Фамилия… Имя… Отчество… Обязуюсь…
 — Так бы сразу и сказали, что подписка… Электроник хмыкает. — А то развели шпионский роман.
 — Давайте без комментариев. Раньше. напишем, раньше выйдем.
 Пишем под его диктовку. «Обязуюсь не разглашать сведений полученных в обстоятельствах…»
 Написали. Старший собрал листы, передал Младшему. Внимательно прочел, сложил в папку.
 — Ну что… Спасибо за понимание. Можете идти.
 — А с самолетом что? Спрашивает бортинженер.
 — Самолет будет опечатан и находится под охраной до дальнейших распоряжений.
 Выходим из класса, там уже стоит наша машина.
 — Ну пошли хоть попитаемся. Командир идет к направлению столовой, мы за ним.
 Забираю водителя, его тоже нужно покормить.
 Уже темнеет, долгий сегодня денек выдался. После ужина прошу командира доложить, что у нас все нормально. Отдаю штурману кассеты с пленкой и проволокой. Говорю, чтоб завтра зашел к штурману полка и решили что с ними делать. Сами садимся в машину и выезжаем из гарнизона.
 Уже поздно вечером въехали во Владивосток.
 Сдаю машину, поднимаюсь в штаб флота, иду к противолодочникам. Там дежурный и начальник отдела.
 Здороваемся. Информирует что мне делать завтра…
 — Тебе возвращаться в Петропавловск, предписание и проездные заберешь завтра у меня.
 ВОСОшники дали квиток с номером рейса, выкупишь билет (ВОСО — служба военных сообщений).
 Расспрашивает как слетали… Хмыкаю. Не могу, подписку взяли демоны.
 — Да. Решение по самолету принято, через неделю в Елизово летит борт, месяц там, потом поменяют.
 — Хорошо… А то мы сегодня как раз его нормально «обкатали».
 — Нет. Сказали что полетит не тот на котором вы сегодня работали, другой.
 Зашибись танцуют девки. А нах мне там «сырая» машина? Они чего там, совсем нюхалку отбили? Ну я уже ничему не удивляюсь, «А почему вы пепелац без гравицапы из гаража выводите? Непорядок».
 И как теперь с братьями Электрониками? На Камчатку их тащить? Ладно. Завтра поеду за билетом, заскочу в штаб авиации, может они что пояснят.
 Прощаемся с нач. отдела, видно он специально меня ждал. Обычно после восемнадцати в штабе пусто.
 Добрался домой уже ближе к десяти вечера. Разделся, кратко сообщил почти родне, что завтра еду за билетом и домой на Камчатку.
 Разделся, помылся и уселся перед телевизором.
 Попик пытался мне что-то рассказывать, я попросил — Давай завтра. Сегодня я уже никакой. До сих пор в голове жужжит «В обоих ухах.»
 С утра Папик снова начал мне что-то рассказывать. Я, огорошенный известием что переоборудованный самолет останется здесь, не мог понять, что ему нужно.
 Оказалось, что он оформил свидетельство на изобретение «крутилки», которая спинер. Но с патентом полная задница, сказали, что это долго и нереально. Обладатель патента имел исключительное право на внедрение своего изобретения.
 Ну и то хорошо. Пусть пока полежит. Уверен был, что я это пробью, но нужны будут деньги и время. Первое есть, второго в обрез.
 Пока рекомендовал ему поискать предприятие, ну типа фабрики выпускающей ширпотреб. Расчески, бигуди, пластмассовые тарелки. Просто найти, а затем закинуть удочку, через знакомых, что есть способ легально заработать.
 Владивосток город маленький, общие знакомые всегда сыщутся.
 Заодно подкинул ему идею нового заработка. Поискать представительства Японии по закупке у нас грибов, папоротника, гребешка, черемши. Меня больше интересовал папоротник-орляк. Сейчас у них идет информационный всплеск. Ну, типа, папоротник помогает выводить из организма радионуклиды. Поэтому японцы начнут его массово скупать.
 У этого способа заработать есть два скользких момента. Это доставка и сдача. Сбор я могу организовать на Камчатке. Обойдется это недорого. Нанять рабочих, местных орочей, гиляков, коряков, да и просто домохозяек. Тару купить для доставки, целлофан. соль.
 Доставка на судне. Папику узнать, кто ходит к нам, кому можно доверять и сколько хочет.
 Ну и найти японцев, готовых за это платить.
 Сбор начинается в июне, поэтому времени не очень много.
 По крайней мере, это не воровство и перепродажа. Еще вариант — местная корейская диаспора. Тема годная, лет через десять очень денежная.
 Кстати, выпросил у него еще чеков, сходить нужно в «Березку», прикупить подарков для Электроников. А то мужики пашут как немые, понятно, что им интересно, но интерес на хлеб не намажешь.
 Успел поймать Далю и рассказать ему о наших полетах. Он в общем в курсе. Послал ГБшную подписку и изложил как все было и попросил проконтролировать нашего полкового штурмана по поводу идентификации шумов в институте. Заодно спросил, что за хрень с самолетом?
 Я вкидываю свои личные деньги, пробиваю, а вместо этого мне предлагают — «Жену отдай дяде, а сам иди к ****и». Так, что ли?
 Даля это пробил, оказалось это решение Командующего авиации. Для него Камчатка это задворки империи. А здесь всегда можно показать, тем же московским, чего мы достигли и что мы передовые. И его категорическое заключение — «Это надо флоту? Пусть флот и еб. ся» Или отправлю то что хочу, или вообще ничего не получите. Ясно, что именно в такой форме никто ультиматум не ставил, но было именно так.
 Поэтому я плюнул, и решил вытаскивать Электроников на Камчатку, для настройки нового самолета. Склепать там аппаратуру, сделать съемной. Улетит самолет на смену — снять и установить на прибывший борт.
 Для них было бы проще сделать это здесь, но не факт что снова не «скомуниздят» то что будет сделано.
 Бегом-бегом в Штаб флота, забрал предписание, ВПД (Воинские Перевозочные Документы), и записку с номером и датой вылета. Попрощался с мужиками, пригласил к нам на Колыму. Забрал ПСМ из оружейки, сдавал его туда по приезду в штаб.
 После съездил в «Березку». До ЖД вокзала, вверх и пешком еще топать. Все зря. Кроме алкоголя ничего не купил. Решил пройтись по комиссионкам и в третьей по счету нашел, то что нужно. Купил им часы «Ориент». Обошлось все в 700 рублей.
 Затем рванул со скоростью трамвая на ту сторону залива в «Радиоприбор», вручил каждому часы и по бутылке «Бифитера». Предложил, при необходимости, слетать на Камчатку. Вызов, перелет, командировочные, проживание и кормежка за мой счет. Объем работ тот-же.
 Согласились сразу. По моему, их устраивают наши отношения.
 Заодно просил узнать, кто занимается ЭВМ и цифровым анализом и обработкой информации. Мне нужны телефоны, имена и желательно рекомендации.
 Потом в Агентство Аэрофлота, оформил билет на завтра, Ту-154 вылет в 11.50.
 Вроде все. Жаль, не успел сварить для Мамика украинский борщ.
 Ночью бурное прощание с Леной. Пообещал, что летом организую ей вызов, чтобы приехала на Камчатку.
 Утром меня проводили до ЖД, оттуда «Икарус» в Кневичи.
 К вечеру уже был в штабе, родной диван по мне соскучился. На автостанции забежал в магазин, взял пару водки, консервов, масла, хлеба и непонятной соленой рыбы.
 Оказалось, не зря, меня ждали начальник и зам. Карта на стол, порезали-открыли… _Ну, за возвращение!
 Рассказал о своей эпопее, извинился, что взвалил на них свою работу. Обрадовал, что пообещали сюда пригнать Ил-38, практически работать в наших интересах.
 Оставшись с начальником наедине, попросил его узнать, можно ли мне попасть в Ленинград в составе группы от Камчатской флотилии на сборы в конце января.
 Если нужно кого «подмазать», пусть тоже узнает.
 Ну, естественно, высказал свою заинтересованность попасть в Ленинграде на «Позитрон» и там решить вопрос с оборудованием для поиска.
 Он обещал прикинуть и вспомнил, по «Позитрону» должны быть завязки в академии. Они тренажер монтировали для кафедры тактики. Ну это нужно звонить.
 На этом наша встреча закончились и я посидел на спине, на знакомых пружинах дивана до утра. Просыпаться приходится в темноте, так как окно нашего кабинета завалено снегом. Оно с тыла штаба и чистить его традиционно начинают 22 апреля в субботник. А пока от форточки отгребли снег и за окном все желтое. Не от того, о чем вы подумали — от вылитых остатков чая.
 Прошла неделя и удалось меня включить в список летевших на сборы. Моя задача-сбор материала и подготовка данных о действиях противолодочной авиации ТОФ.
 Это сделать в виде отдельных листов с информацией. Подобная практика была во всех отделах, во время доклада руководства, при необходимости, передавать командующему, что-то типа шпаргалки.
 Исполнять подобные документы довольно муторно. Во первых их не печатают, должны быть крупные буквы и видны из далека. На ватмане сделал разметку и писал плакатным пером тушью. Иногда дополнял рисунком Камчатского полуострова и указаниями районов. Таких шпаргалок получилось почти 20 штук.
 Помнится, в мое время, для подобной цели использовали телетекст и наушник.
 Очень секретно, участвуем в обеспечении выхода К-455 пр. 667 БДР на боевую службу. Для участия в таких мероприятиях необходим допуск по форме один. Это совершенно секретные и особой важности документы…
 Вот, оформили мне на мою голову… Сижу теперь считаю.
 Осмотр подводной части корпуса лодки силами ПДСС. Это наши. Позднее, на 2 флотилии обзаведутся собственной противоподводной диверсионной службой.
 Боевые пловцы осматривают лодку на предмет установленных мин, закладок, средств слежения.
 Затем открывают боновые ворота и лодка в надводном положении следует на выход из базы. Впереди ее обеспечивают — ледокол, тральщик и противолодочные корабли.
 После выхода идет к точке погружения. Там выполняет диферентовку, погружается и идет к контрольной точке. Наша задача, осматривать районы перед входом лодки и выполнять охранение с флангов. Впереди авиация постановкой поля из РГБ, после окончания работы буев, в район входит лодка пр.671 РТМ. На зигзаге тоже осматривает район.
 После всего этого проводятся отвлекающие действия. Например — зона осмотра смещается, демонстрируя разведке противника ложный маршрут движения РПКСН. Она в это время выполняет право-лево циркуляции. Благодаря Тому Кленси, американскому писателю, эти циркуляции получили название «Сумасшедший Иван».
 И уже в океанской зоне может быть проведено мероприятие «Лисичка» или проверка отсутствия слежения. Ту-142 в указанном месте выставляет линейный барьер, и через него проходит РПКСН. Срабатывает буй. Если через 20–30 минут новое срабатывание РГБ, значит следом за нашей идет американская подводная лодка. Здесь три варианта: Отрываться от слежения самой, привлекать для отрыва силы флота, возвращаться в базу.
 Есть и четвертый — забить и сделать вид что не заметил. К сожалению ближе к концу 80-х годов этот вариант стал подавляющим. Ибо самому оторваться невозможно, у флота нет сил, вернуться в базы, это получить «люлей» и начать готовится к повторному выходу.
 Поэтому командир лодки посылал всех нах, авось войны не будет.
 Снова Авось-Небось и Похуясь.
 Ну в нашем случае лодка вышла чисто. Я слетал на осмотр района, нашу видел, другой подводной цели не нашел. Но возникло предположение, почему они так плохо обнаруживаются.
 С 29-го января мне выписали командировочное в Ленинград. Должны были лететь из Владивостока, но я отпросился и полетел сам на Аэрофлоте. Ил-62. 9 часов мученической муки для задницы. Изготовленные мной шпаргалки, всунул секретчику, он тоже с нами летит.
 Вот он город на Неве. Это ключевое звено моей истории.
 Разместили нас в гостинице, но это не очень интересно. Все как в обычной командировке. День прилета нам дан на обустройство. Питание организовано, так что хоть с этим нормально. Собирают всех в здании Академии на Черной речке. С утра приходит автобус и везет к месту проведения тренировки.
 Наверное, Горшков и выбрал Академию, так как когда-то здесь учился. Сидел я на открытии, смотрел на него и думал, как жизнь интересно поворачивается. Только в прошлом году его внук Петя окончил Фрунзе. Повезло, кто с ним учился. Все заграничные походы курс забрал на десять лет вперед.
 Попал после выпуска на ЧФ в Гидрографию, служи себе до адмирала и горя не знай. Так нет, Петя любил погулять. Ну и зарезала Петю его сожительница, пьянка, скандал.
 Такая же история с Гариком, сыном министра обороны. Служит у нас сейчас, в отделе Боевой подготовки. Нормальный парень, не скажу что дружили, занимались рукопашкой вместе у одного инструктора. Все папа хотел его от алкоголя отвадить. Умер в начале 90х. Жаль.
 Старший у нас офицер с оперативного отдела, мой начальник просил его, меня не напрягать, мне по своей теме тут еще бегать и бегать.
 Просил утром появляться, если нужен — поприсутствовать на докладах. А так занимайся своими делами. Вот я и занимался.
 Мелком виделся с Далей, чего-то он усох, понятное дело, переживает. Я ему все сказал, его выбор. Сам планирую появиться в Пушкине на вылет. Экспромт, больше в голову ничего не приходит.
 Проезжаю мимо гостиницы «Ленинград», до пожара еще десять лет, надеюсь, доживу.
 Познакомился с заведующим тактического тренажера. Начальник дал письмо с просьбой помочь. Монтировали тренажер специалисты из «Позитрона», объяснил, что мне нужно. Похмыкал. Ну я наобещал, что в долгу не останусь, красной рыбы зашлю, то-сё… Пообещал замолвить словечко. Но это завтра-послезавтра.
 Появилось немного свободного времени, побродил по городу. Холодно, сыро. как всегда. Сходил к знаку на месте гибели Пушкина точнее месте дуэли.
 Заскочил в «Пулково» в аэропорт, расписание глянул, надо уже подумывать об обратном билете.
 Время поджимает, сегодня уже пятое февраля. Утром на автобусе был в академии. Народ сегодня работал, как это тогда говорилось, по секциям. Каждая группа в отдельном классе. Я отметился, спросил как мои труды, пригодились?
 На что секретчик сказал, не нужны мои писульки, зря везли. Наши адмиралы появились на первом дне сборов и их больше никто не видел. Тем более, что большинство прилетело сюда с женами. Побывать на халяву в Ленинграде, второй столице СССР и первой столице флота — этим нужно пользоваться.
 Ну я тоже решил пользоваться, тем более, что у меня появился контакт и я поехал пробивать, что и как.
 От Академии на Черной речке до проспекта Просвещения добирался почти час и пешочком прошел, пока коробку «Позитрон» не увидел.
 Еще бы чуть позднее попал в это время, на Метро бы доехал. Пока только тянут это направление
 Подошел на КПП, в форме, как положено. Через пятнадцать минут подошел молодой человек, лет тридцати. Я сообщил о имени кого я здесь и мы с ним прошли в основное здание.
 Во как, и пропуск не нужен.
 Сидя в кабинете, я попытался изложить, в чем я нуждаюсь, а заодно нуждается и армия.
 — Впервые вижу военного, который за свои деньги хочет что-то сделать.
 — А по другому никак. Уже пробовал.
 — Значит тебе нужно аналог перевести в цифру и обработать для хранения. А тип, маркировка вашего изделия?
 — Ну, «Беркут», поисковая система…
 — Стоп, стоп. Это мне ни о чем не говорит. Есть шифр изделия, тема в которой его создавали, индекс по перечню заказчика.
 — Ну, этого конечно я не знаю. Слышал ЦВМ у нас «Пламя» стоит.
 — А, ну если «Пламя» то это «Ленинец», НИИ-131, в Купчино который. Это уже древненькое железо.
 — Так другого не дают. Сможешь помочь? Понятно, не даром.
 — Мне надо переговорить с институтским другом. Тебе срочно нужно?
 — Да еще вчера было нужно.
 — Держи телефон, отзвонись после восемнадцати, думаю, успею. Раз не даром.
 Обрадованный, я поехал в Академию. Не стоило борзеть.
 Ровно в 18.00, притопывая копытцами от нетерпения, звоню.
 — Это ты вовремя, только уходить собирался. Еду в сторону Академии, там встречаемся с моим хорошим знакомым. Он поможет.
 Подъехал «Жигуль», знакомимся. Зовут Борис. Снова повторяю что мне нужно.
 — Есть такая СВЦ «Логика» в Зеленограде, но у них нет ничего. «Электроника» у них сырая совсем, да и не дадут ее использовать. И там их то разгоняют, то собирают. Народ мечется, а делом заняться некогда. Давай так. Я тебе подкину идейку. Покупаешь Ай Би Эмовский аппарат, вот держи их две модели, здесь требования. Покажешь продавцу, он должен знать или показать документы на ЭВМ. Делаешь мне командировку за твой счет, и я на месте начну работать. Допуск только нужен будет к вашей технике. Ну и аппаратура кой какая. А я здесь подсобираю, договорюсь о радиоплатах. А что по чем, уже на месте. Да не боись, не дороже денег.
 После еще в течение получаса оговариваем детали, и я веду парней в кафешку перекусить.
 Одно дело закрутил.
 Послезавтра вечером отлет Ту-104. Мне после обеда кровь из носу необходимо быть в Пушкине. Это минимум два часа езды, значит выезжать нужно часов в десять. Переговорить с Инюшиным до приезда адмиралов. Рассказать о центровке, о типографских рулонах, об угле набора.
 Это его фишка была — «Инюшинский взлет». Прижимать самолет на разбеге, штурвал от себя, набрать скорость разбега на 30–40 км больше и резко штурвал на себя. Красивый взлет получался. Как у истребителя.
 По мне, хочешь летать пятками выше головы — иди в истребители. А выёживаться на пассажирских бортах ну его нафиг. Ну и то, что перепоручил следить за погрузкой помощнику командира, и то, что летели-то обратно тем-же составом, что из Владивостока. Но в Ленинград летели с портфелями, а обратно, каждый же себе что-то прикупил.
 На следующий день отловил Далю. Тот совсем скис.
 — Слушай, полетели со мной гражданским бортом. Ты же видишь, ерунда какая-то получается.
 — Нет, там люди, или сослуживцы. Я попытаюсь сделать. правда не решил что.
 — Хорошо, давай седьмого с утра рванем вместе в Пушкин. А там по месту будем думать.
 Так и решили. Еще переговорили о разном. Рассказал о моих мытарствах по разработчикам. Он, кстати, сказал, что пытался эту тему поднять в разговорах со штурманами других флотов. Но, мягко говоря, народ серьезно не отнесся. — Байки мы и сами можем травить. Ну и — Если было бы все так просто, уже бы ученые это «зацепили». А так, как это все было «под хороший стакан», то всерьез никто это не воспринял.
 Больше он попыток не делал, тем более, что голова все время занята предстоящей катастрофой.
 Седьмого февраля мы «пересеклись» в условленном месте. Даля был на УАЗике — это из тех, которые были выделены для обслуживания сборов. Задние сидения были забиты вещами — попросили прихватить сослуживцы по штабу. Они подъедут уже на автобусе к вылету.
 Доехали с приключениями. Авария на дороге, простояли полчаса пока скорая, пока ГАИ… Даля еще больше надулся — еще одна плохая примета настроения не повышает.
 Благодаря пропуску на переднем стекле машины, заехали без задержки. У самолета уже копошились люди.
 Ё-маё, подумал я, с такой охраной в наше время террористы напихали бы, что хотели и куда хотели в этот самолет.
 А то что мы в форме, ну и что. Никто нас ни о чем не спрашивал. Поднялись в салон, помог Дале затащить вещи. Водителя отправили обратно. Время 14 ноль ноль. Техники копаются во втором салоне. Открыли лючки, что-то жужжит.
 АПА подключено, но в самолете не жарко. Выходим на бетон — ну вот, начали понемногу собираться. Автобус подъехал… С кем-то спорят. Видно добро на погрузку еще не было.
 Даля здоровается, это правак. Отошли с ним, о чем-то беседуют. Даля ведет его к самолету и что-то объясняет.
 Время почти шестнадцать. Количество «Волг» и «УАЗ» увеличивается. Народ кучкуется недалеко от самолета, перекуривают.
 Ну вот, грузовая тентованная машина, матросы выкатывают два рулона типографской бумаги. Такие штуки заряжают в типографиях в специальное устройство и подают на печать. Видел, как газеты печатают. Старший машины бегает, кого-то ищет.
 Во, командование. «Чайку» видно Горшков не пожалел для Ком флота.
 Женщины, очевидно жены и провожающие.
 Вижу, Даля продолжает что-то доказывать, судя по всему командиру. Подбегают два капраза и крику становится больше. По трапу заносят чемоданы, сумки, пакеты.
 К разборкам подключается и наш Командующий авиации. Дал и ему что-то доказывает.
 Время семнадцать часов.
 Наконец решение принято и рулоны бумаги снова по доскам закатывают в машину.
 Подскакивает взмыленный Даля, матерится.
 — Бараны тупые, если бы не ком, так бы и полетели с этой хренью.
 — Ну как, решил, летишь? Или со мной?
 — Ну ты видел. ну идиоты… … Никак не успокоится… -Вместе со всеми лечу. Давай, во Владике увидимся.
 Хлопает меня по спине, уходит к трапу.
 Ну что. Запасаемся попкорном, ехидная мысль. А что бы ты делал, если бы бумагу погрузили? Что делал… В кабине никого, все на бетоне, думаю тупо бы разбил стекла в авиагоризонте, высотомере и указателе скорости. Вот этой гирькой. Накануне свистнул из магазина. Обычная гирька на 200 грамм.
 Не придумывай сложных способов, когда есть простые.
 Провожающие отходят, запуск… Выруливание, разбегается и взлетает. Ха, да так осторожненько с малым углом набора, почти как Ту-114. Первый раз, помнится, когда на Ту-142 взлетал на радиус, самолет дальний привод обходил. Такое ощущение, антенны зацепим.
 Ура! Взлетел нормально. Уже почти темно. Бегаю вокруг машин, с кем до города напросится. Напросился, мля, еду в кузове с бумажными рулонами, что не полетели во Владивосток. Прикольное совпадение.
 Так, билет у меня на завтра. Сегодня можно расслабится. Около полуночи спустился в холл гостиницы, там автоматы междугородние. Звоню во Владивосток Лене, там уже утро, начальнику домой, не успел, жена сказала умотал на службу. Ну что, перезвоню утром.
 Ближе к двенадцати набираю начальника, мне скоро в аэропорт ехать, доложу, что скоро прилечу. Набрал, что то он смурной.
 — А ты с флотскими не полетел во Владик?.
 — Да и не собирался, я за свои лечу, через час на Метро и автобус.
 Ту104 наш разбился. При заходе на посадку в Кневичах зацепил линию ЛЭП. Все погибли.
 У меня нет сил ни на что… Ну что за напасть. Ну сколько можно… Что за реальность такая…
 Зашел в комнату и тупо сижу глядя перед собой.
 Коридорная сунулась…
 — Вы продляетесь? Уже двенадцать.
 — Нет. Сейчас выхожу. Спасибо что предупредили.
 Кое как добираюсь до Пулково. Регистрация, задержки рейса нет, все по расписанию.
 Вот и закончилась эпопея с катастрофой. Хоть боком, хоть раком судьба делает свою работу.
 Так незаметно, под шум двигателей, отключился.
 Напиться бы сейчас, но к сожалению Дьюти еще нет, а в Аэрофлоте уже не носят. Ближе к 90-м снова станут носить, тогда все станут носить. Даже в электричках. Даже на пляжах и шаурму и кукурузу и мороженное. Когда надо, ну ни черта не носят…
 Долетел в препоганом настроении. Не стал жалеть денег, взял такси до Питера.
 Зашел в штаб, поздоровался, по кабинетам уже секретарь парткома бегает, деньги собирает на погибших.
 Во у человека работа, «Шура, идите вы… в бухгалтерию…».
 Еще на заместителя начальника, на Вову наехал…
 Увидел, что я не в себе, решил посочувствовать…  — Да ладно, такое бывает…
 — Вова, блин, Что значит «Такое бывает»? Как только такое бывает, сразу находится умник, который говорит «Такое бывает»… Вот потому такое и бывает…
 Обалдевший миротворец Вова только рот открыл… Я тоже хорош. Извинился…
 — Сам пойми, я… (В голове вертится — «На его месте должен быть я…») Ладно, давайте помянем.
 Начальник убегает и возвращается с флягой спирта. Кроме сушек и чая ничего нет… Выпиваем, занюхиваем сушками.
 — А где спирт то взял?.
 — Да, Командующий наш, он же на самолет не попал, вместе с Нач. штаба Флота. Вот адъютант и припер от него спирт, по отделам приказали раздать, помянуть. Ну я и получил.
 — А закуси он не приказывал раздать?
 Выпиваем еще «пописят»… Попустило немного.
 — Ну чё, Саня, иди отдыхай… День прилета тоже командировка…
 — Вова, какой нах отдыхай? Куда я «отдыхай»? На диване здесь лягу и ласты на стол выложу в своих карасях вонючих?
 — Да, надо бы напомнить и узнать, как там твоя очередь на жилье движется.
 Прошло некоторое время и в Елизово подогнали обещанный Ил-38. Зигзаги судьбы, именно этот борт должны будут перегнать сюда после 90-х и затем переоборудовать в «Новеллу».
 Кстати о этой модернизации. Если коротко — ожидали большего. Это примерно уровень «А-Нью» 80-х.
 Хорошо запомнилось выражение наших штурманов, когда они побывали на Аляске на базе США в Эльмендорфе в тех-же девяностых на своем Ил-38. И как американцы их пустили посмотреть свой «Орион», именно мод. начала 80-х.
 Кроме,… твою мать…,ничего цензурного больше не слышал… -Они нас как пацанов…
 Ну ладно, маемо то шо маемо.
 Я смотался в полк, глянуть чей экипаж, узнать как устроились и обсудить нашу дальнейшую работу.
 Разместились в новой двухэтажной гостиницы, питание в столовой, подчиняются командиру полка в Елизово, задачи получают из штаба авиации во Владивостоке.
 Мои функции сводятся к увязке всех вопросов ПЛО с флотом. Ну и личное участие в том, за что с нас брали подписки. Кстати, не помешает спросить экипаж — насчет подписки, их тоже напрягли?
 Неделю переписывался с флотом и авиацией по переоборудованию самолета.
 Предложил Электроникам готовится к перелету на Камчатку для выполнения работ.
 Удалось их оформить как командированных на Камчатскую флотилию представителей предприятия по обеспечению повышения эффективности… ну и дальше бла-бла-бла.
 В штабе флота они получили направление, черновики актов работ, некую сумму командировочных. Но все равно отправил им переводом еще тысячу.
 Просил Папика в ближайший заход в Японию, или на Тайвань глянуть те модели ЭВМ (теперь уже персоналок) что мне советовали в Ленинграде.
 Ил-38 сделал два вылета по плану авиации, ознакомление с районом полетов, проверка комплекса. Командировали их на месяц. Вообще можно было до трех, без исключения из списков части. Но решили пока так, на месяц.
 В апреле мы провели нашу поисковую операцию, но иностранку не зацепили. Летали Бе-12, ставили РГБ. Работали и МПК 1124 с СКР 1135. Глухо.
 В дальнейшем в практику войдет порочная метода, выманивать иностранную лодку на выходящий РПКСН. Обычно 667 А. Он старенький и здорово шумит.
 И затем с гордостью показывали в отчетах — вот какие мы!
 Но, по моему, размен явно не полноценный. В угрожаемый период, или в боевой обстановке — это неприемлемо. Заведомо теряем лодку, и не факт что уничтожим лодку противника. Это гамбит с подставой под удар ферзя.
 Ну, адмиралам было трудно что нибудь втолковать. Им нужен результат и обнаружение.
 В мае приехали Электроники. Встретил их у трапа самолета, перестраховка, вдруг что не так и пограничники их не пропустят.
 Привезли два чемодана аппаратуры и запчастей. Разместил их в военной гостинице, поставил на довольствие в столовой.
 Инженер полка был в курсе — не мешать и помогать.
 Поэтому за неделю они собрали компактный блок управления параметрами РЛС. И установили справа от второго штурмана. Ну кабель все равно пришлось выводит а отсек, поэтому дверь не закрывалась и подниматься выше 3–4 км. было нельзя. Ну в принципе то можно, но на этот счет была специальное указание. Была идея сделать отверстие в двери, но командир воспротивился. Ну ладно, мы не гордые.
 Теперь состав экипажа и плановую таблицу нам утверждал командир полка, и в самолете иногда было до десяти человек. За два вылета подстроили станцию, оформили несколько обнаружений по выделенной нам лодке в 022 и 025 районах. Электроники получили от меня лично по тысяче рублей и билеты на обратную дорогу. Предупредил, чтоб не расслаблялись — все таки надеюсь что вариант с компьютером пройдет и я их вызову снова.
 Вот и все, если коротко. Отработали еще один вариант. Дело в том, что если мы снижались ниже 800 метров, затруднено было выделение отметки от лодки. Оптимальная высота от 3 до 4 километров. Выше не пробовали, а ниже — пропадала отметка. «Кольца» я не видел. Так вот, в пару с собой брали работать Бе-12.По нашему наведению он работал на предельно малых и подтверждал контакт магнитометрически с АПМ-60. Минус — много разговоров в эфире. А это знак для противника — работает по лодке противолодочная авиация.
 И это было не случайно. В конце месяца к нам н флотилию прилетел начальник разведки авиации ТОФ, по прозвищу «Большой Босс». Столкнулся с ним в штабе, раскланялись, затем еще беседовали в штабе полка в Елизово.
 Оказывается к нашим вылетам по «нетрадиции» был специально пристроен Эр Си-135 с аэродрома Шемья. Этот самолет выполнял слежение, радио и радиотехническую разведку. Назвали его «Электронная Бабушка», вероятно по рассказу Бредбери. Она нас донимала тем, что влазила в район поиска, дергала ПВО — их постоянно поднимали.
 Вот поэтому разведчик и прилетал, видно, получил какие то данные у нашего 5 МРО. Это развед. отряд, слухачи-шпионы, короче.
 Из за «бабушки» нам постоянно ограничивали работу и радиосвязь во время поиска.
 Ну примерно в 1985 эта «бабушка» навернется в катастрофе и перестанет нас донимать, некоторое время.
 Май вообще удачный месяц получился, закончили строить дом для флотилии и я получил долгожданное жилье в виде однокомнатной квартиры на третьем этаже с видом на Авачинскую бухту.
 Но я рано радовался, так как дом, строили военные строители и там работы было начать и кончить. А в новой квартире я появлялся только ночевать, да и то не всегда.
 Деньги — кровь экономики. Мои финансовые возможности требовали оздоровления, по прикидкам на завершение проекта с «нетрадицией» требовалось еще минимум 5–7 тысяч рублей. И я решил их заработать нестандартным способом.
 Нестандартность заключалась в том, что еще не все понимали ценность папоротника-орляка. В начале 90-х японские фирмы и представительства начнут активно скупать и выменивать этот продукт именно на Камчатке. В Приморье и на Сахалине тоже, но была особенность экологии. В Приморье, к тому времени, произошло несколько аварий с выбросом радиации и компонентов ракетного топлива. Понятно, что опасность влияния была преувеличена. Но у японцев был «бзик» на почве радиации. Поэтому информация об авариях несколько сдерживала активность фирм по сбору орляка.
 Японские закупочные фирмы предлагали дефицитные товары в обмен на папоротник. Представители завозили тару — пластиковые контейнеры, соль, целлофан. Организовывали пункты приема и оформляли по договору обмена. К примеру за 50 кг. продукта, выдавался талон на получение двухкассетного магнитофона. За 200 килограмм-видеомагнитофон. Ну и джинсы, куртки, телевизоры. Список прилагался. Приемщики устанавливали навесы от дождя, в удаленных районах, желающие сами туда добирались на машинах, ставили палатки и выходили на сбор. Вечером готовили связки орляка, определенной стандартом длины, перетягивались резинками и сдавались. Его укладывали в контейнеры, пересыпая солью.
 Вот, согласно этой схемы, я и решил действовать.
 Нашел заинтересованного человека. Он оформил через совхоз хозяйственный договор на строительство хранилищ для засолки и хранения рыбы. Это называлось — «шабашка». Закон об индивидуальной трудовой деятельности будет только в 1986 году. А сейчас колхозы и совхозы имели более широкие возможности по заключению трудовых договоров с населением. Оплата производилась наличными нам(по данным паспортов сборщиков), но деньги мы не получали, они шли на закупку. За эти деньги, совхоз закупал кирпич, дерево, цемент. С нами расплачивался собранным папоротником. Сборщики — жители совхоза и прочие желающие. Они в свою очередь, деньги получали от меня. То есть, совхоз «прокручивал» свои же деньги, обналичивая их в виде стройматериалов. Наш «изюм» был в документах, по которым мы могли вывезти папоротник с Камчатки и сдать его японской фирме как сырье для пищевой промышленности. Ну, моя задача была в финансировании труда и закупке контейнеров, а также перевозке. Товар не скоропортящийся, лежит и ждет. С виду ценности никакой, трава травой. Это не рыба и икра, на которую у ментов и таможни сразу загорались глаза.
 Вот примерно такая схема. Канал вывоза и сдачи продукции был только у меня. Так что кинуть мои подельники могли только сами себя. Сдавали орляк — получали деньги. Товар могли украсть, но что с ним делать дальше?
 Для хранения нашел помещение в Завойко. Бывший склад дров в корпусе судна типа «Либерти», на которых в войну доставляли из Америки Ленд-Лиз. Они строились из расчета плавания в одну сторону. Затем их вытаскивали на берег и использовали как склады. Вот в таком «складе» это хранилось.
 Папик нашел торговое представительство по закупке морепродуктов и заключил предварительное соглашение, которое обретало официальную форму в момент получения орляка. Деньги перечислялись по безналу на счет их же фирме-сателлиту. Сумма была незначительной, основное платили нам наличными. Был и резервный вариант-сдача папоротника в рестораны.
 Вывоз взял на себя капитан БМРТ, который должен был идти в ремонт в Приморье. Рассчитывался с ним Папик, деньгами с продажи косметики, ну и личными услугами по механической части(детали, запчасти и прочее).
 Вся эта система прилично потрепала мне нервы, но к августу принесла прибыль в 12 тысяч рублей. Лучше, конечно, гирокомпасы толкать. Но увы…
 К сентябрю я уже имел информацию о компьютерах, которые необходимы для «нетрадиции».
 Все оформление и закупку Папик решил сделать через шипчандлера — судового поставщика. Были такие жучки, предлагали свои услуги в зарубежных портах. Как правило, постоянно работающие с одним и тем же судном. Через них заказывали товары для экипажа. Ну, мог и сам ходить искать, но они это делали быстрее. За процент.
 В сентябре у меня уже был комп Ай Би Эм, с набором переходников для подключения, запасом магнитных дисков и прочими ништяками. Все обошлось в 18 тысяч рублей.
 Ну а по службе все шло своим чередом.
 После месяца работы, Ил-38 отогнали в Приморье, выполнили регламентные работы и вновь перегнали в Елизово. Козни политработников закончились. Было еще несколько обнаружений, но решили обойтись без оповещения и шума в эфире.
 Набрали статистики в возникновении кольца возмущений. Наиболее четко кольца стоячей волны проявлялись в районах с глубинами более 800 метров. На мелководье это было уже не кольцо, а непонятная фигура и трубно было построить симметрию. Что-то есть, но где, можно было сказать с точностью 5–7 километров.
 Наведался с проверкой оружия в отряд ПДСС. Эта служба создана для борьбы с подводными диверсантами противника. Отряд состоит из 80 человек, пловцы-водолазы, минеры, группа обеспечения, средства подводного движения типа «Тритон» и «Протей».
 Вооружены, помимо обычного оружия, автоматами АПС и пистолетами СПП, стреляющими под водой. Иногда их привлекают в качестве диверсантов во время учений.
 Но диверсанты настоящие находятся в Приморье, на острове Русском, поселок Холуай. Несколько раз их привлекали к нам на учения, пока не погиб один диверсант. Шли в связке на входе в залив, ведущий дошел, ведомый пропал. Через неделю пограничники нашли при обходе побережья его автомат.
 Ремонт в новой квартире движется как катящееся яйцо — ни шатко, ни валко. Пока сплю на полу на матрасе — купить мягкий уголок сложно. И надо в мебельном дежурить, а он вообще, в противоположном от работы направлении, на СРВ.
 Найти линолеум — проблема, кафель-проблема, обои — проблема.
 За холодильником нужно очередь занимать и отмечаться, мебель — так же.
 Зато у меня есть комп, или персоналка, как сейчас стали говорить. Даже с играми. Что-то похожее на тетрис, «человечки», крестики-нолики.
 Муторно вводить данные, пишешь-пишешь, ошибся в одной цифре, все начинаешь сначала. Иногда возникает желание выкинуть его в окно.
 Завел знакомства с девочками-товароведами из управления торговли. Работают в диспетчерской службе. Отвечают за распределение товара по магазинам. Знают где что будет. Ну пользуясь этим и предварительным звонком, едешь в нужный магазин и без очереди покупаешь что необходимо. Это очень облегчает жизнь.
 Бывает и копченая колбаса по типу «Краковской», конфеты «Птичье молоко», сыр, икра и даже черную привозят иногда. Нерка, чавыча, крабовое мясо. До сих пор удивляюсь. В мое время, на рынке на Комсомольской Площади этой икры ведрами продают. И разной — от горбуши, до нерки и кеты… Бери-не хочу. И рыбы и мяса. Где оно все было в 1981 году?
 Рыба постоянно надоедает, это если в отпуск лететь, то набираешь для родственников. А так, лежит… точнее, не лежит. Холодильника то у меня нет.
 В октябре планирую отпуск, итак затянул на два месяца. Это летный состав выгоняют в отпуска строго. Если не получается, по разным причинам, отправляют в санаторий на десять дней и могут продлить без отпуска еще не более трех месяцев.
 И во Владивосток бы надо слетать и компьютерщиков из Ленинграда вызывать. Грядут перемены, в следующем 1982 дорогой Леонид Ильич гикнется. Хорошо запомнил, полку тогда тревогу объявили и перевели в «Повышенную» готовность.
 И начнется Генсекопад. И так до Союзопада доживем.
 Решил повременить с отпуском и поехать на Новый год вместе с Леной. Пора решать об упорядочении своей личной жизни.
 За октябрь-ноябрь планирую довести до ума компьютеризацию процесса поиска нетрадиционными методами.
 Пробил командировку во Владивосток. Причина все та же — когда мои толкачи начнут шевелиться? Один, правда, сошел с дистанции. Я о флаг. щтурмане флота. Здоровье подвело. Даже контр-адмирала не успел получить.
 На Тихоокеанском флоте массовые новые назначения после катастрофы Ту-104. Вместо Дали теперь назначен штурман полка из Николаевки. Новый командующий, новый начальник штаба — первый командир полка Ил-38.
 Не стоит идти к нему на прием, не решает он ничего. К сожалению.
 Целую неделю потратил на то, чтобы придать приезду компьютерщиков из Ленинграда официальный статус.
 Просто не поймут, если я скажу как есть — Товарищ адмирал, вот я дурак, мне некуда девать деньги. Разрешите, приедет из института спец и наладит нам поисковую систему на самолете.
 Я, конечно могу сослаться на Соболева, столь любимого выпускниками ВМУ им. Фрунзе. — «… в масштабе унтер-офицера приобретение серебряной дудки означает ту же любовь к флоту и то же стремление к флотскому щегольству, которое заставило, например, командира крейсера "Богатырь" выкрасить борт и надстройки дорогим риполином за свой счет…»
 Так не поймут. Царские морские офицеры могли себе это позволить по денежному содержанию. Но я то никак не потяну, не вяжутся суммы. Ну никак.
 Снова ходил на прием к везучему начальнику штаба ТОФ. Напомню, почему везучий. Писал ранее. Прошел Арктику подо льдами на лодке, получил за это Звезду Героя, случайно не попал на Ту-104, дожил до 90 лет.
 Короче, добро получено.
 Дал телеграмму Борису в Ленинград и отправил 500 рублей на билет и кормежку.
 Папику, все неймется, жажда наживы доведет его до камеры.
 — А давай еще провернем вариант с папоротником.
 Ну как человеку объяснить, ведь возьмут за жопу. Такие аферы проходят только раз.
 Вот когда будет закон о предпринимательстве… А это мы кусок мяса внаглую рванули и убежали. «Шо занадто, то нэ здраво».
 Все никак не разберусь полностью со своим 5150. У меня он самый крутой с Интел 8088 с модулем расширения и отдельными флопиками. Их было два, на 8 дюймов и на 5. Кроме того, комп возможно было подключить к телевизору через адаптер.
 Моя идея была такова. Данные о поиске загонять в комп, отображать разложенную запись шума лодки. Так как это делают в институте. То есть сразу видеть, без записи на магнитофон, количество оборотов, лопастей и валов.
 Ну и анализировать информацию с РЛС, и на компе уже выводить ее в цифровую форму. И по ней делать вывод, есть цель или нет.
 Во время походов по кабинетам, пробил идею о вылете на радиус. И с «нетрадицией» посмотреть, что и как твориться в дальней зоне ПЛО. "А не замахнуться ли нам на Вильяма, понимаете ли, нашего Шекспира?".
 Сказано, сделано. Штурман авиации (заместитель), помог нам пробить тему в штабе, включить в недельный план. Инструктаж, естественно. Короткий — Не залупаться!
 Штатный экипаж ну и я. Куда ж без меня деваться. В готовности Бе-12 спасатель.
 План предусматривал, полет Елизово-Шипунский-Кроноцкий-Беринга-Поднятие Обручева (там, к слову антенна СОСУС установлена)-Шипунский-Елизово.
 Взлетели по плану. Настроил РЛС, попутно рассказываю второму штурману о особенностях действий американских подводных лодок.
 О способах передачи контакта БПА (базовой патрульной авиации). Про нашу везучую К-324 пр.671 РТМ. Которая, намотает на винт буксируемую антенну американского фрегата, что чуть не привело к боевым действиям.
 Осмотр поверхности океана ничего не дает, кручу рукоятки, экран то сплошь забит помехой от фона океана, то чист.
 Если кто-то думает, что подводные лодки носятся стаями, я его разочарую. Их всего с полсотни. И наших и ненаших. Часть в ремонте, в отстое, на боевой службе или боевой подготовке. Поймать на переходе — нереально. В районе патрулирования, возможно.
 Подошли к Командорам. Смотрю в окошко, остров Беринга, там он похоронен. Экспедиция в 1991 откопала тела и по описанию способа захоронения, нашли тело Беринга. В Москве, по черепу воссоздали его облик и оказалось, что это совсем не тот человек, рисунок которого долгое время выдавали за Витуса Беринга.
 Запиликала станция предупреждения об облучении. Такой приборчик, с силуэтом самолетика и четырьмя лампочками. С какой стороны тебя облучает самолет своей РЛС, с той стороны он и приближается. Хороший прибор для туристов — «Посмотрите налево, посмотрите направо». Вот к вам приближается командорский писец.
 Да, Ф-15 «Игл». Ну настоящий «Орел». Существует соглашение от 1972 года между СССР и США, о предотвращении инцидентов в воздухе и на море. Там определены дистанции и порядок поведения в нейтральных водах и в международном воздушном пространстве.
 Но все равно, находятся дятлы, показывающие свою крутость. Легко выёживаться на истребителе с катапультой над транспортником или разведчиком. Их свалить нечего делать. Кувыркнется от потока и штопор.
 А мозгов то не хватает, что и над твоим разведчиком станет изгаляться истребитель с другой стороны. Сколько их уже погибло от столкновений.
 И у нас был один прапорщик КОУ (Командир Огневых Установок) сзади сидит в блистер глядит. И давай от великого ума, при облете авианосца, негра дразнить на «Томкете». Тычет на свое лицо, на негра, потом выставляет в блистер свой черный сапог и тычет на него. Негр разозлился, и давай перед Ту-16 петли крутить. Ну и свалились, перед самой водой еле вытащили самолет. Прапор, по прилету домой п. лей получил от экипажа и все дружно отказались летать с ним вместе.
 Вот. Наблюдаю классическую отметку… Это у нас где? Это у нас Алеутский желоб, и глубины тут под 6 км. Давай покрутимся.
 — Наблюдаю «Орион» удаление пять, ниже нас, справа… Это правак проснулся.
 Крутится недалеко от кольца.
 — Командир, это с Адака девятая эскадрилья, «Золотые орлы».
 — Это из тех что мы спасли?
 В 1978 году в районе Камчатки у «Ориона» были проблемы с двигателем. Посадили его на воду и наши рыбаки их спасли. Если мы здесь нае. ся, есть шанс тоже получить помощь.
 — Снижаемся? Командир, давай с ним погоняемся.
 Это правак. Еще один гонщик. У него скорость примерно на сотню больше нашей.
 — Давай снижаться осторожненько, а то кроме этого орла там еще один Орел летает. Как даст клювом в темечко и будешь по компасу плыть в направлении дна.
 — Читал про золотого петушка, как он царя тюкнул?
 — Так это орел, а не петушок.
 — Так и ты не царь, поэтому не нарывайся. Мы кстати, работаем почти там, где «Орион» тогда упал.
 Ходим низом и делаем вид что рассматриваем косаток… Расплавались тут…
 Пытаюсь вникнуть в замысел амеров. Лодка… гидрофон СОСУС недалеко, истребители и самолет БПА «Орион». С одного раза ответ, что это? Типа заманивают наши лодки? Фигня. Сопровождают свою? Фигня, они этим ее светят.
 Скорее всего юстировка СОСУС. А «Орион» в качестве ретранслятора. Истребители, чтоб не лез никто.
 Что, опять мы нашли себе приключение?
 Если, что то начнем, можем отгрести по самые помидоры. Но интересно же…
 — Командир, давай РДО дадим на всякий случай. Опасное маневрирование истребителя «Игл» бортовой номер я записал. А то потом может и возможности такой не будет.
 — Добро. Радист стучи.
 — Начали двигаться по направлению к кольцу.
 — Второй, открывай люки вручную перед самым сбросом. А то может не дать сбросить, станет под люком и пипец.
 Часто наблюдал. Собираешься авианосец снять, а истребитель станет внизу и не дает сфотать, объектив закрывает.
 Проскочили, сбросили два РГБ с интервалом 500 метров.
 Может второй раз и не дадут сбросить.
 Ждем, один вышел на режим, второй нет. Как знал, два сбросил. Есть срабатывание. Третий пишет шум на МС и «Электронику», я пялюсь в экран, командир с праваком ищут истребитель.
 «Орион» подходит поближе. Что то в кабине показывает. Еще ближе. А… прогоняет. Типа Гэт авэй!… Щазззз Мы вообще то еще не жрамши.
 — Ну что, с магнитометром пройдем?
 — Командир, не советую. Снимок экрана есть, шумы записали. Хорош наглеть… Не тот случай.
 — Добро, домой, штурман курс.
 Оповещение об обнаружении не даем. Сигнал типовой и тут же «Орион» его запеленгует. Там у них радио разведка есть. И у нас была на самолете одно время, СРС-5 «Вишня». Потом убрали. Своей работы хватает.
 Станцию, к слову, тоже скопировали. С американской станции снятой с захваченного корейцами судна «Пуэбло» в 1968 году и переданной СССР.
 Набрали 4200 и топаем домой. Топлива в обрез. Привожу в порядок свои записи, сегодня сработали нормально. После посадки экипаж с тех составом заправляют самолет, готовят к возможному вылету.
 А в штабе полка, строчу телеграмму с результатами и на флот и в разведку авиации. Просьба «Большого Босса». Домой уже попадаю к десяти вечера. Завтра будут флотоводы вопить, «Он снова это сделал…» И оповещения не дал. Вот такая я какашка.
 Пришла телеграмма из Ленинграда. Электронщик-компьютерщик, моя надежда, Боря, таки взял билет…
 Я рассказал экипажу о сути предполагаемых переделов, привез в гостиницу Ай Би Эм и комплектующие. Особист организовал в штабе режимное помещение, где Борису предстоит работать.
 Встречать его поехали на КУНге вместе с командиром Ил-38.
 Подъехали у самолету со своей стоянки, чтоб не объезжать со стороны аэропорта. Борис привез два чемодана запчастей и оборудования.
 Все отвозим в штаб и оставляем под охраной дежурного по штабу.
 Потратили два часа времени на бытовые вопросы. Когда прием пищи в столовой, где спать, где мыться, где работать.
 Я не мог сидеть с ним все время, поэтому поручив Бориса командиру Ила, просил не обижать, дал немного деньжат на все-про-все и умотал в Петропавловск.
 Я и так уже в Елизово почти прописался. Начальство постоянно косяки давит.
 Два дня подбивал итоги нашего отдела за год. Кроме этого, завел журнал для статистики. Компьютера нет, собрать, сравнить, просто систематизировать информацию очень долго.
 То что программа решает за минуты, вручную просто монотонный механический труд. К примеру — собрать все обнаружения иностранных лодок в нашей зоне ответственности. Разнести их по обстоятельствам, ситуации, гидрологии, используемых средств поиска, времени слежения. Отобрать идентичное, похожее, подобное, различное… Короче, это и есть системный анализ.
 После можно прогнозировать где и когда может появиться лодка. Создать дуэльную ситуацию и уничтожить по команде. Например, вот реальная поисковая операция разработанная и проведенная именно на основе анализа. Не буду тыкать на себя пальцем. Итоги операции, рассекречены недавно.
 С 18 мая по 21 мая 1988 года в целях обеспечения развертывания РПКСН в районы боевого патрулирования поведена противолодочная поисковая операция Камчатской флотилии «Коллизия».
 Участвовали:
 — КПУГ-1 — СКР проекта 1135 Ретивый, Ретивый, Разумный 173 БПК
 — КПУГ-2 — МПК проекта 1124 МПК-145, МПК-178 114 БКОВР СКР проекта 1124-П Решительный;
 — КПУГ-3 — СКР проекта 1124-П Смелый, Зоркий.1 дивизии ПСКР;
 — АПЛ 671РТМ К-492 с АОКС, К-258,К-412 проекта 667А, 2 ФЛПЛ;
 — ДПЛ проекта 877 Б-404, Б-470, Б-229 182 Бр ПЛ;
 — Корабль гидроакустического подавления — морской тральщик проекта
 266 МТ-80 с тралом АТ-5;
 — ГИСУ «Север» с аппаратурой обнаружения кильватерного следа МНК-400;
 — 4 самолёто-вылета самолётов Ту-142 310 ОПЛАП Совгавань;
 — 2 самолёто-вылета самолетов Ил-38 77 ОПЛАП Николаевка;
 — 11 самолётовылетов самолетов Бе-12, 4 вертолёто-вылета вертолетов
 Ми-14. 317 ОСАП.Елизово;
 Результаты:
 1) Получено 7 обнаружений 2-х иностранных подводных лодок за которыми
 осуществлено одновременное слежение: в Авачинском заливе — 55 часов 20 минут, на
 подходах к Авачинскому заливу — 70 часов 54 минуты.
 2) Вскрыта акватория общей площадью 53000 квадратных миль.
 3) Впервые на флоте осуществлено наведение противолодочной атомной
 подводной лодки проекта 671РТМ К-492 по данным авиации на след иностранной
 подводной лодки на удалении 85 миль с последующим выходом её на
 гидроакустический контакт.
 4) С маршрутов развертывания вытеснено 2 иностранные подводные лодки, на
 ложный маршрут уведена 1 ПЛА.
 5) РПКСН развернуты в районы боевого предназначения.
 По мнению Главного Штаба ВМФ и начальника главного Оперативного управления ВМФ, операция считается образцом, если оценивать по критерию затраченные усилия, качество и результат.
 Причем, первичное обнаружение получено именно способом «Окно» и «Эхо». Периодические подтверждения контакта, также выполнялись нетрадиционными способами.
 Это реальная операция, с нуля спланированная и просчитанная лично мной. Тогда мы издевались над американскими лодками, как хотели. Ну типа, «Дай я, дай я тоже ее ё. ну».
 Следит наша лодка, командир КПУГ начинает канючить, — дай я попробую, наша лодка уже наигралась в слежение. Взял контакт, потерял… Ну ладно, дернули авиацию… нашли. Ну иди поразвлекайся… Именно так и было, ситуация полностью контролировалась. Амеров раздергали с самого начала, они и «Орион» наводили, и еще одну лодку из океанской зоны выдернули. Короче, наигрались на четвертые сутки, надоело, плывите домой янки, вы нам больше не интересны.
 В принципе, трагедии в результате потери контакта с иностранной лодкой никто не делал. Вызвали Бе-12 с «Окном», за час восстановил контакт, ну вот, иди снова тренируйся.
 Главное настрой — знали что любой момент восстановим контакт и не боялись рисковать, на кураже как-то все прошло.
 Возвращаюсь в реалии 1981 года. Неделя ушла на цифровую часть проекта. Боря сделал переходники для питания от преобразователей электрической системы Ил-38. Теперь комп можно было использовать на борту. Техники соорудили этажерку для аппаратуры, вместо столика для готовки пищи. На стойке были установлены устройство управления РЛС. То, которое собирали Электроники. Там же находился компьютер. Печатающее устройство. Два устройства ввода дискет.
 Работать должно было два человека. Второй штурман со своего рабочего места и оператор анализа с нового места. где и была установлена аппаратура.
 Для магнитофона «Электроника» был сделан выход, от приемника канала РГБ и теперь записывать шум подводного объекта можно было напрямую. Кабель для управления РЛС был проложен в технический отсек с уплотнением и теперь кабина снова была герметична.
 Для начала необходимо было выполнить несколько полетов для тестирования и сбора статистических данных для компьютера.
 Процесс мне описал Борис и выглядел он так.
 При обнаружении подводного объекта, информация о нем в электронной форме запоминалась ЭВМ. На экране это выглядело в виде бегущих цифр.
 Поле обработки записанных сигналов, создавалась программа, которая затем сравнивала данные от нового объекта с имеющимися в памяти. Выделался цифровой сигнал, в котором присутствовал выделенный «ключ-эталон» для подтвержденного подводного объекта. Он позволял отличить настоящий сигнал от ложного и от помех. То есть, работать возможно было и при большом волнении моря. Однако, это было пока только теоретически.
 Следующая фаза работы, это компьютерная (цифровая) настройка самолетной РЛС под фактические условия.
 То есть, ранее я крутил ручки подстройки и добивался лучшей «картинки» для выделения «кольца». Теперь это должен был делать компьютер.
 Я как-то думал, что это будет все на экране компьютера, а не на РЛС. Ну, обломался немного. Экран современной ЭВМ это не телевизор, как в мое время. Ну, он может нарисовать картинку из черточек. Мда… Это возможно будет лет через 15.
 Это будет после вылета, или на борту, но после отключения канала обработки РЛС. Возможно, будет распечатать шум цели обработанной звуковой записи. Палочки частот, просчитать скорость цели, получить количество лопастей гребного винта.
 Одновременно не получалось, программы были разные и «мозгов» компа не хватало на две задачи.
 Нужно было все выключить, вставить новую дискету с программой, загрузить, ввести от магнитофона звуковую дорожку шума, просчитать, распечатать на принтере-машинке в виде развертки как на осциллографе. Затем прочесть полученное(ну как делает кардиолог на ленте). И сказать, сколько и чего мы получили.
 Гадство, а я то губы раскатал, два дисковода купил, думал с одного грузить программу по РЛС, со второго по звуку. Обломчикс. Тупенький еще комп. Мы попробовали, виснет система. Не тянет.
 По мне, так довольно геморойно, но я все мерял на свое время, как это выглядит, например, в программе обработки видео, или звука.
 После моего доклада в шифротелеграмме на флот, поступило указание о усиленной охране самолета и ужесточении допуска на борт.
 Самолет перекатили на другую стоянку, за два дня обнесли капонир колючкой в два ряда и выставили дополнительный пост из роты охраны.
 От меня потребовали дать предложения о тестовых полетах, 2-я флотилия должна была выделять две лодки для работы в полигоне и районах БП. Одна многоцелевая, вторая РПКСН.
 Камчатская флотилия выделяла одну дизельную лодку 641 проекта.
 На втором этапе полетов, выделялся СКР пр.1135, который должен был двигаться в районе погружения лодок и «мешать» нам обнаруживать цель. Проверялась возможность работать в условиях помехи и перемешивании водных масс. Сможем ли вы выделять подводные цели на фоне надводных возмущений.?
 Полеты, должны были быть проведены в ноябре, согласно плана присланного из штаба Флота. Ну, этот план был копией моего черновика. Уже хорошо, ничего не поменяли.
 Теперь осталось на деле подтвердить все наши старания и ждать — что получится в последствии.
 Сморю из окна на Авачинскую бухту. Красивый у меня из окна вид, но только пока от «Мелодии» вверх поднимешься, язык на плече лежит. Мне и на службу вверх и домой вверх. Сейчас еще нормально, а как снега накидает по шею, так и катишься на заднице с горы.
 Ну, что хорошо, техники город имеет много. Только снегопад заканчивается, через пару часов дороги чистые. Вот только во дворах… Поговорка здесь есть, прежде чем откапывать свою машину, первым откопай ее номер и проверь, твоя ли?
 Отпросился у начальника пожить неделю в Елизово. Через день ездить туда на полеты, это неудобно, тем более подготовка, работа с экипажем и нашим компо-гением.
 Разговорил его, оказывается, окончил Баумана, еще плюс к его репутации. Не сошелся с начальством в своем НИИ. Есть годовые планы тем и по ним требуют выдавать результат, ну а если видно, что тема тухлая, то есть тупиковая, по ней все равно нужно работать.
 Ну, Боря таки мальчик из хорошей еврейской семьи, стал делать так, как он видит.
 Отсюда проблемы, его стали использовать не по профилю, Боря стал искать работу на стороне. Ну и нашел.
 Водил его на тренаж к ПДСнику, как одеть парашют, подогнать лямки, правильно «сложить» ноги перед приземлением и т. д.
 Боря разволновался, а если ноги сломает во время приземления?
 Я его успокоил, — Я тебе подарю инвалидную коляску и будешь как Хокинг ездить.
 Боря — Ну если мозги будут как у Хокинга, то я согласен.
 Мы одновременно посмотрели друг на друга — А ты откуда про Стивена знаешь???
 Как-то даже заискрило между нами. Ощущение братства по знанию.
 — Так он же в Москве был… И с Зельдовичем беседовал. Выкрутился я.
 — Как с Зельдовичем? Он же секретный.
 — Ну книги то пишет, «Математика для начинающих…», например.
 — Ну ты даешь, я думал военные все такие «Ать-два».
 — Боря, военные разные бывают. Ну и тупые тоже. Где власть — там и тупых больше.
 — Да. Вот бы с Хокингом поговорить, это мозг!
 — Тогда поспеши, вероятно через пару лет он говорить уже не сможет.
 — Саня, ты прям загадка на загадке.
 Подготовили самолет к вылету, но работать полноценно смогли не сразу. Не все получалось с бортовым питанием. Возились с генераторами, преобразователями, шинами — и прочим вещами понятные только специалистам. Переменный однофазный, переменный трехфазный…
 Короче сделали, но пришлось собрать стабилизатор и переделать блок питания в компе.
 Так, что первый вылет мы просто крутились в бухте и ждали пока «ученые» закончат колдовать.
 На все про все ушло два дня и в понедельник 9 ноября выполнили очередной вылет. Я начал звонить на субботу, но во Владивостоке удивились. Суббота это 7 ноября, вы что там, совсем заработались?
 Да, тут я протупил. Это советский праздник покруче Нового года и Пасхи. Все время раньше думал, революция октябрьская, а празднуем в ноябре. С какого бодуна?
 Подводников выгнали в море еще воскресенье, вот они нас матерят. А может они в морях и были? По крайней мере, спокойнее. А то 7 ноября построение, собрание, концерт, прохождение торжественным маршем, «коробку» обязательно в Елизово повезут на парад. Домой появляешься часам к пятнадцати, до того заё… что сил хватает кинуть стакан водки в пасть и спать.
 Итак, вылет. Покрутились, отстроили РЛС, нашли «кольцо», даже два. Если присмотреться, то размеры и вид «колец» отличаются. Боря запустил Ай Би Эмчик и начал работать. Я по его команде рукоятками менял настройки станции. На всякий случай, краской навел на рукоятках красные риски, чтобы быстро поставить в нужное мне положение.
 Что то у него не так, точнее у него так, с питанием проблемы. Думаю, прыгает напряжение и комп начинает перезагружаться. Но, гадина, не сохраняет накопленные данные. Память дохлая. Начали кусками писать на дискету. Через пол-часа дискеты закончились. Было десять штук «восьмерок» на 800 кб. И десять штук «пятерок», ну это мы для звука берегли.
 Топлива еще на три часа решили поработать с магнитометром, сделали четыре галса через центр «колец», получили эталонную ленту с отписками длиной в три метра. Затем я показал штурману, как искать симметрию, что бывает и как она выглядит, если проходишь не над лодкой. Потом перевел РЛС в обычный режим, где «кольца» не очень просматривались и сделали еще 4 галса как бы «вслепую». Оторвал ленту АПМ и посадил штурмана искать симметрию и считать место лодки. Справился за десять минут.
 Потом снизились, сделали отписки на магнитометре в классическом виде. Набрали 1200 метров и запулили РГБ для записи. Записали и на МС-61 и на «Электронику».
 Совсем не заметили, как пролетело время, даже правак прибежал на комп смотреть… «Девочка впервые увидела столько продуктов… Бедная девочка».
 Пошли домой, только прилетели — сразу сели…
 Самолет сдали под охрану, перетащили комп в автобус и повезли в штаб, в охраняемую комнату. Там я оставил Бориса, а то он уже копытцами стучал от возбуждения — обработать данные.
 На ужин со мной не захотел. Ну и ладно.
 В столовой наткнулся на командира полка, пригласил меня в салон. Начальство принимает пищу отдельно. Вот так вот. Я про голову и рыбу.
 После ужина отправился снова в штаб писать отчет. Уселся в комнате отдыха у оперативного дежурного и стал писать черновик. На это ушел час. Расписать действия, снять с карты координаты, посчитать ЭДЦ (Элементы движения Цели) подводных лодок.
 Потом потопал к «восьмерикам» писать шифровку. Еще пол-часа.
 Вышел в курилку, сжег черновик. Вроде все.
 Оказалось нет. Дежурный по связи сегодня был на вахте первый раз, поэтому выставлялся. Ну и я попал тоже. «Кальвадос» молдавский притащили, дружно сели и по сотику. Шоб служилось!
 День закончен, иду в общагу и спать.
 С утра, у оперативного несколько капразов со второй флотилии, ждут комовский Ил-62. Есть такой самолет, Главкома ВМФ. Прибыл вчера из Москвы, а сегодня возвращается.
 — И что, за ними тремя прилетал? Спрашиваю у диспетчера прапорщика.
 — Да. Тут с утра бегаем, на сколько заявку давать.
 Выясняется, что пришло две лодки с боевой службы. И резиновое покрытие обоих заляпано какой-то краской непонятной.
 Варианты были — влезли в свалку, где это все плавало в виде взвеси на определенной глубине. То ли это так лодки наши американцы стали помечать. Возможно ультрафиолет или радиация. Вот командование и всполошилось.
 Отрезали они по куску резины и теперь тащат все это в Москву на исследовании в институт.
 — Так чё вы самолетом, еще один переход подо льдами на север. Еще по ГСС отхватите (ГСС — Герой Советского Союза). Зато лодку исследуют всю.
 Капразы надулись, не привыкли к шуткам младших по званию.
 Рано я веселился, видать в штабе флота прочли мой отчет. Прибежал нач. штаба полка и потащил за собой. Оказалось, пришла телеграмма, полеты временно прекратить и ждать прибытия комиссии. Состав три человека. Фамилий нет.
 Мы переглянулись? Шо цэ було?
 Звоню в Петропавловск начальнику, поясняю ситуацию. Приехать пока не могу, в принципе могу, на него посмотреть и тут-же поеду обратно.
 Начальник пошел докладывать, ведь флотское начальство и у нас обязательно на флотилии появится.
 Спустился в класс к Боре. Совсем я про него забыл. И не только я. Борю закрыли и опечатали, а так как комната на задворках штаба, то он работал всю ночь и только под утро задремал на столе.
 — Ну и что ты не стучал?
 Боря показывает покрасневший и распухший кулак.
 — Ну нормально. Скоро тебя в опись имущества в классе запишут. Есть хочешь?
 — А поумнее ничего не придумал? Нет не хочу. Кривляется Боря.
 — Ну тогда пошли, угощу тебя бабкой из мацы.
 Идем в столовую… Облом. Закрыто на уборку. Веду Борю в чипок в ДОСА (Дом Офицеров Советской Армии). Есть и такой. Это ПВОшники для себя построили. Целый дворец, а не наша халупа наполовину вкопанная в землю.
 Поле кафешки, с чаем и «языками» еще раз идем в столовую и обедаем.
 Боря снова ушел в работу. Пишет программу для обработки данных с РЛС. Я умничаю-Фортран, Алгол, Бейсик, Паскаль…
 Боря посылает меня сексуальным маршрутом…
 Напоследок желаю ему всю жизнь работать в Миллениум.
 Боря замахал руками… Я убежал.
 На следующий день после обеда вместе с начальником штаба полка едем встречать флотскую комиссию.
 Мы заехали, по привычке, со стороны наших стоянок. Так ближе и можно сразу попасть к самолету.
 Два капдва и майор с погонами медика. Чего это ГБшники так любят медиками прикидываться? Типа спецы мазать лоб зеленкой?
 Получив багаж, выходим вместе с ними в зал аэропорта. А там еще встречающие от флотилии. Знаю только одного, нач отдела РТС.
 Узнают от приезжих план работы, один капдва едет в Петропавловск, а второй с ГБ-медиком едут в полк. В плане работать до завтра. Заказать им билеты, накормить и переночевать. Все.
 Ну все, так все. Приехали, зашли в штаб, сидим, смотрим друг на друга.
 — Товарищ капитан, у меня распоряжение подписанное начальником штаба ТОФ о получении полной информации по «Нетрадиции». Медик машет красной книжкой, ну я ж говорил ГБ не спит!.
 — Тыщ майор, а вы в радиолокации и в ЭВМ сечете?
 — Нет, но все запишу с ваших слов.
 — Ну да. с моих слов записано верно… Это я борзею.
 — Пригласите мне вашего Бориса Ефимовича, я хочу с ним переговорить.
 Ну вот, а потом удивляемся, что все евреи дружно рванули на историческую родину.
 Капдва изъявил желание съездить на самолет и посмотреть комплекс. Я пошел предупредить экипаж. Отвожу в сторону НШ.
 — А вы говорили о этих из комиссии нашему особисту? На всякий случай я бы его предупредил.
 Начальник штаба кивает.
 Перед нашим выездом на стоянку, появляется полковой особист… Специалист по мокрым делам. Это от его фамилии. Проверяет документы у капдва. Выходит медик… «Здравствуй мальчик Бананан…» Они что, по запаху друг друга узнают?
 Ну думал, это шпионы, перестрелка, Боря погибает от рук гоев и я пою «Ай яй яй яй. убили Борю, убили Борю убили… замочили…».
 Залезли в автобус и покатили на стоянку, снятие караула, прыгаем на морозе пол-часа, распечатывают самолет, открывают люк. Бортач вопит про аккумулятор. Ну АПА никто сейчас подгонять не будет.
 Вкратце рассказываю о работе системы, она не полностью, часть Боря увез для работы в штабе.
 Подъехал УАЗ с медиком и Борей. Он уточняет… Остапа понесло…
 Эта бодяга до темноты будет, Борис нашел дежурные уши.
 После экипаж остается на самолете, закрыть, опечатать, сдать под охрану.
 Мы едем к наш защищенный класс и Боря снова развешивает на уши новую порцию спагетти.
 Демонстрирует комп. для них ЭВМ… Включает, комп рисует на экране точечками голую тетку. Это у Бори заставка такая, звучит американський гимн. Боря, гад, звук сделал.
 Боря, говорю, а хава нагилу ты нам не станцуешь? А я за кошерной водкой сбегаю.
 Медик начинает ржать…
 — Ну что Богя. Передразнивает его. Попался?
 Все неуверенно смеются и Боря продолжает рассказывать. Лже Медик что-то помечает в своем блокнотике. Начальнику штаба вообще все до лампочки, у него своего полно. Наряды, отчеты, ремонты…
 Еще час рассказываем-показываем-рисуем.
 Остаемся с Борей наедине. — Боря, тебе все мало? Чё ты нарываешься?
 Боря не нарывается, это его нормальное поведение. Когда с 17 лет попадаешь в казарму на 4 года, то мозги трамбуются однозначно. И тебе подсознательно хочется все вокруг упорядочить и сделать знакомым и предсказуемым.
 Вспомнил фильм «Игрушки» с Робином Уильямсом. Есть прирожденный комик и прирожденный генерал. И им друг друга не понять. И оба правы в своих точках отсчета.
 Так что Боря прав… Не надо его переделывать, а то останемся без «нетрадиции».
 К очередному вылету Боря подготовил программу, теперь нужно через логический вычислитель, как он его обозвал, сравнивать эталонные значения с теми что в электронной форме выдает локатор. То, что лишнее, например, волнение моря, ну или кит под водой обосрался — комп выбросит и оставит то, что нужно.
 Впрочем, если под водой будет «фестивалить» лодка нового типа, комп может засчитать ее помехой и не признать как цель.
 Вывод: для гарантии нужна информация и от иностранной лодки.
 Мечты мечты, где ваша сладость… мечты ушли, осталась гадость.
 При согласовании даты нового вылета с выходом выделяемых нам лодок, мне сообщили, что принято решение передать тему в Ленинград, во вновь открываемое НИИ по исследованию феномена «нетрадиция». И повезет представлять его в Главный Штаб ВМФ мой толкач. Начальник штаба флота. От же сука!!!
 «Так он, лукавый, презлым заплатил за предобрейшее, сам захотел царствовать и всем владети! Повинен смерти!».
 И сейчас они обкатывают Борю, ехать вместе с ними и стать заведующим проблемной лабораторией.
 Вся аппаратура будет собрана и увезена во Владивосток. Самолет перегонят в место его постоянного базирования.
 «До чего же, до чего же всем нам хочется братцы, на жирафе, на жирафе на чужом покататься» (с).
 Меня начальник срочно вызвал на службу, похоже мои полеты завершились.
 Жаль, что мы не опробовали анализ звукоряда на борту самолета. Просто интересно, как бы оно выглядело.
 Проза жизни-мухи слетаются на варенье. Дофига у нас любителей снимать пенки.
 С утра прибыл на службу, доложил начальнику о моих приключениях. Тот помрачнел, у Вовы тоже повышенное чувство справедливости. Не любит халявщиков.
 — Ну что, давай заваривай…
 Сходил, набрал воды, заварил чай, сели мы с двумя Вовами, моими начальниками, хлебнули чайку и жизнь показалась не совсем пропащей.
 Конец учебного года, подбиваем итоги. У меня отпуск на носу и гребись оно все лесом.
 Буду во Владике, обязательно заскочу в штаб флота, кто ж там такой умный оказался. А по большому счету, это годная вещь. Если раскрутить, на Ленинскую премию вполне может потянуть. Да и на докторскую тоже. Страна сейчас на подъеме, денег вваливают в оборонку немеряно.
 И про мой комп хотелось бы узнать. А то это вообще как-то борзовато.
 Ил-38 перегнали в Николаевку, комиссия собрала оборудование в мешок и вместе с Борисом улетели во Владивосток.
 Я дождался начала декабря и написал рапорт на отпуск, оставил ключи от квартиры соседу-начальнику Вове, будет ему где прятаться от жены.
 Далее все без происшествий, прилетел, обнялись-расцеловались.
 Папик нашел какое-то занюханное предприятие, но с новой итальянской линией для литья пластмасс. Делают бусы, пластиковые чашки, миски… Знакомым путем «через завсклад, технолог, товаровед…» нашел концы и людей желающих заработать.
 Нам нужно купить сырье для производства, красители. Ну и достать подшипники полегче.
 Это я попробую сделать дома, есть одноклассник работающий инженером на «Мотор-Сич», там этого гуталина просто завались.
 И много и не нужно на первых порах, пару сотен. И спинер должен закрутиться.
 Подсчитал оставшуюся наличность… мда. Остаток три тысячи родных советских рублей.
 Ну вместе с отпускными нам с Леной хватит.
 Нацепил форму и поехал сначала в штаб авиации. Зашел к своему бывшему полковому штурману, сходили в обед в столовую с пивом. Он рассказал о своих проблемах, я о своих. Сказал, что полеты с использованием нетрадиционных способов поиска, приказано официально не проводить. Старая песня — «Я просто объясняю вам свои обязанности, но не ограничиваю ваши возможности».
 Разберутся, тем более, что двум штурманам я уже все рассказал и показал.
 Попрощавшись, отправился в штаб флота. Заскочил к старшим товарищам по отделу. Они наслышаны о наших успехах, но почему-то считают, что научный подход важнее любительства, которым я занимаюсь.
 Да я не спорю, только если научным подходом занимаются научники, а не люди делящие должности.
 Хотелось бы поговорить и с Начальником штаба флота, но он в Ленинграде, как мне сказал его адъютант.
 Значит не станем дергаться. Поедем-ка мы в отпуск.
 Уже при выходе из штаба сталкиваюсь с начальником отдела, нашим флотским начальством.
 — Пойдем, там с тобой поговорить хотят.
 Мысли, — Поговорят. один с топором и двое с лопатами…
 Заходим в его кабинет, там сидит Доктор-КГБ.
 — Какие люди. Вы уже научились пользоваться ЭВМ?
 — Здравствуй. не ерничай. Разговор короткий и серьезный. Думаю, ты человек здравомыслящий. Но…
 Мысли, дядя бывший фронтовик прошедший всю войну любил повторять — «Что до слова «Но», то говно».
 — Я вас внимательно слушаю.
 — Ты знаешь, что нашему народу необходимо оружие, которое…
 Мысли. Бла-бл-бла. Тебе бы замполитом работать.
 Перестаю слушать, его голос как морской прибой…
 — Ты меня слушаешь?
 — Да.
 — Так вот, интересы страны требуют, чтобы новое оружие ковали профессионалы…
 Снова перестаю воспринимать словесную шелуху.
 — Ты должен понять, что твой вклад…
 Снова улетаю в неведомые дали, даже засыпаю.
 — Короче, твою ЭВМ мы передадим в НИИ «Поиск». Они разберутся и в ближайшее время смогут создать для нашей страны мощное…
 Да как же ты меня достал…
 — Мы забудем, каким способом ты нашел деньги для покупки ЭВМ. Не станем тревожить твоего будущего тестя. Он же хочет ходить в загранку?
 А ты продолжай служить, квартиру вот получил. Неужели камчатских денег на жизнь не хватает?
 — У вас все?…
 — Ну да, почти все. Иди и помни, о чем я сказал. А перспектива в службе у тебя будет, не сомневайся.
 Прощаюсь, ухожу, расстроен не очень, все так и ожидалось.
 Где же Бортко с «Собачьим сердцем». Не будет толку в этой стране, пока Шариковы и Швондеры у власти.
 В раздумьях дошел до квартиры Лены.
 — Собирайся, завтра улетаем. С сессией у тебя все?
 — Да. Разрешили досрочно сдать в связи с замужеством.
 — Каким еще замужеством?
 — Ну так ты… и я… и мама…
 Пипец… и мама. Я не против, но спросить то нужно?
 Далее у нас все сложилось хорошо. Ну почти.
 Про Бориса и аппаратуру по теме «нетрадиция» я больше не слышал. Поиском по этому методу занимались частях сами, индивидуально. Но через несколько лет кто уволился, кто перевелся, из тех кого я обучал. Пришли новые выпускники… Тема заглохла сама.
 НИИ «Поиск» благополучно развалился, но это будет через восемь лет.
 В начале 90-х годов разведка заметила, что самолеты БПА «Орион» стали необычно вести поиск, особенно в районах Баренцева моря. Пришел, крутнулся над местом лодки, сбросил буй и улетел. Ну я уже ничему не удивлялся.
 ПОВЕСТЬ ОКОНЧЕНА
