  Часть 3.
   
   Чуток о том, то было раньше
   
   В июне 2016 года сборная эскадра под командованием контр-адмирала Красатонова, попав в полосу необычного тумана, выплыла в 1940 году. Английским адмиралтейством был отдан приказ на уничтожение эскадры. Отбив нападение, Эскадра, по согласованию с командованием Супермарины и с согласия итальянского правительства, расположилась на Сицилии, в Катании. Прибыв из будущего, но не афишируя это, руководство начало раздумывать о своей дальнейшей судьбе. Было принято несколько важных решений. Первое. Не переходить в подчинение Сталина и ВКП (б), а строить собственное государство. Максимально оттянуть начало Великой Отечественной войны. С этой целью столкнуть Германию и Англию в битве за суэцкий канал. Предоставить СССР необходимую информацию о будущей тактике немецких войск, путях развития военной техники, месторасположение некоторых месторождений ценных ископаемых, технологии переработки нефти и ещё некоторые вещи. В обмен были запрошены заключенные из системы ГУЛаг, по возможности с семьями, воспитанники детских домов. Была начата операция "Антихолокост" по спасению жизней еврейского населения Европы. Вывоз беженцев из охваченных войной Кореи и Китая. Оказав помощь в германо-итальянском захвате Мальты, Эскадра через суэцкий канал (предварительно захватив Порт-Саид) ушла на юг.
   В португальском Мозамбике была взята в аренду провинция Мапуту с одноименным городом-портом. Туда же прибыли и транспорты, пущенные в обход Африки и первые пароходы с беженцами. Захватив в результате "революции" Трансвааль, восток Оранжевой провинции и север провинции Наталь провозгласили создание нового государства "Диктатура Южно-Африканская Россия" (ЮАР).
   Чуть позже, прибывшим на территорию ЮАР "Титульным императором Франции" Луи Наполеоном VI, была воссоздана Старая Гвардия, а офицерами из древних французских фамилий - Мушкетерский полк.
   Группа телевизионщиков, во главе с продюсером Александром Ардюшкевичем, переехала в США. Там они, опять же во главе с тем же продюсером, ставшим Алексом Ардье, занялись музыкальным бизнесом, рекламой и модой, финансируя более затратным в финансовом вопросе другие проекты "попавших".
   22 июня 1941 года Великая Отечественная война не началась.
   
   
   А теперь, что случилось потом
   
   30 августа в Вюнсдорфе в Генеральном штабе германских войск было созвано совещание в присутствии фюрера. Присутствовали главнокомандующий сухопутных войск Вальтер фон Браухич, начальник генерального штаба сухопутных войск Франц Гальдер, командующие группами армий - "Север" генерал-фельдмаршал фон Лееб; "Центр" генерал-фельдмаршал фон Бок; "Юг" генерал-фельдмаршал фон Рундштедт. Главнокомандующий Люфтваффе рейсхмаршал Герман Геринг, командующей Крингмарине гросс-адмирал Эрих Редер, рейхсминистр внутренних дел Генрих Гиммлер, начальник разведки абвера адмирал Канарис, рейхсминистр вооружений и боеприпасов Фриц Тодт, рейхсминистр военной промышленности Альберт Шпеер, рейхсминистр иностранных дел Иоахим фон Риббентроп. Обсуждалось начало войны с Советским Союзом.
   - Начинайте, Гальдер.
   - Мой фюрер. Генеральный штаб считает, что с началом войны в этом году мы опоздали. Дороги в России очень плохие. Вернее их вообще нет для продвижения войск. Осенние дожди превратят эти недодороги вообще в непроходимые болота. Железные дороги у них другой ширины и нам придётся перегружать большое количество грузов, потому-то на автомобилях будет доставлять невозможно. Наши европейские автомобили не предназначены для осенних русских дорог. А если мы затянем с наступлением, то может ещё и зима наступить. Русские холода это не подарок.
   - Фон Браухич
   - Мой фюрер. Я полностью согласен с начальником штаба. Наступление надо перенести на весну следующего года. Тем более русские чем-то встревоженны и усилили осторожность.
   - Канарис
   - данные разведки показывают, что начиная со второй половины июня, то есть когда и должно было начаться наступление, русские перешли на усиленный режим обороны. Отменены отпуска. Авиация рассредоточена по запасным аэродромам. Войска выведены из казарм в лагеря, замаскированные в лесах. Нашим самолетам-разведчикам запрещено пересекать границы. Вы будете смеяться, но русским командирам разрешено пить водку строго по расписанию. Не чаще одного раза в неделю. И очень ограниченно. НКВД следит за этим строго.
   - Риббентроп
   - Нашего посла вызывают к их министру по каждому инциденту пересечения границ.
   - Геринг
   - Сначала мы не восприняли это всерьёз. Но за один день было принудительно посажено на русские аэродромы 4 наших разведчика. Один сбит. Они очень сильно чем-то обеспокоены, мой фюрер.
   - Фон Лееб
   - Я согласен с начальником штаба
   - Фон Бок
   - Я тоже, мой фюрер
   - Фон Рунштедт
   - Я тоже согласен
   - Гальдер, когда можно будет начать?
   - Я считаю, мой фюрер, что оптимальным будет май следующего, 1942, года
   - Северная Африка?
   - Роммель сделал большое дело. Перекрыл Канал для англичан. Им сейчас приходится плыть вокруг. Необходимо решить, будем ли переправляйся и развивать наступление на Палестину.
   - И что, вы же уже переправлялись.
   - Были отброшены. Англичан мы смяли, но вмешались французы из императорской армии. Хорошо вооруженные и прекрасно обученные. Тут вот ещё в чем вопрос, мой фюрер. Ходят упорные слухи, что в Ливии есть нефть.
   - Канарис
   - Да, мой фюрер. Такие данные поступили из Лондона. Англичане начали операцию "Молчание тишины". Все, кто хоть что-то об этом знает, либо изолируются, либо ликвидируются. Мы считаем, что нужно перебросить дополнительные войска в Ливию и на Мальту. Англичане собираются ее отбить. И побольше авиации.
   - Геринг, фон Браухич, Гальдер согласуйте. Какие ещё вопросы?
   
   В сентябре 1941 года был издан приказ о перемещении всех евреев в специально сооружённые гетто. Причём из мелких местечек все перевозились в более крупные города. Также началось сооружение концлагерей в Польше.
   
   Южная Французская, или имперская армия, как стали называть непонятные соединения, окончательно оформилась. Гвардия подразделялась на Старую, для поступления в которую необходимо было выдержать испытание, Среднюю, состоящую из опытных солдат де Вилье и женской эскадрильи под командованием Аманды Коровиной-Лурье и Молодой гвардии, в которой новобранцы готовились к дальнейшей службе. Королевский мушкетёрский полк также имел два младших полка. Кадетский полк дез Эсара и малую гвардию герцога д"Ришелье. Император был чисто номинальной фигурой. Как говорится, царствовал, но не правил. Тем более, что основные претенденты на французских королевский трон по линии Бурбонов, Генрих VI во Франции, и Людовик ХХ в Испании, были взяты под особый контроль. Общаться они могли только с весьма ограниченным кругом людей.
   Соперничество между полками было ожесточенным. Нет, они не дрались в питейных заведениях или на улицах. Соперничество проявлялось на учениях и, особенно, в спорте. Играли в футбол, волейбол, бегали, прыгали. Но матчи по регби превращались в битвы. Особенно между "Ворчунами" и мушкетерами. Напряжение в этих матчах просто ощущалось в воздухе. При трансляции по радио матчей этих двух непримиримых соперников жизнь замирала. Никто не летал, не бегал, не ездил. Все были на плацу, разделённые военной полицией. Когда одна половина плаца ликовала, вторая впадала в уныние. И наоборот. И, конечно же, все были единодушны в отношении судей.
   Футбольные матчи проходили не столь напряжённо. Однако и там были свои неожиданности. Однажды гвардейцы д"Ришелье должны были играть со Средней гвардией. Однако, когда на поле вместо ребят д"Вилье вышли команда, состоящая из пилотов эскадрильи "Ведьм" трибуны замерли. Потом взревели восторгом. Если кто и болел против эскадрильи, то он это очень скрывал.
   Достаточно трудно пришлось и ришельистам. Выиграть нельзя. Никакой истинный француз не позволит себе так обидеть женщину. Но и проиграть нельзя. Замучают насмешками. Это была, наверно самая вежливая игра. Две девушки одновременно побежали за мячом, столкнулись и упали. Игра тут же была остановлена. Их аккуратно подняли, принесли мяч. Положили перед ними и отбежали. На 56 минуте случилось страшное. Молодой сержант, забывшись, пробил головой в угол ворот. 1:0. Извинятся сбежались не только полевые игроки, но и запасные. Сержанту надавали подзатыльников но полгода вперёд. Но ничего, исправились. При очень удачной атаке женской команды одна часть игроков побежала направо, другая на лево. А вратарь споткнулся и упал. 1:1. Так матч и закончился
   
   12 ноября французская имперская гвардия высадилась в Конакри. Гвинея перешла под контроль французского южного корпуса.
   
   - Виталий Павлович, объясните почему именно Гвинея.
   - Господин адмирал. В вашем мире, откуда вы прибыли, на территории Гвинеи находится 2/3 разведанных запасов бокситов. Будет чем императору со товарищи с нами расплачиваться. А то уж долгов за ними.
   
   Через неделю в Конакри были созваны Генеральные Штаты. На них были собраны все, до кого успели дотянуться. Попытались соблюсти баланс. Были представители от правительства в Виши, "Сражающаяся Франция" де Голля, эскадры под командованием Жансуля. И представители имперской "Непокоренной Франции". Через неделю обсуждений, большинством голосов, было принято, хоть и половинчатое, но хоть какое-то решение решение. Его полностью поддержали имперцы и люди Жансуля, голоса представителей де Голля разделились. Петенцы официально были против, но в кулуарах выражали своё одобрение. Решено было:
   - вопрос о государственном устройстве Франции вынести на всеобщий референдум, но не ранее чем через год после освобождения;
   не признать договор о "перемирии"
   иностранные войска могут находится на территории только с согласия Генеральных штатов и на непродолжительное время
   Там были ещё пункты, но эти вызвали наибольшую дискуссию.
   В начале декабря имперские части вошли на территорию Сирии и Ливана. Войска, подконтрольные правительству Виши, сопротивления не оказывали. Они либо переходили в новую армию, либо складывали оружие и отправлялись в рабочие лагеря. Сирия и Ливан перешли под контроль "Непокоренной Франции".
   
   В декабре 1941 года из Японии начали поступать все более тревожные сведения. Немцы упорно подталкивали ее к войне с Англией. Ещё и в Ливии нашли нефть. Уж слишком как-то вовремя. Германии пришлось перебросить в Магриб дополнительные войска и большое количество авиации. Началась война в воздухе. Немцы пытались не допустить бомбардировщики к буровым и готовым вышкам. Нажим со стороны Германии на Японию усилился. Причём подразумевалось не втягивать в войну, на данном этапе, США. Необходимо было оттянуть из Африки австралийские и индийские войска.
   
   В первых числах декабря большая и весьма представительная делегация из Конакри прибыла в Дакар. Предстоял очень не простой разговор с адмиралом Жансулем и командованием французской эскадры.
   
   - Мой император.
   - Здравствуйте, адмирал. Проходите. Кофе? У русских есть одна мадемуазель, которая варит просто изумительный кофе. Ни у кого такой не получается. А как она его ещё и украшает. Вот, немного у неё научился.
   - Прекрасный кофе, ваше величество.
   - Давайте между собой без титулов. И не привык, и занимает много времени. А нам нужно много решить. Слишком много обсудить. Тут, в Западной Африке, Вы, похоже, независимы. Я имею в виду вашу эскадру. В Виши все решают немцы. За де Голля - англичане.
   - А русские, Ваше величество.
   - А что русские. У Вас к ним есть претензии?
   - Что Вы, нет конечно. Они спасли нас в прошлом году.
   - Мы собираемся перебираться сюда, в Конакри и Дакар. Скорее всего в Дакаре будет временная столица. Теперь давайте о том, зачем мы приехали. Нам, командованию "Непокоренной Франции", нужна Ваша эскадра. Именно "Непокоренной Франции". Хочу Вас уведомить, что наши войска берут под контроль Сирию и Ливан. Идём, даже не расчехляя оружия. Думаю через неделю - десять дней эти земли будут нашими. Наши ещё и Гвинея. Скоро будет и Сенегал. Потом и остальные африканские владения Франции. Вы же нам нужны в Индокитае. Будем, вместе и англичанами и китайцами выбивать обратно японцев. Обо всем этом и ещё о многом давайте поговорим с офицерами эскадры.
   Позже были собраны командиры кораблей и старшие офицеры. Перед ними выступил император.
   - Французы. Я обращаюсь к вам именно как к французам, сыновьям Великой нации, сыновьям великого народа. В истории нашей страны были и взлеты, и падения. Но всегда мы выходили окрепшими и непобежденным. И сейчас, когда наша Родина в беде, мы должны встать плечом к плечу в борьбе с врагом. Он думает, что сильнее нас. Но это не правда. Мы сильны своим духом, своим единством, своей любовью к нашей родине. К нашей Прекрасной Франции. Нам. Не только мне, нам нужны вы. Вместе мы сможем одолеть все невзгоды и возродить нашу отчизну. Я призываю вас поднять на кораблях вот это синее знамя с прямым белым крестом. Древнее знамя нашего флота. Сейчас вы прячетесь тут, как испуганные кролики. Посмотрите на нас. Начав с небольшого отряда, выходцев с вашей эскадры, мы уже сейчас стали грозной силой. В этот момент наши войска, войска "Непокоренной Франции", берут под контроль Сирию и Ливан. Решайте с кем вы. Решайте, что о вас скажут потомки. Решайте.
   Луи замолчал. Обвёл взглядом зал и сидевших там офицеров.
   - Я уезжаю завтра утром. Уходя возьмите знамёна. Я надеюсь увидеть их утром на ваших кораблях.
   Отдав честь, он вышел. Ночью никто из сопровождающих императора не спал. Как решат моряки, вопрос который мучал всех.
   Утром у имперских сил Франции, у "Непокоренной Франции", появился собственных флот.
   
   - Наши дальнейшие действия, ваше величество.
   - Через два дня прибудут специалисты. Осмотрят корабли. Распределят, кому куда идти для ремонта, если необходимо, и модернизацию. Есть верфи в трёх местах. Кейптаун, Мапуту и где-то в Австралии. Тут, в Европе, ваш флот бесполезен. Будем воевать с японцами. Готовьтесь. Специалистов пускать везде.
   
   - Ваше превосходительство господин диктатор. Вызывали?
   - Вызывал, вызывал. Объясни, пожалуйста, почему ракеты 'корабль-корабль' называются 'Заветы Ильича' и 'Товарищ Ленин', а. И вообще что это за ракеты и откуда они взялись.
   - Ну так сделали. А почему так называются, так ракеты разные. Одна такая, а другая этакая. Не могут же две разные ракеты называться одинаково.
   - Шутки шутим. Издеваемся. Может мне стоит к диктатору добавить ещё и 'кровавого тирана'?
   - Все, понял, исправлюсь. Больше не буду. Хотя тут я вру, скорее всего. Докладываю по существу. Полный отчёт Вацлавович уже заканчивает. Начали перевооружение как наших, так и не наших кораблей на современные для этого времени вооружение. Ну орудийные башни мы на наши суда не поставим, а вот их корабли можно усилить ракетным вооружением. Разработали модель ракетного катера. Неуправляемых ракет. С каждого борта и на носу поставили по 8 направляющих ракет типа 'Град'. И для поддержки высадки на берегу и для борьбы с вражескими кораблями. Небольшими. Катера очень быстрые и маневренные. Сначала залп из носовых установок, а потом разворачивается в какую-либо сторону и ещё один залп. Враги к такой тактике не готовы и проредить мелкие кораблики таким образом можно. Сделали два опытных образца и сейчас их экипажи их наших и французов гоняют. О тех ракетах, которых ты спрашивал. Телеуправляемые ракеты для крупных целей. Можно стрелять в пределах прямой видимости. На ракету приделывается видеокамера, самая простая. Научились делать. Правда допотопная, но для наших целей годится. Управляется ракета по кабелю. Кабель примерно длиной более полутора миль. Выпускается ракета. Оператор наводит ее на цель. Кабель выдергивается из крепления и ракет летит дальше уже как не управляемая, но наведённая. Вот тут кто-то и ляпнул: 'Верной дорогой пошла, как завещал великий Ленин'. Понравилось. Стали так их называть неофициально.
   - Спасибо, принял информацию. Что ещё нового?
   - Дождись Вашкевича. Почитай отчёт. Потом все обсудим.
   
   Продолжение 19.09
   
   На рождество, 25 декабря, состоялось торжественное открытие авиационного завода. К выпуску допустили три модели. Оценка производилась по нескольким параметрам. Первые два были простота изготовления и удобство пилотирования. О качестве и надежности даже и вопросов не возникало. Были отобраны истребитель 'Демон', штурмовик 'Попрыгунчик' и фронтовой бомбардировщик 'ФБ-1'. Просто и без затей. Эскадрильи истребителей и штурмовиков по 10 штук в каждой уже летали. Понадобился месяц для отладки, исправлению недостатков и 'углублению' достоинств. Экипажи для новых машин, уже получившие первый опыт полетов на новых машинах, возбужденно ждали у распахнутых ворот цеха. И вот она, первая серийная машина. Медленно, влекомая тягачом, выползает на площадку перед заводом. Оркестр исполняет 'Оду к радости' Бетховена затем 'Славься' Глинки. Начиналась торжественная передача самолета в войска. Вперёд вышли со стороны ЮАР контр-адмирал Красатонов, бывший начштаба, а ныне глава Администрации Нимицкий, директор завода. С французской стороны император, командующий армией 'Непокоренной Франции' Жан-Кристоф Марсель, командиры полков.
   - Ваше величество, господа. Позвольте мне передать первый самолёт, выпущенный на нашем заводе, вооруженным силам Франции. Я верю, что ваши летчики покажут настоящее мастерство в борьбе с нашими врагами. Прошу
   - Благодарю Вас, господин адмирал. Я, как император Франции, не могу найти настоящих слов, что бы выразить как мы все ждали этого момента. Генерал
   - Майор Лавуазье. Принимайте самолёт.
   - Есть, господин генерал. Ваше величество.
   - Удачи Вам, майор, оставайтесь живым как можно дольше. Расскажите внукам, как вы гоняли бошей.
   - Слушаюсь, ваше величество.
   - Да, и ещё, господин майор. Не называйте самолёт женским именем. Это так неприятно, когда в твою женщину стреляют.
   - Благодарю, господин адмирал. Я, скорее всего, так и сделаю
   Под звуки 'Марсельезы' майор занял место за штурвалом и машина самостоятельно покатила к взлетной полосе.
   - Не желаете прогуляются по заводу, господа? Вот директор вам все покажет. - Адмирал подозвал невысокого полноватого человека.
   - Игорь Сергеевич, не проведёте экскурсию?
   - С удовольствием. Прошу господа.
   Экскурсия прошла успешно. Было объявлено, что завод готов сейчас, при всем напряжении, выпускать 25 самолетов в сутки. Первые три недели будут выпускаться только истребители. Потом на каждые два истребителя будет выпускаться один штурмовик. Соседний цех выпускает бомбардировщики. 10 в сутки. Перенастраивать его на выпуск другой техники нет смысла. После экскурсии состоялся небольшой банкет. И вот на нем посыпались вопросы.
   - Скажите, господин директор, почему 'Попрыгунчик'?
   - Видели ли, штурмовик легкий и очень маневренный. Этого мы достигли за счёт снижения защиты. Без прикрытия его будет легко отогнать. Именно отогнать. Штурмовик способен лететь на высоте, недоступной современным истребителем. При этом постоянно виляя из стороны в сторону. Как заяц. А когда он атакует цель, то ныряет на неё, наносит удар и тут же 'прыгает' вверх. Как мячик на резинке. Вот и прозвали 'Попрыгунчик'.
   - А почему у бомбардировщика такое скучное название?
   - Объявляем конкурс, господа. Выдавайте предложения. Срок не ограничен. Тем более, что строятся ещё две линии для других моделей. Условия - коньяк.
   - Ура, господа. Давайте включимся.
   
   На следующий день был созван малый совет.
   - Доброе утро, господа. Начнём. В первую очередь я хотел бы послушать вопросы, связанные с производством вооружени и поставки их в войска, а также связанные с этим финансовые вопросы. Кто начнёт? Я думаю начнём с Вас, господин Переверзев.
   Анатолий Ильич Переверзев был из эмигрантом из России. Построил хорошо работающее собственное дело, но не выдержал, и одним из первых перешёл на службу в Эскадру. И не прогадал. Вот тут он сумел развернутся. Но и дело во Франции не бросил, передав семье брата.
   - Хорошо, начну, пожалуй. Как вам известно мы сейчас вооружаем четыре армии: французскую имперскую, китайскую, еврейскую и нашу, русскую. Запуск авиазавода вы вчера видели, автомобильный работает. Выпускает грузовики и легкие бронетранспортеры. Типа ганомагов. Пушечный завод выйдет на полную мощность через три недели. Оружейный завод и патронная фабрика работают полностью. На следующей неделе официально открываем бронетанковый завод.
   - Яков Михайлович. Как это финансируется?
   Яков Клемзон был беженец из Польши. Успел, что называется, вскочить в последний вагон. Через неделю после отъезда, не дождавшись остальных, он, буквально на последнем пароходе, отбыл в Швецию. Оттуда прямиком в ЮАР. Тут он и выяснил, что остатки его семьи через три дня после его бегства были отправлены в гетто. Работал он самозабвенно.
   - Евреи финансируются за свои средства. Община умеет собирать деньги на нужное дело. Тем более, что расходы пока небольшие. Французы кое-что собирают, но это так мало. Хотя император начал расширять свои владения. Но и армия начала увеличиваться. Пусть лучше оставят самых-самых, а остальных отправят работать. Но об этом приходится только мечтать. И ещё один их источник - долги. Как нам, за поставленное оружие, так и некоторым банкам. А его величеству поверили и начали давать деньги под приемлимые проценты. У китайцев армия пока не большая, но ребята тренируются очень активно. Деньги как в долг перед нами, так и активно одалживают в своей общине. Кому-то нравится здесь, кто-то хочет вернутся, но деньги дают все. По чуть-чуть, но дают. Да, и ещё про китайцев. Они тут, вернее где-то там, на каком-то острове, объявили власть 'Небесного Императора'. Мне это не интересно. Мне интересно другое. Они открыли, также, банк и монетный двор. Мы посоветовали. Мне тут рассказали, что вы нашли таки испанские сокровища. Это которые утонули. И знаете, где лежит серебро. Сейчас серебро стоит так мало. Но мы можем отчеканить серебрянные китайские деньги. Эти, таньга. Нет не таньга, а как его. Совсем старый стал.
   - Может Вы имели в виду юань.
   - Спасибо, спасли старика. Юань делаем серебряным, а разменные монеты бронзовыми и медными. Что бы по цвету отличались. А то пожилые люди не всегда хорошо видят. И будет у китайцев своя твёрдая валюта.
   - Да уж, куда тверже. Небось и матрицы готовы? И указ наготове?
   - А зачем нам указ? Вы что нам не доверяете? И причём Вы к китайским деньгам? Не лезьте в это.
   - Ага, понял, без меня разберётесь. Приказ о поиске затонувшего серебра готов? Подписываю. Приступайте. Продолжим. Господин Переверзев.
   - Как я уже сказал ранее, скоро начнём выпускать танки с конвейера. Средний танк 'Вепрь'. В двух модификациях. Для европейского и китайского театра военных действий. Первый месяц будем работать только на Европу. Идет работа по созданию зарядов со сгорающей гильзой. И снарядов со стабилизаторами. Надеюсь, что в следующем, 1942, и то, и другое будет готово. К созданию таких гильз для патронов не приступали. Очень много проблем вылезло и на снарядах. А так все. Работаем, а также трудимся. Да, запамятовал, торпедные, зенитные и ракетные катера. Решили делать специализированные. Вернее торпедно-ракетные отдельно и зенитные отдельно. Первые должны быть очень быстроходные и маневренные. И экипажи должны подбираться соответствующие. А вторые могут быть и попроще. Их задача охрана и защита. Удалось разместить заказ на разработку поисковой аппаратуры нового типа, ну как в вашем времени, для противолодочных кораблей. Отдельно в США, Германии и в Союзе. То есть то, что нам нужно, скрывается в решении похожей, но другой задачи. Вроде получается. Все у меня.
   - Что с вертолетами?
   - Пока затык. Нам самим не справится. Работаем активно с Сикорским, но нужны более могущественные спонсоры. Желательно государство. Вот какое сами решайте.
   - Благодарю вас, господа. Давайте сделаем перерыв.
   
   Во второй половине дня состоялось заседание уже политического крыла 'малого совета'. Присутствовали Красатонов, глава Администрации Нимицкий и 'силовики'. СВР и ГРУ решили объединить в одну структуру. Не мудрствуя лукаво назвали знакомо КГБ. Попов, бывший глава группы от СВР занялся решением внутренних проблем, в том числе и контрразведкой. Кульчицкий, представлявший ГРУ, внешней разведкой и налаживанием необходимых контактов. Решали какую политику проводить в отношении США.
   - Сергей Сергеевич. Давайте начнём с Вас.
   - Представители от американских деловых кругов, и, одновременно, от разведки США, как я уже докладывал, крайне активны. Побывали, практически, везде, куда есть доступ. Были и рабочих посёлках, и на производствах. Съездили и в Ньютон Сити. С большим удивление увидели большое количество американской молодежи. К объектам, представляющим хоть малейшую секретность не приближались. Побывали даже у заготовителей. С удивлением увидели дельталет.
   - Что, простите?
   - Дельталет это разновидность мотодельтоплана. На него садятся двое. Пилот и охотник. Охотников набрали из бушменов. Поопытнее. Они пролетают над стадами, которых эта конструкция не пугает и бушмен отбирает животных на забой. Опыт большой. Помечает из духового ружья баллончиком с яркой краской. Потом по этим меткам стрелки выбивают жертвы. Очень удобно. Извините, отвлёкся. Самого удивило как ловко придумали. Так вот. Вернёмся к американцам. В номера к ним не лазили, но жучки поставили. И аудио и видео. Также записываем их переговоры в машине. Все очень добропорядочно. Видимо разведка это побочное задание. Отчёт, наверно, будут писать по пути обратно. С этими все. Я так подробно остановился на них, потому что остальные разведки видят тоже самое. Только что ещё и пытаются завести агентуру внутри режимных объектов.
   - И как, получается?
   - Естественно. Получают полноценную 'достоверную' информацию.
   - Итак, господа соратники, что будем решать с Америкой? Алексей Петрович?
   - Я считаю, что надо выходить с ними на контакт. На самом высоком уровне. Без их помощи нам с объемом наших исследований не справится. Просто финансово не потянем. Аккуратно разведём их на деньги. Вот как с вертолетами. Без Сикорского не потянем. А он тоже, без денег армии. Вы же знаетесь что на армию денег не жалеют. Второе. Будет война с Англией. Она нас в покое не оставит. И американцы нам нужны как нейтральная сила. И возможный посредник. Считаю нужно идти на контакт.
   - Хорошо, так и сделаем. Господин Кульбинин. Ваш выход.
   - Слушаюсь.
   
   Одним январским днем в отдельном кабинете элитного ресторана в Вашингтоне собрались отставной вице-адмирал флота США, бывший посол в одной из стран Европы, ныне работник Госдепартамента, и подполковник СВР России, а ныне представляющий КГБ ЮАР. Встреча готовилась долго, тщательно отбирались собеседники. Решили остановится на бывших. С одной стороны они остались достаточно влиятельными в своих сферах, с большим послужным списком. С со связями. Теми связями, которые нарабатываются долгой службой. С другой стороны они не связаны служебным долгом, могут встречаться с кем угодно без санкции сверху и вести беседы на многие темы. Не на все, но на многие. Но и вести себя с ними нужно было очень осторожно. Идя по острой грани достоверности и сказок. Они могли стать как сильными союзниками, так и очень влиятельными недоброжелателями. На встречу руководство ЮАР выслало лучшего специалиста. После непродолжительного ужина, а у посла были проблемы с желудком, последствия попытки отравления ревнивым мужем в одной из стран Южной Америки, подали кофе. На эту встречу Красатонов отдал своего личного батисту. Хотя Марина уже была руководителем школы барист, но на ответственные мероприятия такого уровня выезжала сама.
   - Забавно, - заметил посол, рассматривая картинку на пенке. - Очень оригинально. А как на вкус? Пил кофе он с наслаждением. С огорчение посмотрел на опустевшую чашку.
   - Ещё, господин посол.
   - С удовольствием, но не сейчас.
   - Господа, позвольте поблагодарить вас за принятое приглашение. Посмотрите, пожалуйста, вот на это фото.
   Подполковник положил перед американцами пачку фотографий.
   - Сразу отвечу на первый вопрос. Это фото нападения Японии на американский флот в Перл-Харбор. Гавайи. Седьмого декабря прошлого года. Сразу отвечу и на второй вопрос. Нападение всего лишь отложено. На сколько не знаю, но не думаю, что на долго. Посмотрите хорошенько, господа. Его собеседники долго и внимательно просматривали фотографии. Проблему они 'схватили' быстро, но для выводов не хватало информации. Да какой, к чертям, не хватало. Ее вообще не было. Наконец они отложили фото.
   - Коньяк? Виски?
   Выбранные напитки были поданы и беседа продолжилась.
   - Начну отвечать на ваши вопросы. Если я что-нибудь пропущу, можете поинтересоваться дополнительно. С вашего позволения приступим. Показанное вам действительно случилось в ту дату, которую я вам озвучил. В моем мире. Вернее в нашем. Отвечу и на это ваше недоумение. Да, мы из другого мира. Миров много. Параллельных. В одном мире Линкольн сумел избежать покушения. Ещё в одном победила Конфедерация южных штатов. Какие-то события порождают новую реальность. Они могут идти совсем рядом, иногда снова сливаться. Иногда расходится все дальше и дальше. Как и почему мы попали сюда мы не знаем. Вижу сомнение в ваших глазах. Адмирал. Посмотрите. Это взлёт самолета с борта американского авианосца. Вполне достоверно, правда? А вот взлёт гражданского самолета в аэропорту Нью Йорка. Этому лайнеру до Германии лететь всего семь часов. Семь, господа. А это улицы того-же Нью Йорка в час пик. Впечатляет? Может отложим дальнейший разговор? Дать вам время придти в себя?
   - Пожалуй да. С этим надо переспать. Как у вас русских говорится: 'Утро вечера умнее'
   - Мудренее. Хотя и так правильно. Где встретимся? Тут же?
   - Нет, давайте у меня в загородном доме. Так будет спокойнее.
   - Благодарю Вас, господин посол. Во сколько встречаемся?
   - Давайте в полдень. К обеду. Я приглашу ещё помощника госсекретаря. Не будем затягивать. И, большая просьба, захватите собой изготовился этого прекрасного кофе. Помощник большой поклонник этого напитка.
   - До завтра, господа.
   Назавтра, в загородном особняке встретились вчерашние собеседники. К ним присоединился и помощник госсекретаря. Поскольку фотографии вчера остались у посла, а информацией, услышанной от посланникам ЮАР, он поделился с помощником ещё утром, то беседа сразу началась всерьёз.
   - Ну и чего вы от нас хотите? - начал помощник
   - Для начала насладится гостеприимством господина посла. Уверены что обед будет изумительным.
   - Так Вы не ответили на мой вопрос.
   - Извольте, господин помощник. Оставьте этот тон. Я не Ваш подчиненный и не проситель, пришедший к Вам на приём. Давайте оставим беседы на после обеда.
   Обед прошёл в милой и не принужденной атмосфере. Только адмирал чувствовал смутное беспокойство. Он с какой-то опаской поглядывал на помощника, и с недоумением на посла. Что-то происходит, но что он не понимал.
   Подполковник наоборот вёл себя непринужденно. Пошучивал. Нахваливал блюда. В конце подали кофе. Марина, как всегда, была на высоте. Кофе и сигары. Прекрасное сочетание. И никакого спиртного. Предстоял серьезный разговор.
   - Так что вы хотите, господин посланник? Насколько Вам можно верить? Из другого мира. И мы должны этому поверить?
   - Это Ваше личное дело, господин помощник. Я надеялся на встречу с человеком, готовым к переговорам. Неужели Вы думаете, что я начну Вас убеждать, что я говорю правду? Вот что нам точно не надо, так это покровительства. И обещаний защиты. Неужели Вы думаете, что мы не состоянии защитить себя сами? У нас есть знания. Есть готовые технологии. У вас сильная экономика, квалифицированные кадры, развитая наука. Мы можем быть полезны друг другу. Выбор за вами, господа.
   - Так как же нам все таки убедится в вашем 'иномирном' происхождении? Ведь мне придётся убеждать других.
   - Кого других? Конгресс? Только в последнюю очередь. Обязательно, но в последнюю очередь. Давайте начнём с малого. Вот пленка с фильмом. Перл Харбор. 2001 года выпуска. Вот тут полный фильм. Тут только нарезка налёта японской авиации. Покажите президенту. Пусть он прикажет привести флот в готовность. Вот тут написано, как шёл японский флот, что бы его не засекли. Не знаю, решится ли Япония напасть сейчас. Германия подталкивает ее к нападению на английские территории. Но у азиатов своя философия. И они будут поступать в соответствии с ней. Что нам нужно ещё? Совместные исследования. Мы будем задавать пути, вы финансировать. А работать будем вместе. Как на военную, так и гражданскую промышленность. Думайте господа, решайте. Связаться со мной можете через наше представительство.
   Подполковник откланялся.
   Вечером в кинозале Госдепа были просмотрены пленки. Сначала самими, а потом, срочно вызванного для этого, госсекретарем. На следующий день, в первой половине, заставив отложить все дела, кадры катастрофы были показаны президенту. По слухам он плакал. Уж слишком натурально была показана гибель американцев. Через четыре дня, на закрытом показе, это увидели члены Конгресса. Конгресс обсуждал увиденное до глубокой. Долгие часы дискуссий, жарких баталий, криках о подделке и обвинении в фальсификации. Наконец черту подвёл вице-президент.
   - Господа. Я не знаю правда это, или нет. Это не документальные кадры. Но если это правда и могут погибнуть наши парни, а мы знали и не попытались их спасти. Сможем ли мы простить себе это. Президент уже отдал приказ о приведении флота в повышенное состояние. Давайте поддержим нашего президента. И ещё. Давайте начнём обсуждение военного бюджета. Дай бог не понадобится, но мы будем уже готовы.
Комментарии: 18, последний от 16/11/2020.
© Copyright Супрун Андрей Владимирович (andrey.vladimir@list.ru)
Размещен: 14/09/2018, изменен: 19/09/2018. 35k. Статистика.
Глава: Проза
Оценка: 4.71*21  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
