
   
    ГЛАВА 1.
   
    Новые бронемашины мы обкатывали долго - более трех месяцев. Большого их количества все-равно сделать не получалось, да и надо было проверять и вылизывать конструкцию узлов и механизмов. Поэтому и действовали они на спокойных участках - выехать на поле, погарцевать под немецким огнем, словить несколько попаданий, уехать или быть увезенным - смотря как прилетит или что сломается. Заодно, раз все-равно выезжать под молотки, то неподалеку - в двух-трех километрах за линией фронта - мы вешали высотник, который сек, откуда велся огонь - несмотря на всю ИК-маскировку, свежий выстрел не спрячешь - сполох засветки четко показывал откуда стреляло орудие. Туда и сыпали стоявшие наготове самоходки, минометы, а иногда прилетали и штурмовики. Немецкие орудия, самоходки и танки выбивали - понемногу, но методично.
    Особенно полезными в этом деле стали бронированные тральщики. Спереди у них висели траки - тяжелые вибрирующие полностью металлические колеса с шипами, которые вызывали на себя срабатывание мин. Разрушаясь сами, они давали возможность идти вперед, снимая до десяти противотанковых и под сотню противопехотных мин. Хотя вообще-то траки были предназначены не для полного разминиривания, а лишь чтобы обнаружить начало минного поля - далее в дело вступало основное оружие этих ИМР - инженерных машин разграждения - взрывчатые рукава. Они представляли собой набор зарядов на стальном тросе. Трос выстреливался ракетой вперед на расстояние в пятьдесят метров и после падения на землю все заряды подрывались. Своей ударной волной они и расчищали коридор шириной в пять метров и длиной в пятьдесят - на этом участке их взрывная волна заставляла сработать заложенные противопехотные и противотанковые мины, раскидывала проволочные заграждения, глушила притаившихся фаустников. Так ИМР и шла по полю - как мифический дракон, выплевывая из себя эти шланги, и по идее расчищая путь атакующим частям. Четыре шланга, двести метров - этого хватало для минных полей любой глубины - больше сотни и не ставили никогда. Вдобавок, отвалы и крюки этих ИМР управляемые гидравлическими приводами, позволяли ломать проволочные заграждения, засыпать рвы, срывать стены эскарпов и контрэскарпов, а небольшими кумулятивными выстрелами они могли разрыхлять бетонные заграждения - надолбы и прочее - чтобы затем мощным крюком доломать обломки и оттащить их в сторону - что-то в земле все-равно оставалось, но эти бетонные пеньки уже не мешали проходу бронетехники. Тральщики были эдакими носорогами, которые выпускались вперед и проделывали проходы практически в любой полосе инженерных заграждений немекой обороны. От ПТО они были защищены броней и ее скосом - даже 88-мм пушка давала рикошеты. Опасными были только гаубичные снаряды, падающие сверху, но вероятность такого попадания была мала. Естественно, их защита была только вспомогательным средством, которое позволяло им выдержать первые удары. Основной их защитой во время "работы" было все-таки огневое прикрытие массированным огнем танков и машин огневого сопровождения - они издалека выбивали или как миниумм подавляли противотанковую артиллерию и танки, чей огонь тральщик вызывал на себя, выполняя таким образом еще и функции разведки боем, вскрывая систему огня фашистов - они ведь не могли спокойно наблюдать, как разрушают их инженерные сооружения нейтральной полосы и перед окопами, и начинали садить из всех стволов. Ну, поначалу - потом-то фрицы поняли, что против лома нет приема, но первые пару месяцев, что мы выпускали этих бронированных чудищ на поле боя, система работала как часы.
    Только тикали они вхлостую - у нас не хватало сил на пробитие мощной немецкой обороны, что выстроили фашисты на северном фасе нашей республики - в Прибалтике - и на западном - в Калининградской области и Польше. Даже мелкие проколы, что мы делали в этой обороне, нам нечем было развить - все силы уходили на сражения в европейской части РСФСР, на севере УССР, на Кавказе и далее вплоть до Японии - ведь в сентябре 1943 года у нас велось аж четыре крупных наступательно-оборонительных операции - мы держали фронт на восток по линии Козельск-Курск, южнее - от Белгорода и Оскола - мы наступали на восток навстречу РККА - совместными усилиями нам удалось окружить - точнее, обозначить окружение хлипкой завесой из дозоров на БМП - громадную немецкую группировку, что дошла аж до линии Калуга-Тула-Рязань, заодно окружила советские войска в огромном котле по линии Елец-Тамбов и нацелилась дальше на восток, в направлении Пенза-Ульяновск-Куйбышев (в мое время - Самара) и далее, видимо, на Казань, Чкалов (Оренбург) и Урал - немцы, похоже, рассчитывали поднять в Поволжье и на Урале восстание татар и башкир, для чего сформировали в составе Вермахта легион Идель-Урал численностью под пятьдесят тысяч человек из уроженцев тех мест, захватить нефтяные и газовые месторождения, танковые заводы - все что собирались сделать в мое время, когда пытались пробиться на восток через Сталинград (благо что половину пути уже прошли и оставалось еще столько же - и снова по степным регионам, то есть пригодным для танков) - и дальше на соединение с японскими войсками, дошедшими аж до Байкала, ну а затем с юга подойдут пуштуны, басмачи, уйгуры, монголы, казахи - из тех, что бежали в Китай сначала от царя, затем от советской власти. То есть к подрезанным в конце весны 1943 года Украине и Кавказу немцы собирались добавить новый ломоть - российское Черноземье, Южный Урал и Западную Сибирь. После этого Казахстан и Средняя Азия сами упадут в руки немцам и их союзникам - пуштунам, басмачам и туркам с их идеей Великого Турана от Босфора до Алтая.
    Хотя - где Туран и где турки - это же две большие разницы. Ведь Туран - это земли ариев, только кочевых - в пару к Ирану - земле оседлых ариев. С другой стороны, в пятом веке турков сорганизовал именно арий Ашина (или Асина), выходец из туранцев, если еще точнее - из саков или усуней, но тоже голубоглазых и рыжеволосых, а может и из тохаров, что проживали в громадной Таримской впадине, то есть в современном Синьцзяне, и чей язык был близок к германскому и балто-славянскому, и кто во втором веке до нашей эры победил греко-бактрийское царство со столицей в Бактре на севере нынешнего Афганистана - кочевые арии востока взяли верх над оседлыми ариями запада, которые сконтачились было с греками - к началу нашей эры восточные арии добили остатки империи, созданой Александром Македонским - Индо-Греческое царство (располагалось на территории нынешнего Пакистана) - заменив его на Индо-Скифское - заодно заломали и индийскую империю Маурьев, вернув обратно Кабуру (как тогда назывался Кабул) - саки, скифы, камбоджи, мидийцы, парфяне, персы, юэчжи - все эти арийские племена так и шарились по этим землям уже более двух тысяч лет, как были сдвинуты климатическими изменениями со своей родины - из, согласно Авесте, "самой лучшей из шестнадцати стран" - Ариан Авежды, представляющей собой "бескрайнюю равнину, по которой протекает река Вахва-Датия", и где "зима длится пять месяцев, а лето - семь". И когда во втором тысячелетии до нашей эры пошли засухи, дополнительно подогнанные похолоданием первого тысячелетия - "десятимесячными зимами", согласно Авесте - эти племена стали возвращаться на юг, последовательно раздвигая и подминая остававшиеся там народы начиная со второго тысячелетия до нашей эры - ассирийцы, индийцы, греки - все вошли в их сферу влияния, благо что та же Согдиана - "вторая из шестнадцати лучших стран" - располагавшаяся в центре нынешней Зарафшанской долины Узбекистана и Таджикистана - так и оставалась арийской, так что что там происходило - было известно.
    И затем арии сначала подминали местных, затем воевали между собой, затем - с греками - когда перс - то есть арий - Кир Великий в 6 веке до нащей эры поднял восстание против мидийцев - то есть других ариев (собственно, сами себя они так и называли), которые до того сбросили Ассирийскую державу - эти уже были из местных - и основал Персидскую Империю. При этом он решил посмотреть что там еще дальше на западе есть интересного - арии ведь изначально кочевой народ, на месте им не сидится - все хочется посмотреть на новые земли, на крайняк - расковырять или изобрести какое устройство - повозку там с колесами, уздечки-стремена и прочие полезные вещи - вот и Кир прошел чуть подальше, обнаружил там Лидийское царство, населенное местными племенами - хеттами и прочими, которые решили под шумок подрезать часть бывшего Мидийского царства. Но так как это уже принадлежало Киру, то он им навалял сначала на своей территории, а затем блицкригом взял их столицу.
    И тут он впервые столкнулся с греками. Греки были демократами, а потому любили деньги - переметнувшийся было на сторону Кира лидиец, как только Кир отбыл обратно на восток, тут же накупил на бывшие лидийские деньги греческих наемников, договорился с греческими приморскими городами Малой Азии и объявил Киру войну. Подчиненные Кира управились собственными силами, лидийца-предателя выдали Киру греки-демократы в обмен на очередной кусок земли в Малой Азии, а Кир прошелся по прибрежным греческим полисам, поддержавшим предателя. Беженцы из этих городов и разнесли вести об ужасных пришельцах с востока.
    Причем греки были настоящими демократами, поэтому у каждого грека дожно было быть минимум по три раба (ну, в идеале) - они и работали за греков, которые тем временем занимались демократией, философией и прочей поэзией (хотя именно у греков тиранов было хоть отбавляй - от демократии до тирании - один шаг). А так как арии были не падлами чтобы заставлять других работать за себя, то у ариев работали все включая их самих - вот греки сначала по недомыслию, а потом и с досады и придумали мифы об ужасных восточных сатрапиях, где все - рабы (так как все работают).
    И досада была немалой - ведь персов было 600 тысяч максимум, тогда как греков - в два раза больше - и тем не менее греки проиграли все битвы за прибрежные города Малой Азии. Что было на стороне ариев - так это способность привлекать на свою сторону другие племена - прежде всего справедливым отношением, в том числе в работе. Киру же на тот момент было недосуг вразумлять рабовладельцев-демократов - у него за спиной еще оставалось Вавилонское царство - пусть и недолго, но после его захвата к Киру переметнулись и Сирия с Египтом.
    У греков же начало что-то получаться только когда через двести лет Александр Македонский в полной мере перенял эту тактику. Что неудивительно - именно завоевание персами Македонии где-то в 500 году до нашей эры придало этому до того отсталому уголку Греции живительный пинок, такой, что за короткое время Ахеменидская Македония, входившая в состав Ахеменидской Державы - Первой персидской Империи, или, как ее называли сами персы - Арийская Империя - так вот из этой захудалой Македонии персы-арии сделали сильное государство, которое смогло противостоять другим греческим государствам даже после поражений, что понесли персы от греков - навык к концентрации сил в дальнейшем помогал македонским царям установить свою власть сначала над Грецией, а затем победить и свою альма-матер - Персидскую империю.
    И если на рубеже нашей эры арии все еще воевали с греками и индусами, то к середине первого тысячелетия у них были уже другие враги - монголы и ханьцы - от римлян отбились сравнительно легко, разгромив войско Красса в 53 году до нашей эры, даже наварились, продав пленных римлян гуннам, с которыми, впрочем, вскоре пришлось повоевать в союзе с ханьцами - в 36 году в Таласской битве усуни и кангюи (арийские кочевые племена) вместе с китайскими войсками разрушили гуннскую крепость, а оставшихся в живых римлян отправили еще дальше на восток. Это помимо того, что оседлые арии Ирана все больше воевали с кочевыми ариями Турана.
   
   
    Так вот этот Ашина появился со своими людьми на Алтае - благо от Семиречья близко, и там в очередной раз подмял местные племена - то ли его род поссорился со своими соплеменниками, то ли наоборот местные арийские владыки направили этот род чтобы найти новое пушечное мясо для борьбы против монголов и иранцев - непонятно, так как поначалу Ашина сконтачился с жужанями-монголами - 'принял' от них вассалитет в обмен на обещание поставок оружия из алтайского железа - то есть получил крышу и от западных соседей - своих соплеменников, и внешнюю военную силу, чтобы держать в подчинении местное население. Впрочем, все это было похоже на операцию прикрытия своих истинных целей, так как через некоторое время, видимо окрепнув и утвердив свою власть, он договорился уже с китайцами о совместной борьбе против жужаней и в несколько приемов их одолел, таким образом отжав себе собственных территорий с населением. Ну а чтобы население чувствовало гордость за себя и поскорее забыло что они вообще-то ходят под чужаками - назвал их тюрками, что в переводе с одного из местных языков означало 'стоящий прямо', 'крепкий', 'устойчивый' - то есть никакой конкретики и вместе с тем поднимает дух подчиненных. Но чтобы они не забывали что они подчиненные - назвал их 'синие турки' - так как Ашина-Асина в переводе с древне-персидского (а значит и с арийского) - и означает синий, небесно-голубой (на санскрите различия синего практически отсутствовали - ind и nil означали оттенки скорее черного (ну и реки), сине-черный - anil, светло-белый - shiti (ну и sveta - совсем белый; в древнеславянском языке кстати синего цвета тоже практически не было - синий воспринимался скорее как черный (оттуда осталось 'иссиня-черный', а черта раньше называли 'синец'), вот голубой - цвет неба - он был 'плав' (он же - французский и затем английский bleu, он же немецкий и затем французский blau), а 'голубой' изначально означал 'пепельный, пепельно-серый' - хотя серый (вообще-то) голубь так и остался голубем - не зря Лев Лещенко в песне 'Река родная' пел, что 'не бывает голубей').
    Ну и потом этот 'тюркский' паханат ... то есть каганат под управлением кочевых арийских родов расширялся на громадное пространство от Черного моря до Тихого океана. Семиречье - центр арийского Турана - как раз был в центре зародившейся империи, и кочевые арийцы последовательно кооптировали в свои ряды местные племена на восток и на запад, чтобы противостоять возрастающей мощи монголов, ханьцев и персов. А назвались каганами - монгольским обозначением высшего правителя - чтобы окружающим было понятно кто тут теперь главный. Вот турки - или кто там у них сейчас заправлял - с тех пор и помышляли как бы вернуть хозяйские земли хозяину - то есть получается кому-то из ариев, так как с вождями у турок всегда было непросто - и среди султанов-визирей хватало черкесов с курдами, да и про первого президента Турецкой Республики Кемаля Ататюрка злые языки поговаривали, что он то ли из болгар, то ли из албанцев, совсем уж злые относили его семью к иудейским сектантам - возможно, из-за хуцпы со взятым им именем Ататюрк - 'отец всех тюрков'.
    И вот сейчас последователи этого 'отца' снова взялись за старое - в двадцатых их предводитель Энвер-паша разжег басмачество в нашей Средней Азии, куда его переправил Карл Радек - он же Кароль Собельсон - после того, как полтора года пригревал и привечал Энвера в Москве (где хватало армян, при том что Энвер был одним из авторов геноцида армян, греков и ассирийцев турками, курдами и евреями во время Первой Мировой) - чтобы этот Энвер поднял тюркские народы Средней Азии на социалистическую революцию на волне пантюркизма - ну тот и поднял так что мало не показалось. Было, было за что ставить к стенке Радека-Собельсона, да вот велики были обязательства перед кем-то мне неведомым, так что даже Сталин на это не пошел - персонажа прибили по тихому, но и Хрущев не реабилитировал его несмотря на весь оттепельный угар, многим перегревший головы - многим да не всем - видимо еще свежа была память и много людей помнило что происходило, так что только перестройщики и попытались отмыть подельника своих хозяев - когда в живых оставалось уже мало тех, кто помнил что там происходило в двадцатых годах, и сейчас, пока я здесь, надо бы поискать тех людей - да как их найдешь ? Ведь этот Собельсон руками Энвера-паши 'отплатил' за ту помощь, что молодая Советская Россия - та часть ее руководства, что была против оккупации России западными странами и соответственно поддерживала и противников Энвера в Турции - оказала поддержку такой же молодой Турецкой республике - и оружием, и деньгами, и советниками помогая отбиться от интервенции стран Антанты (да, западные 'демократии' тогда пытались подмять под себя не только Россию, но и Турцию - вот против этих интервенций и работала часть большевиков, эсеров и перешедших на их сторону царских спецов против демократов - то есть кадетовских, меньшевистских и эсеровских белогвардейцев, поддерживаемых другой частью большевиков; в конце двадцатых Ататюрк за оказанную помощь аж установил Ворошилову памятник на площади Таксим в центре Стамбула). Ну и заодно как бы отдавая отступные за быстро - пока бывшие союзники по Антанте не успели прибрать к рукам бакинскую нефть - возвращенные Турцией земли Азербайджана, хотя частично расплатились и землями Армении - и сами большевики наелись с армянскими нациками-дашнаками и нациками-меньшевиками, да и грузины с азербайджанцами - плохо относились к армянам, которые до революции подмяли под себя весь Кавказ. Я сейчас также пребывал в глубоких размышлениях - строить ли на освобождаемых от турецкой власти территориях Армянского Нагорья подобие Великой Армении или пока погодить - информация о событиях прошлого поступала разная и противоречивая, как бы вместо новой советской республики не проколоться и не создать новое нацистское государство ...
    Так что наше наступление - точнее продвижение - на Кавказ и далее на юг отвлекало немало турецких и, что более важно - немецких сил от центральной части РСФСР, поэтому наше же продвижение от Старого Оскола на восток в сторону Дона мешало окончательно и полноценно окружить части РККА в Елецко-Тамбовском котле - фронт был непрочным и колонны с подкреплениями постоянно прорывались внутрь котла. Более того - наши с РККА встречные наступления окружили уже окружаемых, и на пространстве между линиями Саранск-Рязань-Тула-Калуга на севере и Сталинград-Белгород на юге - то есть на площади 450 с севера на юг на 600 с запада на восток километров - получалась эдакая матрешка из котлов - внутри - котел с частями РККА - размерами 70 на 280 километров, его опоясывает котел с частями Вермахта, ну и снаружи его опоясывает уже новый котел, что мы проделали в сентябре. И на этом котлы в европейской части СССР не заканчивались - наши части, прорвавшиеся к Киеву и Полтаве, немцы в свою очередь окружили встречным ударом - со стороны Коростеня на восток и со стороны Орла на запад - получалась тонкая кишка длиной 500 и высотой 10-50 километров, через которую, по идее, тульско-орловско-воронежская группировка немцев имела наземную связь с западом, хотя все-таки больше подкреплений поступало с юга - с линии Харьков - Россошь - Калач-на-Дону, откуда окруженная группировка получала подкрепления транспортными и военными колоннами - у обеих сторон фронт на юге состоял из отдельных кочующих частей и подразделений, поэтому если не нарвешься, то проскочишь или отодвинешь. Все окружали всех.
    И вот - ко всему этому - мы еще переправили много войск на Кавказ. Сначала это происходило по просьбе наших соратников армянской и грузинской национальностей - те хотели защитить своих родных от турецкого вторжения. И эта защита в итоге вылилась в освобождение западной части Северного и Южного Кавказов, а также части Кубани и Ставрополья, да и по ходу движения от нашего Белгорода к нашему же Ворошиловску (который Ставрополь) образовались несколько освобожденных территорий на Донбассе - прежде всего в районе Ворошиловграда (который Луганск) - и, самое важное - Ростов-на-Дону. Получалось, что за счет успеха в окружении наших сил в районе Киева и в районе Полтавы, немцы не смогли купировать ни наше совместно с РККА встречное наступление по линии Балашов - Острогожск - Старый Оскол, что проходило южнее Воронежа, все еще остававшегося под немцами, ни переброску наших бронетанковых колонн на Кавказ, в результате чего и образовались освобожденные анклавы на Донбассе и у впадения Дона в Азовское море, но из-за чего наши части на севере УССР были ослаблены и в свою очередь не смогли сдержать немецкий прорыв.
    Более того - от Кавказа наши части неспешно продвигались в армянско-курдско-греческие земли, которые были временно - всего несколько веков - оккупированы Турцией, с возможным прицелом в сторону Персидского Залива, а другие наши части, но гораздо быстрее - самолетами - рвались в сторону Кореи, где, напомню, упал наш высотник, что работал по заданиям РККА на отражении японской агрессии против СССР - вот и собирались всей республикой выручать экипаж. И попутно создавали анклавы в Афганистане, заодно уже начиная борьбу с басмаческими и пуштунскими бандами, что нацелились на Среднюю Азию и Казахстан, а в перспективе - и на Казань, на Челябинск, на Свердловск и Нижний Тагил - большие пространства и мало населения - самое то для подвижных кочевых орд. А далее - наши подразделения создавали анклавы на Тибете, договаривались о промежуточных базах с китайскими милитаристами и коммунистами всех мастей. И в сентябре совместно с корейскими товарищами под шумок высадились на Хонсю - южном крупном острове Японского архипелага. Забрались далеко.
    Но то был все-таки второстепенный театр военных действий - ни у нас, ни у противников на них не было крупных сил. Точнее - у противников-то как раз были - немцы со своими индийскими корпусами, набранными из плененных в Африке индийцев бывшей Британской армии уже подходили к Индии, где и так вовсю полыхало антибританское восстание, поднятое на волне японских успехов в Юго-Восточной Азии и Китае, это помимо того что там также полыхали и междоусобные войны между княжествами и вообще непонятно кем - шла активная перекройка Индостана и вообще Британской Индии. Заодно немцы успешно подбивали персов, объявивших войну СССР и Великобритании за оккупацию 1941 года, пуштунов и басмачей Афганистана на северный поход, да и польская трехсоттысячная группировка генерала Андерса, что находилась в Иране - тоже нависала над южным флангом дамокловым мечом. Хотя поляки еще окончательно не определились в своих пристрастиях - все-таки, подкормившись за счет советских людей, они в 1942 году перешли на обеспечение к англичанам, поэтому еще возможно намеревались от них что-то выцыганить. Если еще было что - ведь у англичан в Азии оставалось лишь несколько прибрежных городов на Индийском полуострове, так что окончательному переходу поляков под крыло немцев мешали политические проблемы с Генерал-Губернаторством, что было образовано на месте остатков от Польши. Впрочем, по донесениям разведки, с 'иранскими' поляками сейчас активно работали поляки из Вермахта - их там служило под полмиллиона человек (РИ), так что было кому рассказать о принятых порядках и перспективах.
    Но в любом случае - куда бы ни качнулись 'иранские' паны, мы не могли перебросить туда достаточно войск, чтобы активно воздействовать на все эти враждебные силы - ведь наша высадка в порту Данцига в сентябре 1943 года внезапно превратилась из обычного набегового рейда в довольно успешную операцию по взлому с тыла немецкой обороны около Данцигской бухты, и сейчас наши части понемногу начинали растекаться на юго-юго-запад по Кашубии и на юг по землям древних пруссов - Помезании, Погезании, Любавии, дойдя уже и до начала мазовшанских земель - до Млавы - города, вокруг которого в 1914 году шли особо упорные бои - он четырнадцать раз переходил из рук в руки. Мы сюда тоже дошли и дальше на юг идти пока не собирались - мы и так удалились от Данцига на 170 километров на юго-юго-восток - еще сотня - и уже Варшава, фактически центр мазовшанских земель, захваченных полянами в давние времена с помощью немецких рыцарей, пруссов, ятвягов и русинов. И мы не собирались снова повторять ту давнюю историю, да и делать нам там было нечего - ранее мы уже заходили в Варшаву два раза, да еще там было одно польское и одно еврейское восстания - в результате город был разрушен в пыль.
    Но, самое главное, так и не была уничтожена оборонительная полоса немцев на востоке - прорвать-то мы ее прорвали, ударом с тыла и затем добавив и с фронта, но только у самого побережья Балтики - к северу от Эльблонга, установив сухопутное сообщение с нашим десантом в Данциге, ну и понемногу растекаясь уже за спиной этой оборонительной линии - повторю, у нас не было сил чтобы ее прорвать надежно и на большом участке. То есть сначала надо было расширить прорыв, чтобы его нельзя было заткнуть одним-единственным контрударом, и уже потом понемногу - по мере переброски дополнительных сил - сворачивать остальные участки. Поэтому, когда случился еще один прорыв этой обороны - совсем в другом месте - я выругался, причем в плохом смысле, так как радоваться было нечему. И виновата была как раз новая бронетехника - держали мы ее в тихом месте - и додержались.
   
   
   
   
    ГЛАВА 2.
   
    Как я уже отмечал, к осени 1943 основные бои шли в европейской части РСФСР и на севере УССР, а фронт в Прибалтике и на западных границах СССР (и, соответственно, нашей республики) как застыл осенью 1942, так особо и не двигался - после захвата Кенигсберга мы смогли отбить немецкое контрнаступление, после чего обе стороны уже не имели там достаточно сил чтобы нанести решающее поражение войскам противника. Поэтому подразделения окапывались на высотах, командование подбрасывало новые силы, но скорость их наращивания была примерно одинаковой, так что равновесие так и застыло на месте.
    Одним из таких тихих углов был Ковель - город в 120 километрах на юго-юго-восток от Бреста и в 160 километрах на северо-северо-восток от Львова. Мы зашли в город на волне успешного контрнаступления осенью 1942, когда гнали обратно немецкие войска, что фашисты перебрасывали против нас с Украины, когда пытались отбить Кенигсберг. Освободить-то город мы освободили, но он так и оставался эдаким островком нашей территории к югу от Припятских лесов - фронт аккуратно огибал город почти ровной окружностью - на три ее четверти - на расстоянии в 30-50 километров от северо-запада через юг и до северо-востока, дальше уже снова шел на на восток - сначала по Стыри, затем примерно до границы между бывшей БССР и УССР и далее почти вдоль нее на восток. Город был примечателен тем, что в нем сходилось несколько веток железных и автомобильных дорог, включая Брестское шоссе Киев-Брест, так что немцам по идее он был бы полезен. Да вот фиг вам - даже в 1941 году немцы смогли занять его лишь через неделю - 28 июня, и то лишь потому, что оборонявшийся там 15й стрелковый корпус получил приказ на отход, так как южнее немцы прорвались уже гораздо дальше на восток. А так - в первый же день войны две советские дивизии численностью 20 тысяч человек отбросили обратно за границу две немецкие численностью 48 тысяч 17го армейского корпуса. И в последующие дни отбрасывали немцев и ликвидировали их плацдармы - лишь вступление в дело немецкой танковой дивизии позволило фрицам закрепиться здесь на территории СССР, ну а там и части РККА начали планомерный отход на восток.
    Мы действовали по привычной схеме - разрушили железнодорожные и автомобильные мосты в радиусе трехсот километров и город стал никому не нужен - все-равно большую часть грузов немцы сплавляли по Дунаю, что было дешевле и производительнее. Да и распутица вкупе с подвижной обороной первых месяцев - сентябрь-декабрь 1942 - не позволила фрицам быстро подойти к Ковелю. А там уж и не получилось - мы подняли планы постройки ковельского УРа и все-таки возвели намечавшиеся ДОТы, дополнив ими построенные в 1940-41 годах батальонные районы предполья. И успели как раз к тому моменту, когда нас выдавили из Холма - Хелма, если по польски - первого и самого северного города Червонной Руси. Хотя и Ковель вроде бы находился на тех землях, а название Галиция было введено уже австрияками - даже поляки и те называли эти земли Русским Воеводством. Но вот австрияки были мастерами в порабощении других народов, и стирание памяти было в этом деле наипервейшим пунктом - как только по очередному разделу Польши эти земли в 1772 году отошли к Габсбургской монархии - так австрийцы и переиначили местные названия - земля превратилась из Червонной Руси в Галицию, русские - в галичан, на худой конец в русин - и все шито-крыто - Украиной-то тогда называли области вдоль среднего Днепра, поэтому называть местных украинцами никто даже и не думал, впрочем, как и волынян, подолян, покутян - да, тоже русские, но живут в других областях, как и украинцы. Впрочем, само название Галиция австрияки тоже долго не искали - оно происходило из названия Галицко-Волынского княжества, что существовало на этих землях до конца 14го века и называлось так по столице - Галичу. Вот венгры на него и претендовали - постоянно и неуспешно, ну а от венгров название переняли и австрийцы.
    Жаль, мы немного не успели спасти местных евреев. Заключенных из 'бесполезного' гетто - то есть тех, кто не имел нужных профессий - немцы уничтожили в июне 1942, а 'ремесленное' гетто - в августе - всего более 15 тысяч человек только в Ковеле и его окрестностях. Так-то эти люди нам очень бы помогли в борьбе против отрядов обеих УПА и перешедшей в них почти что полностью украинской вспомогательной полиции. Собственно, и к востоку от города - в Припятских лесах - мы основную войну вели не столько с немцами, сколько с отрядами Украинских Повстанческих Армий, причем обеих.
    С украинским национализмом ведь все изначально было непросто, так как слишком много сил было заинтересовано в его создании и использовании - вот они и тянули каждая на себя, создавая под себя же и все эти боевые отряды. Так, еще до Первой Мировой в Австро-Венгрии существовали под эгидой правительства военизированные отряды, и с началом войны они были преобразованы в Украинский Добровольческий Легион, который присягнул на верность Венгрии (то есть даже не главной силе в двуединой монархии). И они начали худо-бедно воевать против русских войск, причем и худо, и бедно - к зиме 1915 года было потеряно две трети первоначального состава, остававшиеся в живых австрийские укронацики пытались мобилизовывать в легион местных крестьян - таких же русинов - бойков, лемков, гуцулов и прочих - только не зараженных национализмом головного мозга. Крестьяне воевать против своих же - то есть против русских - ни в какую не желали, поэтому при первой же возможности либо разбегались либо сдавались в плен - текучка была высокой и численность легиона не раз снижалась с нескольких тысяч до нескольких сотен человек.
    Все поменялось в 1918 году, когда Австро-Венгрия решила ввести в действие свой запасной план и легион был передан под командование Василя Вышиваного, который был нифига не Василь, но очень даже вышиваный, а местами и проштопанный. В том плане, что от рождения 'Василь' был Вильгельмом Франц Габсбург-Лотарингским, эрцгерцогом Австро-Венгрии. Но, согласно написанной под него биографии, 'настолько проникся любовью к украинской культуре, что очень любил разъезжать по галицийским селам, где раздавал помощь сирым, убогим и прочим нуждающимся', изучил украинский язык (который на поверку оказался гуцульским - но это неважно - там все-равно говоры были в каждой деревне свои), и вот в самом начале войны, когда пареньку только-только стукнуло восемнадцать, его тут же назначили командиром уланского полка, где служили одни украинцы (это не украинский легион, а нормальная армия Австро-Венгрии), а в 1918 ему подчинили и Украинских Сечевых Стрельцов - как к тому времени назывались остатки того что осталось к тому времени от легиона. С вышиванками у Франца-Василя тоже было нормально - вышиванки он любил разные и цветастые и всегда ходил только в них (как говорилось в ориентировке на него - 'имел гомосексуальные наклонности'). А целили Франца-Василя ни много ни мало на украинский трон - в пару к польскому трону, на который претендовал его отец - троюродный брат предпоследнего императора Австро-Венгрии Франца-Иосифа. Так что и 'глобус украины' - это не такая уж шутка, если потребуется кому-то с достаточными ресурсами. Но в данном случае все пошло не так - и Австро-Венгрия развалилась раньше чем успели создать нужные троны, и поляки с поддержкой французов - самой сильной силы в Европе - заявили претензии на эти земли вплоть до Кубани, и там уж РККА УССР совместно с РККА РСФСР погнали всех националистов, беляков и интервентов начиная от поляков и заканчивая греками. Так что оставили австрияки Франца подкармливать да присматривать за своими подопечными. И ждать нового случая.
    А подопечные не сидели сложа руки, классически разосравшись к началу 1940 года на меньшевиков и большевиков - ой то есть на мельниковцев и бандеровцев - и появились ОУН(м) и ОУН(б). Да, выстрел Павла Судоплатова 23 мая 1938 года в Роттердаме стал одним из самых удачных в плане разрушительного действия - ведь после гибели предыдущего главы ОУН Коновальца и еще даже до начала Великой Отечественной Войны с обеих сторон националистов полегло по несколько сотен - выясняли между собой кто самый главный украинец. Мельниковцы как более старшие и типа авторитетные хотели все делать медленно но верно, а бандеровцы - это был молодняк, которому не терпелось, поэтому они участвовали во всех боевых столкновениях с польской и советской властью. Соответственно, к моменту голосования за нового главу ОУН все молодые сидели по польским тюрьмам, а когда немцы их выпустили - все уже было решено более старшими.
    'Нифига не решено !' - сказали младшие, так как им не только не терпелось, но и ничего не светило - Мельнику, ставшему очередным главой ОУН, немцы жирно намекали что он станет проводником - то есть вождем - всех украинцев после завоевания СССР Германией. Поэтому Бандера решил подрезать подметки на ходу, и уже 30 июня 1941 года во Львове ближайшими подельниками Бандеры было зачитано его заявление о создании Украинского Государства и призывы не складывать оружия 'до тех пор, пока на всех украинских землях не будет создана Суверенная Украинская Власть'.
    Немцы, узнав об этом, прифигели. Да, там в заявлении говорилось что 'нововосстающее Украинское Государство будет тесно взаимодействовать с Национал-Социалистической Великой Германией, которая под руководством своего Вождя Адольфа Гитлера создаёт новый порядок в Европе и в мире и помогает Украинскому Народу освободиться из-под московской оккупации'. Но вообще-то у немцев были свои планы на эти земли - тут ведь чернозем, отличный климат, много дешевых и трудолюбивых рабочих рук - зачем все это отдавать непойми кому ? И уже в начале июля Бандеру и еще несколько человек из руководства ОУН(б) арестовали и поместили сначала под домашний арест, а спустя несколько месяцев, не договорившись, и в концлагерь. Батальон Нахтигаль, где были в основном боевики из ОУН(б) - те, кто выжил в боестолкновениях с советскими пограничниками в предыдущие годы - узнав о таком, тут же отказался служить в Вермахте, был разоружен, отправлен в Берлин, где практически все его служаки подписали новые контракты на службу в том же самом Вермахте. Оно и понятно - раз такое вставание в позу ни на что не повлияло, то есть-то все-равно что-то надо.
    И такой своей хитрожопости не скрывал вообще никто - даже в официальных документах ОУН(н) ('н' - 'неважно какой') говорилось, что 'главная роль на первом этапе войны на Востоке принадлежит Немецкой Армии. Пока немцы будут биться с москалями мы должны будем создавать свою сильную армию, чтобы потом приступить к разделу мира и его упорядочиванию'. И такое ясноглазие в стиле 'а нас-то за что ?' приводило к массовым арестам бандеровцев, которые на свою голову поверили немецким заявлениям 'Украина должна стать независимым государством в альянсе с Германией', а потому активно действовали в июне 1941 - захватывали города, убивали одиночных красноармейцев, подняли во Львове восстание, активно уничтожали еврейское население.
    И вот немцы, получив от них все необходимое, начали избавляться от отработанного пара - там не только аресты, но и просто уничтожение бандеровцев под предлогом их мародерства, благо что предлогов искать особо не требовалось. Так что весной 1942 бандеровцы решили отложить на неопределенный срок 'вооруженную борьбу против немецкого оккупанта', усилить борьбу против 'московско-большевистских влияний' и 'оппортунистов' - то есть мельниковцев из ОУН(м), хотя оппортунистами были как раз бандеровцы из ОУН(б) - и даже посягнули на святое право своих членов - им было рекомендовано 'воздержаться от участия в антиеврейских акциях'.
    Мельниковцы тоже не сидели сложа руки и, чуть оглядевшись и решив что уж теперь немецкому командованию точно никуда не деться, надумали прогуляться по тем же граблям что их более нетерпеливые собратья по разуму - 5 октября 1941 года они провозгласили в том же Львове Украинскую Национальную Раду (в РИ это произошло в Киеве, в АИ Киев еще не захвачен). Немцы сказали что-то типа 'шо, опять ?!?', арестовали новоиспеченных членов новоиспеченного правительства, немного их попинали, подержали в тюрьме, кого-то даже расстреляли вместе с евреями (в РИ в Бабьем Яру было расстреляно несколько активистов ОУН(м)), но в общем обошлись более мягко - все-таки мельниковцев крышевало гестапо, так как это были эмигранты-теоретики, жившие за границей СССР и Польши, тогда как бандеровцы были под крылом абвера - военной разведки - и всегда работали 'в поле' - то есть непосредственно в Польше и в СССР, проводя диверсии и разведку. Соответственно, если мельниковцы еще были нужны для управления политическими течениями в среде украинства, то бандеровцы уже не требовались, как минимум в таких количествах - не каждый западенец сойдет за своего в русских районах, поэтому ценность от них как от разведчиков и диверсантов была гораздо ниже, а проблем - наоборот гораздо больше как от более боевитой силы чем мельниковцы. Поэтому Мельников, не получив должность Проводника - то есть вождя украинского народа - так и оставался полупроводником - то есть транслировал местному населению волю своих хозяев. За что мельниковцам доставалось от бандеровцев - все-таки Западная Украина была вотчиной Бандеры и его сил, поэтому бандеровцы убивали мельниковцев даже с большей охотой чем советских партизан, евреев и поляков, так как то были неправильные украинцы. Избавлялись от порчи.
    Впрочем, к зиме 1941 немцы уже вычистили самых боевитых бандеровцев - членов 'передовых отрядов', которые летом 1941 шли перед или сразу за наступающими частями Вермахта, проводя агитацию, диверсии и тому подобные антисоветские действия. Да и мельниковцы, которых немцы подкармливали гораздо сытнее, уже создали немало своих отрядов на бывших бандеровских землях. Так что в 1942 году между националистами установилось шаткое равновесие. Более того - в начале 1943 года немцы разрешили мельниковцам создать даже не те полуподпольные отряды самообороны, что были до того, а полноценную войсковую часть - дивизию СС 'Галичина'. Чаша все сильнее склонялась в пользу Мельника. Но к тому моменту у обоих вождей голова была занята уже не борьбой друг с другом (а также со всеми вокруг - немцами, русскими, поляками), у них была более сильная головная боль - новоиспеченный конкурент в деле украинства - Тарас Бульба.
   
    Причем это не 'тот самый', который 'я тебя породил - я тебя и убью'. Нет, вполне реальный человек, он даже не был Бульбой, хотя и был самым настоящим Тарасом. Изначально его фамилия была Боровец, а Бульба - это псевдоним - якобы так его дразнили за его нос, пока персонаж не узнал про гоголевского Тараса Бульбу и не начал гордиться своим прозвищем. Как бы то ни было, с 1933 года Тарас - тогда ему было 25 лет - член ОУН, и, проживая на Волыни - на территории Польши - выполнял разведывательные задания на советской территории, арестовывался и отпускался поляками, после падения Польши совсем ушел в тень, и всплыл уже летом 1941, да еще как.
    В начале июля якобы с одним пистолетом и несколькими помощниками он смог захватить Сарны - город в 150 километрах на восток от Ковеля - причем это еще в тылу РККА (мы попытались разузнать что там было на самом деле - отряд Боровца разоружил местный отряд ополченцев - другой военной силы в городе просто и не было, и скорее всего там был обычный договорняк между чуть ли не соседями, так как сам Боровец был примерно из этих мест). Когда через несколько дней в город вошли немцы, они поставили Боровца комендантом полиции всего Сарненского района - все-таки человек был проверенный уже почти десять лет - как и большинство верхушки оуновцев. И под это дело Тарас выторговал себе возможность создания легального отряда в тысячу человек, назвав его 'Полесская сечь'. С начала августа сечевики шарились по лесам в поисках красноармейцев, а в середине августа протекли через условную линию фронта и захватили Олевск - город в тылу РККА в 70 километрах на восток от Сарн (от него еще 200 километров на восток-юго-восток - и уже Киев). И там он провозгласил Олевскую республику - 'Отсюда начнется освобождение Украины от советов и всех ее врагов... Коммунисты, комсомольцы и любые другие оккупанты объявляются врагами украинской государственности...'
    И такая схожесть нашей с ним деятельности наводила на размышления, и наверное не меня одного - ведь оба захватывали города в тылу вражеских войск, оба пытались строить свои армии ... Но если я с немцами только воевал (ну и обменивал пленных и мирное население), то Тарас - у него выходило по-всякому.
    До октября 1941 года эти глухие территории были по сути независимы ни от Москвы, ни от немцев - немцам Боровец обещал всяческое содействие в борьбе с советскими партизанами, и свое обещание держал, проводя операции совместно с подразделениями БНС - Белорусской народной самопомощи - военизированного формирования, которое немцы создали в 1940 году из белорусов, ранее служивших в польских войсках. С нападением на СССР во главе этой структуры немцы поставили Ивана Ермаченко, который в 1914 году закончил школу прапорщиков, а в годы Гражданской он уже полковник белой армии и адъютант Врангеля - и вот он вернулся 'снова готовить нам царский трон', разве что с претендентами было неважно - Владимир Кириллович - самый старший из Романовых - мало того что отказался сотрудничать с немцами - так он отказался подписать воззвание к русским эмигрантам поддержать немецкую оккупацию СССР, за что немцы упекли его в концлагерь.
    Боровец же в ноябре 1941 самостоятельно распустил свою Полесскую Сечь, так как не хотел осложнений с немцами, которые после попыток бандеровцев а потом мельниковцев объявить о создании независимого украинского государства относились с подозрениями ко всем украинским формированиям, и соответственно потребовали перевода его подразделений в полицию. Собственно, многие сечевики туда и перекочевали. Да и не мог тогда Тарас что-то поделать - комсостав у него был в основном из мельниковцев - своих командиров у него не было изначально, а бандеровцы отказали ему в командирах, так как и сами собирались строить свое государство - вот мельниковцы только и согласились отправить ему несколько десятков человек с командирским опытом. Так что в итоге Тарас с небольшой группой ушел в леса - как в анекдоте про подвыпившего мужика, которого милиционер застукал за справлением малой нужды - 'я его обманул - убрал, но не прекратил'. Так что сечевики на время затаились по полицейским подразделениям либо по лесам, хотя уже в декабре 1941 Боровец объявил свои отряды Украинской Повстанческой Армией (и Бандера с Мельником не относились к ней никаким боком). А сам Боровец мотался по оккупированным территориям УССР, по Генерал-Губернаторству и вел торг со всеми сторонами - немцами, обеими ОУН, правительством УНР, местными советскими партизанами и нами - на предмет уступок и ништяков.
    Но к весне 1942 года ему стало понятно, что ничего хорошего - то есть собственной республики - ему не светит, поэтому 16 апреля он издал указ 'Немедленно начать первую фазу вооруженной борьбы против Гитлера'. И его отряды действительно вели бои - освобождали города южного Полесья, захватывали типографии, уничтожали колонны, а 19 августа бульбовцы захватили Шепетовку - крупный железнодорожный узел в 120 километрах к югу от Олевска, что по идее круто - это ведь широта Киева, самый центр западной половины УССР. Правда, борьба была несколько странной - собственно немцев бульбовцы практически не трогали - даже в Шепетовке они разбили венгерскую охранную часть, да и столкновения с эсэсовцами и шуцманскими отрядами - то есть отрядами охранной полиции - это были столкновения с такими же украинцами, но служившими немцам явно - немцы создали много таких батальонов - всего было 26 эстонских, 41 латвийский, 4 латгальских, 23 литовских, 11 белорусских, 8 крымско-татарских и аж 71 украинский батальон вспомогательной полиции - десятки тысяч человек.
    И такие успехи привлекали в ряды его войск немало сторонников - по сути, Боровец контролировал все южное Полесье - да, в городах сидели немецкие гарнизоны, но между ними и бульбовцами было установлено негласное перемирие - немцы не лезут в дела бульбовцев, а бульбовцы не сильно трогают немцев. Тем более что все администрации и так были наводнены бульбовскими шпионами, многие из которых были заодно и нашими, и московскими.
    Немало успехам бульбовцев помогли и сами немцы своей политикой - начиная с сентября 1941 они стали разоружать оуновскую милицию, которую сами же и создавали. Были арестованы как минимум четверть руководства обеих ОУН, расстреляны сотни оуновцев - прежде всего из комсостава и актива (в РИ только в Бабьем Яру за 1941-43 года был расстрелян 621 оуновец). Так что когда в ноябре 1941 немцы окончательно встали на линии Киев-Смоленск, вдруг оказалось, что кроме Тараса Боровца никаких значимых сил чтобы поиграться с украинством у них больше и нет. Так и его отряды были распущены ! Требовалось их снова собирать. Потому Тарас и действовал вполне свободно - особенно если сравнивать с мельниковцами и бандеровцами. Тарас, в принципе, также считался бандеровским человеком, и это также способствовало притоку в его ряды новых людей. Да и нацполитика немцев по отношению к украинцам вызывала все больше вопросов - даже образование, и то было ограничено всего четырьмя классами. До профессиональных украинцев начинало доходить, что немцы - это еще худший вариант чем москали.
    Нам, если честно, Боровец был выгоден - после первых столкновений осенью 1941 года, когда мы выпилили под ноль несколько его отрядов (правда, большинство из их членов перешло в наши армейские части), Боровец несколько присмирел и даже пошел на контакт - сначала через полевых командиров, а потом и мы с ним встретились лично. В итоге он стал поставлять нам в обмен на золото и продовольствие русских, евреев и поляков - в общем, всех, кого они иначе бы просто расстреляли, да и 'договорные матчи' тоже стали кстати - залетные отряды и агитаторы из бандеровских отрядов не раз заскакивали на его территорию, и так как в обеих силах было много знакомых между собой, то они увлекали дальше на север и часть бульбовцев - ну а там по поступившей информации мы эти отряды и поджидали. Бульбовцев - кто выжил в огневых мешках и хотел вернуться - мы возвращали обратно в Сечь, остальных в основном ставили в свои ряды - из тех, кто уже наелся национализма либо просто был кооптирован полунасильно или обманом, когда вербуемым в ОУНовские отряды говорили, что они идут в партизанский отряд для борьбы против немцев. Самых же упертых, кто ставил своей целью избавить эти земли от всех народностей, не принадлежавших настоящим украинцам кто бы под ними не подразумевался - таких мы прикапывали неподалеку. Совместные операции против отрядов польской Армии Краевой тоже добавляли пользы от такого временного попутчика - ведь польские нацики были врагами что нам, что украинским нацикам.
    Причем в начале 1943 года Боровец вообще был уже как богатая невеста на выданье - за него боролись и из Москвы, и из Берлина, и из Лондона, суля всякие поблажки и привилегии, так как это была все еще самая большая военизированная сила украинских националистов - мельниковцы все никак не могли создать широкую базу поддержки, а бандеровцы, имея широкую базу - так как эти земли были вотчиной Бандеры - находились в подполье, а Бандера все еще сидел в концлагере. И эта третья сила украинства сильно напрягала других вождей ОУН - Мельника и Бандеру - она отнимала у них козыри, из-за чего они не могли нормально давить на немцев. Впрочем, про игры Москвы я узнал походя, когда мне, во первых, перестали пенять что наши войска недостаточно борются с бульбовцами, и, во вторых - от самого Тараса, который как-то на одном из радио-совещаний проговорился, что имеет нашу республику в качестве прицела дальнейшего обустройства и для его территорий. То есть Кремль умело играл на чаяниях этого человека и его окружения, а я наоборот напрягался - не держат ли нас только в качестве морковки, примера для всех националистов окраин Советского Союза - ведь сейчас полыхало по всем границам, и такое половинчатое решение - 'остаетесь в составе СССР, но получаете больше самостоятельности, вон посмотрите как живет ЗРССР' - оно для многих по идее выглядело привлекательным - ведь в этом случае не требовалось бороться до конца (а с учетом предыдущей истории всем было понятно чей конец наступит раньше). А становиться флагом для 'освободительных' движений мне как-то не очень хотелось - во-первых, никакой я не флаг, во-вторых - это опасно вдвойне - ведь и до этого, и после флаги рвали, простреливали и сжигали только в путь.
    А поиграть с этой силой действительно стоило. Сам Боровец вроде бы крышевался абвером - то есть немецкой разведкой, ему же в советники был назначен Иван Литвиненко - поручик сначала царской армии, он затем активно участвовал в становлении Украинской Народной Республики и ее армии, так что к началу Второй Мировой войны был уже полковником армии УНР (все прошедшие двадцать лет этих деятелей окормляли поляки и немцы с австрийцами, англичанами и французами), заодно - при поляках - служил начальником разведотдела в Ровно, тогда находившемся под властью Польши, затем - в немецкой разведке города Холм - то есть еще с довоенных времен работал против СССР, и вот с началом войны проявился у Боровца, благо что именно Литвиненко пригрел и продвигал Боровца еще в тридцатых годах - недаром простой каменотес с самостоятельным образованием смог затем получить в собственность каменоломню, выпустить пятитомник 'Людоеды' про голод на Украине в 1933-34 годах (года обозначены в самой книге - видимо, составители этого антисоветского пасквиля слишком спешили отработать гранты), заодно выпустить и книгу 'Господин депутат сейма' - уже антипольской направленности.
    Так что до поры до времени южный фланг нашей республики - в Полесских лесах - был более-менее прикрыт и активных действий там не проводилось - только отстрел самых упоротых укронациков. Да, мы кооптировали в свои ряды или взяли на обеспечение отряды советских партизан, что шарились в тех лесах и южнее - и уже они и работали по немцам, а бульбовцы их не трогали, как и они бульбовцев - если только не успевали взаимно опознаться. С оуновцами у бульбовцев и то было больше боестолкновений. Но и совместных операций также хватало. Впрочем, так тут было повсеместно - в одном районе оуновцы борются с советским партизанским отрядом, в другом - разрабатывают совместно с диверсантами НКВД операцию против немецкого гарнизона. Восточнее дела обстояли еще круче - в Полтавской области оуновское подполье установило контакты с советским партизанским отрядом 'Набат', на Донбассе оуновцы вообще договорились до того, что 'любой украинец, а также русский может быть членом организации ОУН' (то есть русским предлагали стать украинским националистом - каково, а ?), в Харькове оуновцы также полностью отказались от антирусской агитации, оставив только антисоветскую, а немцы отмечали, что 'В зоне действия командира Полиции безопасности и СД Харькова нелегальная группа НКВД общалась с группой Бандеры и совершенно открыто сотрудничала с ней'. Все смешалось и запуталось.
   
   
   
   
    ГЛАВА 3.
   
    Причем смешалось и запуталось - это еще мягко сказано. Еще в начале 1942 года немцы в своих документах писали:
    '... через бывшего сотрудника НКВД вскрылись отношения НКВД и ОУН. НКВД воспринимал ОУН как серьезную опасность для дальнейшего существования Советской Украины. Поэтому он был вынужден принять меры к уничтожению ОУН. План этого уничтожения предусматривал внедрение в ОУН агентов НКВД. Среди них были Турчманович, один из ближайших сотрудников Степана Бандеры, и Богдан Бандера, брат руководителя ОУН. НКВД очень хорошо просчитал возможность оккупации Украины немецкими войсками и предусмотрел на этот случай восстание населения в тылу немецких войск. Помимо специальных агентов, которым было поручено разжечь это восстание, НКВД хотел использовать для этого и собственных специальных агентов в ОУН. Сначала восстание должно было выглядеть как национальная борьба за освобождение, а после начала беспорядков агенты НКВД должны были взять управление в свои руки и при поддержке партизан превратить запланированную революцию масс в большевистскую'.
    И это были не пропагандистские документы немцев, а самые что ни на есть внутренние, ДСП, и не отчеты для начальства, то есть с минимумом вранья. Правда, мы получили их копии через условно надежного человека - в небольшой канцелярии в центре Берлина сидел отец пехотинца, который попал к нам в плен - и через этого отца проходило много интересных бумаг.
    Тем не менее, после прочтения таких документов мне уже не казались странными сообщения из Москвы не трогать такие-то и такие-то отряду оуновцев. Все было бы гораздо проще, если бы мы считали всех оуновцев врагами - как я собственно изначально и предполагал. Но некоторые враги оказывались не то чтобы совсем врагами, а то и вовсе не врагами - как отмечали немцы в другом документе уже от февраля 1942 года - 'Выявленные ранее связи между НКВД и ОУН оказываются весьма тесными и сложными'. И мне вот становилось все более интересно - а вот те оуновцы, что пережили войну и дожили до распада СССР и которых потом новоявленные бандеровцы превозносили как борцов за украинскую независимость - не были ли они теми самыми агентами а то и сотрудниками НКВД - ведь пережить войну, пятидесятые - это было дано далеко не каждому оуновцу из тех, кто не сбежал на запад и в Канаду.
    Чуть позднее отмечалось - 'По сообщениям украинских источников, одно из заданий, с которыми НКВД оставило своих агентов в стране, внедрение в украинские организации, органы самоуправления и т.д., чтобы таким образом получить доступ в немецкие инстанции. С лояльной украинско-национальной стороны многократно высказывалось предположение, что антинемецкий курс движения Бандеры также объясняется работой этих агентов НКВД внутри самой группы Бандеры. Притом указывается, что когда большевики раскрыли бандеровскую организацию в Лемберге, то целый ряд бандеровцев - отчасти по принуждению - поступил на службу НКВД'.
    То есть до войны наши раскрыли во Львове бандеровскую сеть и вербанули много бандеровцев. Ну что ж, если так, то наши - однозначно молодцы. Кстати - троллинг и фишинг на самом деле придумали также наши - в 1942 немцы отмечали - 'Недавно коммунистами были сфальсифицированы немецкие плакаты в пользу большевиков или же рядом с немецким оригинальным текстом вывешивался таким же образом составленный 'перевод', содержание которого представляло собой коммунистическую пропаганду в чистом виде'.
    Ну то есть это как если бы на плакате - пусть и в немецкой стилистике - было бы написано 'Бей фашистов !' и этот плакат был бы вывешен у немецкой комендатуры. Молодцы.
    С другой стороны, такие сообщения выглядят как попытка обеления самого Бандеры в глазах немецкого руководства - типа все спихнуть на происки Москвы, сделать вид что 'не виноватая я, он сам пришел' - и вытащить из-под молотков часть людей.
    Впрочем, другие сообщения указывали на то, что дыма без огня все-таки не бывает - я совсем опешил, когда прочитал следующее (в РИ события происходили в Киеве, но в то же время):
    'Центром активных общеукраинских устремлений была городская управа в Житомире. Бургомистр Багазий вскоре после своего вступления в должность решил собрать вокруг себя единомышленников, с помощью которых он очень быстро выстроил городскую администрацию с многочисленными отделами. С помощью некоего подставного лица он создал уже распущенную государственной полицией 'Организацию взаимопомощи', которая называлась также 'Красный Крест' и которая из Житомира при помощи специальных агентов содержала неконтролируемую информационную и разведывательную службу на всей территории Украины. Эти специальные агенты объезжали в том числе лагеря военнопленных на Украине и наведывались к освобожденным украинцам-военнопленным, которым, среди прочего, задавали вопрос, мучили ли их немцы, когда они находились в плену, или плохо обращались с ними. Вся подобного рода информация стекались в Житомир, где в центральном офисе была картотека с данными о примерно 60 тыс. военнопленных. В какой форме в действительности использовали собранный таким образом материал, неизвестно.
    Если увязать этот систематический сбор материала с тем, что заявила одному объективно мыслящему украинцу некая персона из окружения Мельника, дескать ОУН систематически собирает материал о нечистоплотности и злоупотреблениях Германии на Украине, дабы в нужное время суметь использовать его во внешнеполитических целях, то тогда этот собранный материал будет иметь для Красного Креста особое значение. Багазий и его окружение не скрывали, что собирались до установления немецкого управления передать торговлю и экономику на Украине в частные руки, потому что 'немцы ведь, как везде, так и на Украине все заберут себе'. Наиболее ценные товары, например, готовые сапоги и крупные запасы кожи, свечей, мыла и сырья, а также оцениваемую в миллионы готовую продукцию продал или передал узкому кругу своих друзей или в частные общества, ревизия которых вскрыла тяжелые нарушения и злоупотребления. Еще в начале 1942 г. за счет жесткого вмешательства в работу милиции в Житомире он пытался сделать милицию зависимой от себя и препятствовать неприятным для него расследованиям криминальных правонарушений. В одном случае активного и пассивного взяточничества, в котором он сам был замешан, Багазий помешал уполномоченному начальнику украинского 'отдела расследований' под угрозой увольнения проводить дальнейшие розыскные мероприятия.
    Бензин, предоставленный ему вермахтом и Управлением транспортировки продовольствия, он частично использовал в личных целях или для решения задач украинской националистической пропаганды. В то время как он заявлял, что для перевозки продуктов у него бензина нет, а водители должны были стараться раздобыть бензин какими-то иными способами, в его личном подвале после ареста были обнаружены большие запасы бензина. Между тем благодаря тому, что Багазий предоставил бензин, он сделал возможным для так называемого украинского Красного Креста совершить минимум три поездки на автомобилях Красного Креста вглубь территории генерал-губернаторства, чтобы провести переговоры с митрополитом Дионисием в Варшаве и архиепископом Иларионом в Холме о назначении митрополита автокефальной украинской национальной церкви, которую вскоре собирались создать. Он даже изготовил для уполномоченных для этого лиц пропуска.
    Образованный Багазием в городской администрации Житомира 'отдел вероисповеданий' был руководящим органом созданной на скорую руку после роспуска Национальной Рады Украинской церковной рады, которая на деле и судя по высказываниям многих ее членов, имела своей задачей преследовать те же политические цели, что и ликвидированная Национальная Рада, правда, под другим названием.
    Багазий окружил себя в руководящих органах ... людьми, которые ... избрали явный ... все более проводили в жизнь вражескую ... в отношении любых немецких мер политику. Прежде всего, нужно задаться вопросом, как ему удалось, не будучи в советское время организационно связанным с украинскими националистами, уже непосредственно с приходом немцев собрать вокруг себя круг доверенных лиц, с которыми он постепенно старался вытеснять немецкое влияние и довел украинские требования до грани конфликта.
    И все же точно установлено, что он и его доверенные лица благодаря своим действиям и стараниям подготовили питательную почву, на которой взрастали и имели шансы на успех и большевистские старания. Учитывая присущее ему врожденное благоразумие, не приходится сомневаться в том, что он осознавал последствия своей политики. Для завершения описания его личности нельзя не упомянуть о том, что в советское время он был сначала учителем, а затем возглавлял еврейскую школу в Киеве и приватно преподавал детям первого секретаря областного исполкома компартии Xревчува'.
    Это Хрущова что-ли ? Учитывая, как немцы могут переврать русские фамилии, а затем наши при обратном переводе переврут их еще раз ... надо будет глянуть оригинал если передавали его, а не текстовку. И если так, то Брагазий - человек Хрущова ? Тогда становятся понятны все эти связи НКВД с ОУН - наверняка с обеих сторон действовали хрущовские кадры - ну не мог человек быть Первым Секретарем ЦК КП(б)У с начала 1938 года и не наладить связи в НКВД и ОУН (то, что его назвали первым секретарем областного исполкома компартии - тоже простительно - в советской иерархии сам черт ногу сломит, а когда один человек совмещает два или более постов - и подавно - так и тут - по идее должно быть или 'исполкома', или 'компартии', так как 'исполкомы' - это Советы, но вместе с тем так как первые секретари партии как правило выбирались и на должности председателей исполкомов 'своих' партийных территорий (что хотел упразднить Сталин и что удалось предотвратить первым секретарям с помощью 'троек' путем физического устранения возможных конкурентов по линии выборов в советы и за что Сталин их потом поочередно и поставил к стенке) - так вот из-за такого совмещения не грех и перепутать). И тогда становится понятна та оголтелая реабилитация оуновцев, что произошла в пятидесятых когда Хрущов встал у руля - возможно, он освобождал своих подельников. Не факт, конечно, но и не исключено. Так что тему однозначно надо будет копать.
   
   
    Нам же, к сожалению, пришлось еще в 1942 году по быстрому сворачивать свою охоту - десятки снайперских групп были переориентированы с отстрела функционеров гражданской и полицейской администраций оккупированных территорий исключительно на отстрел объектов во вражеской форме - немецкой, итальянской, венгерской, румынской, словацкой, хорватской, французской, испанской. Но и тут нам скоро серьезно настучали по шапке за то что завалили кого-то не того - и мне лишь оставалось надеяться что не Кузнецова, да и то только потому что больше из наших разведчиков я никого не помнил. И как прикажете работать в таких условиях ?!?
    А условия и вправду были тяжелыми - немецкая администрация была наводнена советскими агентами и разведчиками. Так, в одном из донесений СД говорилось (в РИ события происходили в августе):
    'В результате обширных наблюдений в г. Харькове удалось напасть на след широко разветвленной нелегальной группы компартии. 26 ноября 1942 г. группа была поймана. Главой организации был бывший агент НКВД, который после занятия г. Харькова германскими войсками был назначен старшим бургомистром г. Харькова. Затем он вышел из городского управления и предложил свои услуги начальнику политической полиции и службы безопасности. Несмотря на то что с самого начала не пользовался полным доверием, и имелись сведения, что он был агентом НКВД, он был принят на службу и назначен начальником отдела кадров украинской вспомогательной полиции при начальнике тайной полиции и службы безопасности. Он был принят на службу, главным образом, по тем соображениям, что здесь он лучше всего будет на виду и, если он действительно работал на НКВД, то здесь это можно будет проверить скорее всего. Наблюдения дали ожидаемый успех. За это время ему удалось насадить своих людей во все отделы городского управления и организовать прекрасно работающую систему шпионажа. В то время, как внешне он выдавал себя за ультранационального украинца, считавшего однако невозможным существование самостоятельной Украины, он подпольно работал на НКВД и компартию. Почти все его доверенные лица работали ранее в НКВД, или, по крайней мере, были членами партии. Он приютил у себя шофера НКВД, которого искала тайная полевая полиция, сделал его бургомистром в одной деревне Харьковской области и снабдил его соответствующими инструкциями для организации и оказания помощи коммунистам и партизанам. В его организацию входило 5 активных бургомистров, несколько начальников отделов городского управления, 8 технических чиновников полиции. До сего времени арестован 41 человек. Связей с другими коммунистическими кругами Украины не установлено, но, по-видимому, эта организация 'Просвита' ('Провод') и с находящимся еще в стадии организации 'Союзом аристократов'.'
    В другом:
    '... районный руководитель Дюбко и комендант украинской милиции Тураш по обвинению в экономическом саботаже. Дюбко, злоупотребляя своим положением, пытался представить немецкие распоряжения на Украине как меры, направленные против украинцев, и создать свою собственную информационную сеть в целях пропаганды против Германии. Он тайком протащил бывшего секретаря штаба политотдела одного из большевистских полков в украинскую полицию, а также пытался освободить бывшего председателя областного исполнительного комитета и члена бюро парткома. Троцюк использовал свое положение для не знающего границ воровства'.
    В третьем:
    'в Каменец-Подольске и области было установлено, что к нелегальным группам движения сопротивления принадлежат не только члены группы Бандеры, но и коммунистические функционеры, которые скрытно работали в украинском просветительском объединении 'Просвита''
    Да и сами оуновцы отмечали -
    'Когда пришла гражданская немецкая власть, все коммунисты-активисты, которые еще остались, постарались влезть в правительство, учреждения, милицию, хотели захватить главные посты, чтобы оттуда расширять свою работу и вредить немцам и националистам. Это им частично удалось'.
    'Сильнее дают о себе знать москали. Они заняли важнейшие посты в легальной жизни и оттуда мешают украинцам'.
    И таких сообщений были десятки. Поэтому наши группы все больше переключались на прикрытие действовавших в администрациях агентов, вызволение из тюрем арестованных - не только наших или московских, но и бандеровских, раз пока нам было по пути. Кроме того, на наши группы скоро легло создание баз, организация связи и тому подобная обеспечительная работа - сказывалась близость промышленности и складов, откуда самолетами, тайными тропами или совсем уж в открытую - колоннами грузовиков, если были выправлены нужные документы - на оккупированную территорию шли десятки и сотни тонн грузов, а в обратную сторону - раненные и гражданское население.
    И причем чем дальше - тем все чаще это были именно наземные транспортные колонны. Как отмечала и московская разведка - 'В тылу у неприятеля немецкие части полностью отсутствуют. Все мероприятия по охране объектов и поддержанию режима осуществляются исключительно украинской полицией, отрядами польской полиции и карательными отрядами итальянских, венгерских и австрийских войск, которые немцы, как неустойчивый элемент, оттягивают с линии фронта'.
    Ну а с этими всегда можно было 'договориться' - отстрелить с десяток самых принципиальных - и охранный батальон перестает быть излишне дотошным при проверках документов и грузов. Если понимание не достигнуто - можно добавить из СПГ по казармам - такой жирный намек понимали все, хотя большие бои и нам были невыгодны - они привлекли бы внимание уже немецкого командования и в те районы были бы направлены немецкие части. Нам такого пока не нужно было, мы действовали по тихому но широким охватом. Да и с документами как правило был порядок - ведь их выписывали наши люди в комендатурах и управах.
    Да, грузовики, набитые вывозимыми на север людьми, вызывали некоторые вопросы, но бумага 'для вывоза на работы в Германии' была вполне достойным предлогом пропустить грузовики дальше, да и составы по железной дороге так можно было перегнать довольно далеко. С лета 1942 до марта 1943 с этими сотнями колонн у нас произошло лишь двенадцать происшествий разной степени тяжести - аресты, один раз - гибель пятерых бойцов охранения и трех водителей - тогда даже несмотря на то, что они смогли положить из пистолетов с глушителями более десятка охранников остановившего их поста, но из сарая на второй линии домов от поста выбежало с три десятка немцев - о них нас не предупредили, иначе мы бы придержали колонну, пока эта часть не пройдет дальше. Еще хорошо что снайперская группа, которая стандартно прикрывала прохождение колонны через этот пост, смогла прижать немчуру беглым огнем, и большинство людей - и перевозимых, и из команды перевозки - смогло уйти по канаве за дорогой. Но и расследование инцидента не выявило ничего особого - обычный косяк информаторов и связистов, приведший к гибели нескольких человек. Не раз было и не раз, к сожалению, еще будет. Мы лишь намотали на ус, что снайперские команды надо располагать так, чтобы они могли наблюдать не только свою дорогу, но и подступы к ней, а при возможности и соседние дороги - чтобы повысить дублирование покрытия сеткой наблюдения. И уж при невозможности такого размещения - ставить дополнительные посты. Хватило бы людей.
    Самое сложное, пожалуй, было на самой границе наших территорий - хотя на большинстве территорий там и заправляли бульбовцы, но и немцы держали там свои части - все-таки там был уже фронт, а не хухры-мухры. Поэтому приходилось действовать в обход главных дорог, а если перекрывали и второстепенные, то когда как - могли прорвать линию фронта и провести колонну колесного транспорта, могли проложить гать и погнать транспорт там, особенно если по зимнику, могли направить колонну вездеходов и вывезти людей по таким дребеням, куда немец и пешком не сунется.
    Так что на подобных транспортных операциях наши снабженцы набивали руку почти год, пока ситуация не усугубилась из-за бандеровского восстания. Все же остальное делали в основном местные отряды, насыщенные нашим оружием и инструкторами - даже нападения на еще неподконтрольные управы, полицейские участки, отбитие отобранного немцами у крестьян хлеба и скота, остановка отправляемых на запад эшелонов со скотом и навербованными или угоняемыми на работу в Германию - все это делали в основном местные отряды. Наших ценили прежде всего за связь и возможность вызвать высотник если немцы начнут слишком сильно наседать. Ну и, конечно, снабжение, снабжение, и еще раз снабжение - проводка транспортных колонн была на нас, транспортные самолеты для быстрой доставки грузов и людей также летали именно по радиомаякам наших групп и никак иначе - даже Москва отдала нам на аутсорс поддержку своих отрядов и переброску туда-обратно нужных людей - все-таки так удобнее, чем лететь от Воронежа или Сталинграда - мы ведь могли ходить по воздуху не только от Пинска, но и в обход - от Карпат - так дальше, зато надежнее, так как оттуда немцы меньше секут наши самолеты и мы можем сойти за немецкую авиацию.
    И работ по обеспечению подрывной деятельности с каждым днем становилось все больше - сопротивление оккупантам только росло и ширилось. Как писали сами оуновцы:
    'Когда пришла гражданская немецкая власть, все коммунисты-активисты, которые еще остались, постарались влезть в правительство, учреждения, милицию, хотели захватить главные посты, чтобы оттуда расширять свою работу и вредить немцам и националистам. Это им частично удалось. Войдя в легальную жизнь, они начали действовать на две стороны: с одной, создавали коммунистическую подпольную сеть, с другой, старались не допустить националистов в учреждения и сотрудничеством с гестапо ликвидировать их. Поэтому были часты провалы, когда коммунисты в тюрьме валили националистов, будто бы те вместе сотрудничали. Разумеется, немцы расстреливали наших людей за коммунизм, хотя знали, кто они есть на самом деле. Это для них было самое выгодное !!!
    Коммунисты свою акцию в Каменец-Подольской области ограничили до сильной пропаганды, и это им приносило позитивные результаты по причине антинемецкого отношения населения. Коммунисты просто терроризируют население разного рода слухами о фронте и партизанских акциях. Обрушиваются вести, что немцы отступают, большевики уже недалеко: красные высадили около Шепетовки или где-то в другой округе десант, который ведет партизанку; что большевики бомбили Киев, Винницу, Гречанку, что они возле Проскурова, Дунаевецкой станции и т.д. Все это соответствующим образом влияет на массы.'
    И еще бы не влияло - ведь это были наши десанты, наши группы, наши аэродромы. И когда население видело у бойцов наших ДРГ и у подчиненных нам или Москве местных партизанских отрядов передовое автоматическое длинноствольное оружие, наблюдало расчехвосченные немецкие фуражные колонны - это естественно влияло на умонастроения. Влияли и газеты, что мы доставляли с большой земли - не только наши, республиканские, но и союзные, вплоть до 'Правды' и 'Красной Звезды' - люди были в курсе что происходит во внешнем мире. Поэтому немецкая и оуновская пропаганда и не имели практически никакого эффекта, кроме обратного - если какой-то немецкий офицер вдруг заинтересовывался смехом, возникавшим у стендов с немецкими газетами, то люди тут же отвечали что радуются победам немецкого оружия и начинали смеяться еще сильнее - как писал один немецкий офицер - 'Вроде бы все в порядке, а осадок какой-то странный, такое ощущение что люди не радуются, а смеются, причем смеются надо мной, над Германией ... не нравится мне этот смех'. Хотя тост 'За НАШУ Победу !', что стал особо популярным после широкого проката фильма 'Подвиг разведчика' (на 'тайные' кинопоказы в сараях стекались люди и из соседних деревень, и не дай бог было нагрянуть кому-то лишнему в момент просмотра 'фильмы' - гнали всем гуртом - 'деньги ж за билеты уплочены !', да и интересно, все-таки привычная культура) - тост вскоре стал опасным, за него могли посадить и расстрелять - немцы все-таки не дураки и быстро разнюхали его истинный смысл, хотя зимой 1942/43 многие немецкие солдаты и офицеры радостно писали домой, что на Украине наконец поверили в немецкое оружие, и местные жители наперебой предлагали им выпить за победу.
    А бандеровцы продолжали жаловаться на свою нелегкую долю: 'коммунисты пока еще стоят в этой области на более сильной позиции, чем мы, так как они на известной территории сразу же имели везде своих людей, а мы таких людей только должны искать!.. Кроме этого, они имеют несчетное количество методов пропаганды, которые нам и не снились. Лучше всего для них то, что они знают местное население. Большая ненависть к немцам и некоторые попытки бунта показывают, что массы в подходящий момент могут подняться. Но нужно считаться с тем, что тогда коммунисты могут нам стать еще раз на дороге к цели.'
    - ну то есть оуновцы все прикидывали как бы оседлать волну народной борьбы против немцев, да все никак не получалось - мешали коммунисты, которые собственно эту волну и организовывали и, такие подлецы, не позволяли щирым самостийникам прийти на все готовенькое и урвать побольше и на халяву.
    Причем население уже насмотрелось на художества других альтернатив советской власти - и немцев, и оуновцев. И даже оуновцы - и те отмечали что были мягко говоря не на высоте, хотя и снова пытались вывернуться:
    'Нехватка соответствующих людей. В самом начале в область приехало много разных-преразных людей, которые причинили делу только ущерб. На этой территории оказалась 'Сечь' из Буковины, из Галиции и Закарпатья. Буковинская Сечь, которая была еще не проинформирована о мельниковских делах, сама на территории целой области проходила фазу раздела на два лагеря.
    Много было таких людишек, которые шли на Восток, в первую очередь, для наживы, поэтому доходило до всяких позорных грабежей, расстрелов, арестов и тому подобного. Все это, разумеется, влияло на местное население. Авторитет 'националистов с Западной Украины' начал падать из-за людей, которые с нами не имели ничего общего.'
    - то есть оуновцы сначала - во время летних боев 1941 года - погнали свои 'передовые отряды' на восток, те прошли смерчем, подрывая, сжигая и убивая - а теперь оун пыталась откреститься от их художеств - типа 'это не мы'. Но народ знал - 'это они'.
   
   
   
   
    ГЛАВА 4.
   
    Причем еще в сорок первом всех этих самостийников встречали с немым вопросом 'кто все эти люди ?'.
    Немцы и сами отмечали:
    'Восточно-украинское население явно встает в афронт прибывшим сюда западным украинцам, которых можно рассматривать как основных носителей националистических идей. ... Носители экстремистских устремлений за незначительным исключением именно западные украинцы.'
    'Несмотря на часто противоречивые утверждения, сегодня не подлежит никакому сомнению, что в СССР в советское время, по крайней мере, в последние годы, украинских националистических организаций не было. Видные лица украинского происхождения выразили свое удивление тем, с какими далеко идущими, фантастическими планами эмигранты вернулись на Украину после оккупации. Их характеризуют как людей, которые не захотели увидеть перемен в настроении и характере украинского народа, случившихся за 23 года советской власти'.
    То есть советские украинцы широко раскрывали глаза от удивления теми прожектами, что на них вываливали западенские интеллигенты. Видимо, хотели задать несколько вопросов - 'Что ? Как ? Почему ? Зачем ?' - но так и застывали с выпученными глазами. Это как если бы ко мне подошел человек и начал бы утверждать, что трава - красная, небо - зеленое, земля - плоская, а 'с неба камни не падают' ((с) французская академия наук 19го века насчет астероидов) - я бы тоже сильно удивился. На что западенцы обижались и упрекали 'своих' соотечественников в отсутствии украинства - чем бы это ни было. Точнее - советские-то понимали чем это было - западенцы наконец почувствовали возможность усесться хоть кому-то на шею - ведь пример польских панов и австрийских герцогов был у них столетиями перед глазами, и они хотели так же, да не получалось. А тут - ШАНС !!! Надо лишь уболтать местных чтобы позволили взгромоздиться себе на шею. Вот только, как отмечали и сами немцы, общественный климат здесь другой:
    'Западная Украина (округ Волынь/Подолия, генерал-губернаторство) обладает определенными типичными признаками, которые отличают ее от остальной Украины. Плотность населения здесь больше, проблема сосуществования различных народностей проявляется резче: украинцы, поляки и евреи здесь приблизительно равно влиятельны и даже в численном отношении сопоставимы друг с другом. Русские играют лишь незначительную роль. Разные народности к немцам относятся по-разному, друг к другу - с подозрением и враждебностью. Эти противоречия и раздробленность являются отправными точками для политического и информационного подавления различных враждебных Рейху групп.'
    'Существенное различие наблюдается между северной частью главного округа Волыни и южной частью Подолии. Волынь находилась 20 лет под властью Польши и только 2 года под властью Советской России. Подолия же всегда относилась к Советскому Союзу. На население это повлияло очевидно. Население в Подолии более скромное и непритязательное, чем на Волыни. Оно разучилось питать политические надежды, но оно также понимает, что лучше прятать свои чувства за внешней тупостью. В Волыни, напротив, соответственно большой плотности тамошней интеллигенции, бросаются в глаза политические и экономические устремления, жалобы и озабоченность звучат более явно.'
    - ну то есть умеренную или полную удовлетворенность советской властью немцы трактовали как тупость, а недовольство польской - как раз за нормальное проявление активности (но тогда и недовольство немецкой властью - тоже нормальное явление - и зачем тогда немцы боролись с партизанами ? или 'это другое' ((цэ) любой демократ) ? ). Про большую плотность интеллигенции на Волыни - тоже интересно. Получается, что если советская интеллигенция могла найти себе применение не только на Подолии, но по всему Советскому Союзу - что мы и наблюдали, так как украинские фамилии часто мелькали по всем уголкам нашей страны, то в Польше украинской интеллигенции места не находилось - вот они и варились в собственном соку - 'где родился - там и пригодился'. И все, что им оставалось - это 'жалобы и озабоченность'.
    Ну и дальше немцы забивали очередной гвоздь: 'Для оценки украинского движения за самостийность характерным является то, что при наступлении немецких войск можно было выявить, что идея независимости Украины в областях, ранее не принадлежавших Польше, не была распространенной, ее привнесли сюда западные украинцы, прибывшие из Галиции'.
    Да и сами бандеровцы про, например, Каменец-Подольскую область писали следующее (логика изложения жалоб на 'не тот народ' сохранена):
    'Это же приграничная территория, ... большевистского господства, а ранее московско-царского, удалось палачам 'перевоспитать' массы и заселить территорию наихудшими элементами. Однако села удержали свой украинский характер (там есть здоровый элемент, как и в городах).'
    (сразу же возникает вопрос - так села - это 'территория' или что-то другое ? и насчет масс - их сначала перевоспитали, а затем сюда заселили кого-то другого ? зачем ? перевоспитанные чем-то не устроили ?)
    'Также здесь есть некоторая часть москалей, которых в селах называют 'кацапы'. Еврейскую проблему немцы решили сами. Свезли евреев в большевистские города и там их расстреляли. В небольшом количестве находятся они еще в местечках, где используются на физической работе. Там у них свои отдельные участки.
    Поляки не представляют тут для нас никакой опасности. Это преимущественно украинцы католического обряда, названные издавна полярами. Их предки вынуждены были когда-то, еще в давней шляхетской Польше, перейти в католичество. Есть кое-где давние польские колонисты, впрочем, уже полностью ассимилированные. Отличаются они лишь религиозным обрядом. Однако сейчас поляки с запада ведут тут работу. В основном, делают это польские ксендзы, которые пребывают сюда и возвращают потерянных сынов в 'лоно отчизны'. Украинское православное население ненавидит 'католиков'.
    Сильнее дают о себе знать москали. Они заняли важнейшие посты в легальной жизни и оттуда мешают украинцам. Они играют большую роль в коммунистической пропаганде и шовинистично-московской деятельности.
    Плохо то, что местные украинцы сильнее ненавидят поляков, чем москалей. Можно сказать, что даже уважают москалей за что-то высшее и склоняют голову перед великим народом - россиянами, которые произвели на свет 'такого великого человека, как Пушкин'. Можно встретить в каждой почти украинской хате портрет Пушкина, как я уже упоминала, территория здесь пронизана интернациональным духом. Такие национальные отношения влияют на великую основу нашей работы.
    Под немецкой властью тяжело говорить о какой-то культурно-образовательной жизни украинцев в этой области. Это, между прочим, также влияет на отношение населения к немцам. За время советской власти все привыкли к разным клубам, читальням, бесчисленным кино, театрам, олимпиадам, вечеркам; а из образовательной жизни - разного рода школам, техникумам, институтам. Теперь ощущается нехватка всего этого.'
    (это, напомню, говорят оуновцы)
    'С приходом немцев и выступлением первых наших походных групп на Восток через Каменец-Подольскую область перешло много скверного элемента, который приносил нам горечь и стыд. Националисты-самостийники повели массированно пропаганду, жалко только то, что некоторые из них не задерживались у нас подольше и создавали сеть, и вообще не занимались продолжительной работой, а пошли дальше, оставляя в приграничной территории хаос и беспорядок. Пришла туда из Галиции и Буковины разная сволочь, которая под видом националистов и при подталкивании немцев грабила усадьбы и распространяла дурную славу об ОУН.'
    - то есть 'правильные' бандеровцы были недовольны 'неправильными'.
    'Если говорить вообще об отношении масс к ОУН, следует сказать, что ввиду того, что национальное сознание у украинцев не очень велико, но одновременно существует антинемецкое противоборство масс, мало есть таких, кто негативно относятся к борьбе за самостийну Украинскую державу. Преимущественно относятся позитивно, или занимают положение объективного наблюдателя за текущими событиями. Это своего рода спекулятивное выжидание момента. Однако ужасное отношение немецкой власти к украинскому населению, и, вместе с тем, огромная и сильная пропаганда коммунистов повлияла на то, что массы, имея теперь великое горе и несчастье, считают его гораздо меньшим горем, как им кажется, и поэтому часто можно услышать такие высказывания 'Лучше уж красные! Те, хотя бы, не били так, как немцы, не забирали у нас то, что мы собственным трудом заработали' и т.д.'
    (блин, а как же многочисленные рассказы про ужасы советского строя, колхозов ?)
    'Не имея самостоятельной силы стать на платформу борьбы за украинскую державность, они поддаются отчасти пробольшевистским настроениям. Тяжелые условия работы со стороны немцев, невысокое национальное сознание и пассивность масс влияют на результаты работы. ... Молодежь есть тут политически подготовленная, но воспитанная в коммунистическом материалистическом духе, и сложно ее сразу перевоспитать. ... насквозь проникнуты материалистическим мировоззрением, не только в философском, но и в житейском значении, это чувствуется на каждом шагу.'
    (ну то есть на посулы залетных агитаторов не реагирует вообще никак, более того - при вступлении в группы сопротивления часто были и такие случаи, отмеченные в очередном отчете СД: 'Каждого из участников банды он заставлял дать такую клятву: Я, большевик Украины, клянусь до последнего вздоха защищать украинскую землю и бороться против немецких оккупантов'.)
    'Очень отличается между собой молодежь села и молодежь города. Вообще можно ощутить сильный антагонизм между городом и селом. На селе есть более здоровый и сознательный элемент.'
    (то есть который проще наеобмануть залетным самостийникам)
    'Советская власть так 'могла перевоспитать сынов пролетарской страны', что особенно в этой области (так как это у границы), все люди имеют нквдистские способности (разведка), а многие служат теперь для собственной корысти немцам, выдавая наших людей.'
    (польских (то есть экс-австрийских) западенцев сдавали немцам только в путь (а про 'нквдистские способности' вспомнилась песня группы ДДТ 'Террорист' - 'Люди опомнились, опрокурорились' - хотя люди-то там показали себя героями - не побоялись пойти с голыми руками на пулемет)).
    Ну а оуновский докладчик продолжал лить жалобы на народ со страниц своего доклада:
    'Эта территория отличается, может быть, самым слабым националистическим сознанием. Действует сильное коммунистическое подполье. Много разных препятствий. В коммунистической подрывной деятельности можно отметить стремление к работе на более широкой базе, особенно за счет проникновения в органы управления, дабы тем самым иметь в своем распоряжении хорошую службу связи, а также инфицировать тех, кто работает там, коммунистическими идеями.'
    Немцы также отмечали некоторые неудачи оуновцев в деле пропаганды самостийности:
    'Обычно население на агитацию бандеровцев заявляло: 'Мы от вас ничего не хотим, другой власти, кроме партизанской, мы не признаем' и тут же упрекали бандеровцев в том, что они служат в полиции и в других немецких учреждениях.'
    Впрочем, даже на Волыни - вроде как вотчине Бандеры - бадеровцы все сильнее теряли опору среди местного населения:
    'В Рожищенском районе коммунисты пускают пропаганду, будто бы УПА тесно сотрудничает с большевистскими партизанами. При факте успеха УПА указывают, что это работа большевистских партизан, а не УПА. Также пускают некие версии про какие-то договоренности руководства УПА со Сталиным. Этому население сильно возмущается и встает в оппозицию всем действиям УПА.
    В Цуманском и Олицком районах деятельность коммунистов сильно расширяется. Местные коммунисты идут в подполье, создают банды грабителей и сотрудничают с большевистскими партизанами и ляхами. Подобные случаи наблюдаются и в Киверичине. В Острожецком районе коммунисты ведут двойную игру, притворяясь националистами, исполняют службу Сталину. Имеются случаи, где им достаточно глубоко удалось пролезть в ряды ОУН и УПА, используя выгодные для них моменты, хотят сплести свою сеть под маркой ОУН.
    Последствия их работы уже сказались в массовой резне польскими руками в с. Тополе. Во время одной акции попали довольно важные документы о связях Цуманщины с Ровенщиной.'
    Тут, надо заметить, все было небезосновательно, а чтобы люди не сомневались в подлинности слухов о работе бандеровцев на Сталина, мы даже слили в народ фотографические копии некоторых документов, что нам попались при разгроме нашими ДРГ очередной из бандеровских банд, ну и к этим копиям, снятым с подлинных документов, мы присоединили и несколько сотен собственных подделок - для полноты нужной нам картины.
    В общем, хотели немцы и западенцы оседлать национальную тему - но не на тех напали - большевики съели на этой теме не одну собаку, ведь именно они еще до прихода к власти провозгласили право наций на самоопределение, а в дальнейшем только и делали что развивали те национальности, что решили остаться в едином государстве, разве что исправили перегибы политики коренизации, что проводили леваки и прочие троцкисты в двадцатых годах - исправили как умели, вместе с самими леваками и троцкистами, но разговоры о преимуществах одной нации перед другой вроде прекратились.
   
    Поэтому, раз на 'старых' советских территориях мало что получалось, бандеровцы старались урвать свое хотя бы в тех областях, что были воссоединены с Советским Союзом в 1939 году. И ставку они делали прежде всего на молодежь, так как ее проще всего было подписать на свои дела - собственным умом еще не жили, самостоятельных решений не принимали, ответственности не держали, поэтому не могли предвидеть и последствий - рассказы рассказами, 'но у нас-то должно получиться !'. Вот бандеровцы и старались создать видимость, что 'у вас-то обязательно получится - вы же вумные !'. Как отмечалось в многочисленных докладах всех сторон о деятельности оуновцев на временно оккупировнных территориях:
    'Особое внимание уделяется воспитанию молодежи. В начале войны из Галиции прибыли обученные бандеровцы и без ведома властей заняли важные для них посты, особенно школьных инспекторов. Утвержденные этими инспекторами молодые учителя должны были воспитывать подрастающее поколение по особым учебным программам и готовить из них фанатичных приверженцев Бандеры. Наряду с этим молодые учителя должны вести пропаганду также среди украинцев старшего поколения.'
    'Установлено, бандеровское движение в начале войны, пользуясь ситуацией, сумело прочно обосноваться на Волыни и в Подолии и заполучить в свои ряды большое количество новых членов.'
    'учителя составляют большинство самых активных элементов бандеровской организации.'
    'Политическое воспитание молодежи ОУН находится в руках украинских объединений 'Бойтур', 'Юнацтво' и 'Просвита'. Украинская молодежь, юноши и девушки, регулярно собираясь по вечерам, проходят спортивную подготовку, ориентированные на политическую линию группы Бандеры. Молодежь после короткого испытательного срока принимает присягу на 10 заповедях ОУН. Чтобы вовне придать организации легальный характер, собрания фиксируются как часы занятий спортом и постоянно сопровождаются спортивными тренировками. Можно видеть, что со спортивными тренировками увязаны военные упражнения, которые осуществляются на основе предписаний ОУН 'Внутренняя служба', 'Полевая служба' и 'Стрелковый устав'. После испытательного срока местные организации молодежи включают в общеукраинскую ОУН. Во всех украинских объединениях молодежи как высшую политическую цель пропагандируют идею самостоятельного украинского государства. Кроме этого, на территории Ровенской области существует националистическая молодежная организация 'Сич', насчитывающая в своем составе до 3 тыс. человек. В этом спортивном объединении, имеющем много отделений, меньше занимаются спортом, чем политическим обучением с выраженной шовинистической тенденцией. Эта организация находится под политическим влиянием бульбовцев, активно действующая против партизан.'
    'Для подготовки военных руководителей ОУН организовано ряд спецшкол: в частности, в Луцке функционирует школа с числом слушателей в 600 человек в возрасте от 18 до 24 лет, экипированы в польскую форму. Школа существует под видом подготовки сельскохозяйственных рабочих. В селе Кричальске Домбровицкого района - слушателей 200 человек. Подобные школы работают в селах Лаврово и Пличаново Волынской области, по 100 человек. Существовавшая школа в селе Шпаново Ровенского района имела слушателей 200 человек. Среди них были женщины. Ввиду проводимой антигерманской агитации слушателями школа в начале апреля 1943 года была расформирована, часть слушателей заключена в лагеря.'
    Но, с одной стороны, по привычке проводя воспитательную работу среди молодежи в националистическом духе, само бандеровское движение моталось из стороны в сторону - по мере появления и краха очередных надежд. Как отмечали немцы в ноябре 1941:
    'Самыми серьезными противниками движения Бандеры среди соотечественников являются Левицкий на западе и Мельник на востоке. В то время как Левицкий стремится к объединению всех трех групп, включая группу Бандеры, противоречия между Мельником и Бандерой стали непреодолимыми после политических убийств в Житомире и Виннице'
    Тогда, напомню, бандеровцы провели массовый валежник соратников Мельника в попытке избавиться от конкурентов в деле украинства - и вскоре это не замедлило сказаться на раскладах:
    'Интересы большевиков и людей Мельника во многом схожи. В первую очередь в том, чтобы по возможности посеять недовольство среди украинцев, что собственно получается. Там, где нет конструктивной основы, ее подтягивают искусственно, в основном через утверждения, будто немцы дали украинцам различные обещания, которые теперь не выполняют.'
    (это, уточню, пишут сами немцы, которые, как известно, хозяева своего слова - 'слово дал - слово взял', так что позиция 'кому должен - всем прощаю' понятна)
    'В прессе движение Мельника также постепенно стало ведущим. Хотя из-за энергичного вмешательства и расстрелов ответственных редакторов киевская украинская газета в данное время очищена от вредных элементов, в редакциях украинских провинциальных газет преобладают, однако, националистические элементы, которые придают своим газетам не только желательное для движения Мельника направление, но, очевидно, обеспечивают ОУН нелегальными печатными материалами. Как и раньше, основную часть этих нелегальных печатных материалов поставляет центр в Лемберге, частично он получает свой материал из Берлина и Праги.'
    'В Житомире появилась организация 'Свободные казаки', которая настроена против Бандеры и Мельника, но тоже выступает за самостоятельную свободную Украину.'
    В июне 1942 года немцы писали:
    'Резюмируя, об украинских политических течениях на Волыни, можно сказать, что непосредственную угрозу представляет только ОУН, находящаяся под влиянием Бандеры. Мельник мог бы когда-нибудь стать опасным, если, будучи занятыми борьбой против Бандеры, выпустить из внимания его линию в ОУН. Другие партии можно было бы даже незаметно поддерживать, так как они, не имея очевидных видов на продолжительный успех, являются существенным элементом для раскола политической мысли среди украинцев.'
    И чуть позднее:
    'сторонников бандеровского движения невозможно привлечь к какому-либо позитивному сотрудничеству. Остается лишь начатый путь уничтожения этого движения без остатка.'
    Этому способствовало постепенное смещение взглядов бандеровцев на предмет сотрудничества с немцами - если перед войной и в ее начале, как и мельниковцы, они всячески были готовы помогать немцам, то после облома, устроенного немцами с объявлением независимой Украинской Державы, среди бандеровцев начинало появляться протрезвление, которое через год - в июле 1942 - уже вылилось в 'воззвание бандеровской организации ко всему населению Украины', где, в частности говорилось 'Адольф Гитлер никогда не создаст самостоятельной Украины, иначе потеряет свою власть в юго-восточной Европе. ... Там, где это только возможно, немцам нужно воткнуть нож в спину'.
    Но и немцы умели разбираться с такими втыкателями, о чем говорит их следующий документ от ноября 1942 года:
    'После проведенной в сентябре прошлого года акции против нелегальной группы Бандеры, во время которой наряду с самим руководителем, Степаном Бандерой, были арестованы почти все основные руководители этой организации, деятельность группы Бандеры в Рейхе почти прекратилась. Однако в последние месяцы оставшиеся без руководства члены бандеровской группы снова начинают постепенно собираться и заново организовываться на территории Рейха.
    Когда сообщения отдельных командных пунктов государственной полиции о возобновлении деятельности бандеровской группы на территории Рейха стали множиться, в сентябре этого года сначала гестапо Брауншвейга, а затем в октябре руководящим инстанциям гестапо Дрездена было поручено покончить с деятельностью нелегальной группы Бандеры, выявленной на вверенной им территории. Этим двум гестаповским ведомствам была доверена такая задача, поскольку им больше всего поступало сообщений о деятельности этой группы и лицах, в нее входивших.
    В результате внезапно проведенной акции было арестовано в Брауншвейге 48 и в Дрездене 10 функционеров и присягнувших членов нелегальной бандеровской группы. В ходе допросов недвусмысленно выяснилось, что группа поддерживала связь с неким центром в Берлине.
    Благодаря наблюдениям за встречами, о которых мы были извещены, и захвату явок, в Берлине удалось арестовать руководителя по организационным вопросам нелегальной бандеровской группы на территории Рейха Клима. Благодаря расшифровке записей, которые он делал в записной книжке, удалось установить, как устроена вся бандеровская организация в Рейхе. Согласно этим записям, организация на территории Рейха делится на 10 областей, которые подразделяются на районы, а районы в свою очередь на 'пятерки'. Соответствующим участкам гестапо было дано указание немедленно арестовать поименно названных лиц и допросить их. В Лейпциге, Берлине, Ганновере, Гамбурге, Хильдесхайме и Потсдаме было арестовано более 210 человек. Дальнейшие аресты предстоят на участках гестапо Гамбурга, Ганновера, Мюнхена, Вены, Праги, Бреслау, Позена, Данцига, Франкфурта-на-Одере, Франкфурта-на-Майне, Бремена, Хемнитца, Дюссельдорфа, Касселя, Кельна, Кенигсберга, Карлсруэ, Нюрнберга, Магдебурга, Оп-пельна, Рейхенберга, Штуттгарта, Веймара и Вюрцбурга.
    В Берлине служащие полиции безопасности арестовали на захваченных ими явочных квартирах 4 курьеров из округа Галиция. При себе у них было огромное количество материалов. Наряду с большим числом печатных материалов подстрекательского характера один из курьеров имел при себе множество фальшивых пропусков за подписью берлинского полицей-президента и ландрата в Госларе. У другого курьера, прибывшего из Лемберга, были найдены фальшивые бланки Немецкого института для иностранных граждан при Берлинском университете. Эти бланки подтверждали, что их обладатель учился на языковых курсах этого института, и должны были, очевидно, наряду с пропуском замещать недостающую увольнительную.
    Еще у одного курьера были, без сомнения, фальшивые хлебные марки на 100 единиц хлеба. Заслуживает упоминания и тот факт, что у нескольких курьеров были найдены удостоверения Украинской службы доверия в Берлине с фальшивыми печатями данной службы. Формуляры этих удостоверений, вероятно, подлинные, и были похищены из помещений службы.
    Из материалов, изъятых у курьеров, и проведенных до сих пор допросов вытекает, что центр группы Бандеры должен находиться в Лемберге или его окрестностях. В Берлине лишь орган, ему подчиненный, для руководства сторонниками Бандеры, проживающими в Рейхе.'
    Сам Бандера, напомню, так и продолжал сидеть в концлагере - это громили сеть его сторонников. И продолжали делать и дальше:
    'В ходе акции против нелегальной группы Бандеры гестапо Брауншвейга совместно с гестапо Магдебурга и филиалом гестапо в Готе арестовало 25 бандеровцев. Управлением гестапо Праги были арестованы областной руководитель нелегальной бандеровской группы Васыль Ивановчук, род. 17 декабря 1912 г. в Дюкен-Халла/США, а также 5 украинских студентов, имматрикулированных в немецком Карловом университете в Праге.'
    Это уже январь 1943 года, когда бандеровская сеть на территории Рейха была разгромлена гестапо и перехвачена нами - гестапо арестовывало руководство и громило некоторые ячейки, а мы, соответственно, подбирали рядовых исполнителей - получался такой тройной симбиоз, когда все стороны получали желаемое - сотрудники гестапо - новые нашивки и премиальные, украинские нацики - своих падших героев и дальнейшие цели для борьбы, ну а мы - помимо уничтожения врагов - сети для получения информации, контрабанды, финансовых потоков и укрывания нужных людей.
   
   
   
   
    ГЛАВА 5.
   
    Конечно, это наше неявное сотрудничество с гестапо было довольно странным, но я уже видел столько странных союзов и симбиозов, что особо не удивлялся новому выверту нашей тактики. Например, как действовать на территории Рейха мы узнали именно от оуновцев - кто по доброй воле, а кто на экспресс-допросах рассказал нам и какие документы нужны для перемещения, и где их выписывают, и кому именно - студентам, снабженцам, перемещенным рабочим и прочим элементам, которые вообще могут иметь повод для поездок в Рейх или хотя бы в Генерал-Губернаторство или протекторат Богемии и Моравии - оттуда, сменив документы и легенду, уже можно было более безопасно, с меньшими подозрениями, ездить и по территории собственно Рейха, да и наличие акцента меньше мешало - мало ли 'фильксдойче' испортили свой язык в общении с местными унтерменшами. Так, на 'перекладных', наши агенты постепенно и начали просачиваться в самое сердце врага.
    Да и на оккупированных территориях документы были полезны - несколько сотен раз наши ДРГ или партизанские отряды выручали справки о разрешении на ношение оружия - такие справки выдавались силам местных милиций в комендатурах, пусть и сроком на месяц - на большие сроки местным не доверяли. Но у нас хватало комендатур под нашим контролем или хотя бы нужных людей, имеющих доступ к бланкам и печатям - а уж подделать подписи у нас было кому. Так что зачастую с крупным немецким патрулем или когда просто надо было пройти тихо, без шума, наши отряды расходились более-менее мирно, разве что немцы удивлялись - как было написано в неотправленном письме одного немецкого офицера, которое мы сняли с его трупа наряду с другими документами - 'снова встретили отряд украинской милиции, который бродит по местным лесам в поисках большевистских банд. Это уже третий отряд за неделю, и все они вооружены современным советским оружием. Мне только непонятно - как Советы могли потерять столько трофеев, если в последний год фронт практически не двигался ? Ведь это не старые русские винтовки и даже не предвоенные самозарядки - нет, у этих отрядов уже новые kalashy, на худой конец - ППК, да и пулеметы - не дегтярева, а тот же ПК, и все они со снайперскими прицелами - мне кажется, с таким вооружением можно было бы уже давно разобраться со всеми бандами, но вместе с тем мы каждый день слышим о десятках новых нападений по всей округе. Чем же тогда занимаются эти наши местные союзники ? Более того - мне непонятно, почему это оружие появляется у украинской милиции, а не остается в войсках - ведь наша пехота тоже полюбила это надежное и эффективное оружие, так что они скорее оставят его себе, а не сдадут продажным интендантам. Надо будет поднять вопрос на очередном совещании - ведь если это оружие вдруг повернут против нас - мало не покажется - у местной милиции есть даже русские гранатометы, поэтому наши бронетранспортеры уже не будут надежным средством для подавления враждебных выступлений'.
    Но мы опирались не только на документы - нашему проникновению в Рейх, как я уже упоминал, очень помогали пленные, точнее их родственники - после установления контакта именно они становились проводниками и занимались обеспечением баз, квартир, явок, а также начинали работать нашими глазами и ушами по всей территории Германии. Вот такого у наших коллег не было - ни у англичан, ни у московской разведки, ни у оуновцев. Не было у них и широкой сети радиопередатчиков. Причем передатчиков не простых, а с пакетной передачей и прыгающей несущей частотой. Все это - и пакетное сжатие, и прыжки - работало на перфолентах, причем устройства протяжки и считывания были электро-механические, нарезать перфоленты тоже не было проблемой, ну а электронная часть на радиолампах была не особо заумной. Поэтому все эти устройства не перевозились с востока на запад через линию фронта, а собирались по месту. Что также существенно снижало риски раскрытия.
    И местных помощников более чем хватало. Причем родственники военнопленных вскоре были разбавлены другими категориями. Искать антифашистов мы сразу не стали - мало ли кто что думает - опасно, можно нарваться на провокатора. Гораздо надежнее стал выкуп узников из концлагерей. Тут, конечно, играли свою роль сами корни правившей партии. Ведь крупные промышленники и банкиры знали кого ставить во власть, так как сами и создавали НСДАП - сначала оттерли Харера, основателя Немецкой Рабочей Партии, которая в 1920 и была переименована в НСДАП, так как создавалась промышленниками из концерна MAN и прочими - именно тогда при поддержке Людендорфа и герцога Баварии Гитлер и начал продвигаться наверх - вскоре он оттер второго основателя партии - Дрекслера, к концу двадцатых были выдавлены и браться Штрассер, которые собственно и подняли партию из небытия, вот только их социалистические лозунги хотя и нравились массам - на чем и росла ее популярность, но не нравились заказчикам нового политического проекта - поэтому, после отстранения Штрассеров, от 'социалистической' партии практически ничего не осталось - теперь она стала чисто 'националистической' - а значит можно выводить ее наверх - крупной промышленности и банкам национализация уже не угрожала, а куш можно было сорвать солидный. И уже в 1933 году в партию ломанулись любители теплых мест, ее численность всего за несколько месяцев возросла на полтора миллиона - с 800 тысяч до 2,3 миллионов человек.
    Так к власти в Германии привели мелких лавочников, идеология и образ мыслей которых изначально были недалекими - 'организовать свой свечной заводик и жить припеваючи'. Вообще-то это вполне достойные мысли - честным образом, ни у кого ничего не отнимая, обеспечить себя, своих близких, дать нескольким десяткам людей работу - это достойно всяческой похвалы. Но - не на государственном уровне, где надо заботиться уже о миллионах незнакомых тебе лично людей. И проблема Третьего Рейха была в том, что многие из этих лавочников, пришедшие на государственные посты, в мыслях так и остались лавочниками - 'тебе дали новое дело - с него и кормись'. Так что почему бы и нам было не помочь людям - пусть порадуются напоследок. Тем более что лавочники на нижних уровнях нацистской иерархии видели, на какую широкую ногу живут лавочники из верхних уровней - все эти 'представительские' дома и замки, виллы, личные самолеты, роскошные лимузины, расходы и прочие гонорары за издание их трудов, которые обязательны к прочтению каждым немцем, а потому распространяются государством. Низам было завидно. И ведь сам Гитлер говорил - 'Когда мы делаем Германию великой, у нас есть право подумать и о себе'. Вот лавочники и думали о себе. В том числе начальство концлагерей.
    Так что контакты с ними мы наладили быстро, оплачивая нужные услуги долларами и фунтами - мы работали под англичан и американцев, рассчитывая что с ними у наци будет меньше мозговых блоков. Так и выходило - в концлагеря потекло питание, а из них - заключенные - мы их вытаскивали под предлогом заботы заокеанских родственников, да и сдача арестантов окрестным предпринимателям внаем - по-денная, а потом и по-недельная - тоже стала нашей прерогативой, тем более что мы платили по стандартному тарифу, установленному министерством, плюс лично начальнику концлагеря - еще двойную цену сверху, если невернувшихся оформляли как умерших в лагере - еще тройную цену за каждого, а за ювелиров и часовщиков - десятикратно - на этих людях и сами нацики не прочь были погреть ручонки, да нам они были нужнее - именно они и делали механизмы наших примемо-передающих устройств.
    А чтобы убыль в концлагерях не была сильно заметной - всех ведь на смертность не спишешь - это будет портить статистику, из Берлина могут придраться и приехать с проверкой - 'почему смертность такая высокая без приказа ?' - мы делали частичную замену выбывших - заменяли их на сионистов и мишлингов, что служили нацистам - последних начальство и охранники концлагерей особо не любили - их удачливость они объясняли не умом и навыками, а исключительно еврейским происхождением, поэтому и гибли такие люди гораздо чаще. Нам это было на руку - во-первых, мы вызволяли нормальных евреев, то есть кому уже ничего не светило при нацистах, и, соответственно им нечего было терять в работе на наши разведывательные и диверсионные структуры, и во-вторых убирали пол-, четверть- и даже целиком-евреев, которые преданно служили этому нацистскому режиму. Забирали мы их подчас прямо из служебных кабинетов - гестаповской и прочей формы у нас хватало, носителей немецкого языка - также, документов - более чем достаточно, а справки о еврейском происхождении родственников - вот они, 'и неважно что у вас разрешение - у нас выписка из родовых книг, так что собирайтесь, а там комиссия разберется'. Конечно, мы старались не нарываться - абвер и гестапо мы обходили стороной, как и партийные организации. А вот всякие хозяйственные и экономические учреждения, не связанные напрямую с оборонкой - это была наша вотчина.
    Вскоре еще одним источников рекрутов для наших подпольных сетей стали рабочие с востока, особенно с Украины. Многих заманили обещаниями сладкой жизни в Германии, причем тут старались как немецкие нацики, так и нацики из соседних домов - плакаты типа 'Германия зовет тебя! Уезжай в прекрасную Германию! 100 тысяч украинцев уже работают в свободной Германии. Как насчет тебя?', уговоры, посулы и обещания - и вот человек собирает свои нехитрые пожитки и отправляется на вербовочный пункт. И потом, за полгода нахлебавшись 'сладкой жизни' пишет примерно такие письма:
    'Мои условия жизни чрезвычайно плохие. Я работаю уже два месяца, а получил только 6 марок. Гулять нам не разрешается, отпустить нас не обещают. Мне очень тяжело, и вам на меня рассчитывать нечего'.
    'Я тебе писать не могу, ибо нет ничего, о чем стоило бы писать. Я вспоминаю твои слова. Мы находимся в таком же положении, как и военнопленные. Я завидую вам, что вы дома'.
    'Я очень исхудал и не знаю, смогу ли восстановить свое здоровье, ибо в настоящее время мы работаем по 12 часов вдень. Я был идиотом, что уехал. Моя глупая голова обманула меня. Не знаю, получишь ли ты это письмо или нет. Ясно, что в чужой стране я поумнею. Не знаю, увидимся ли мы когда-нибудь. Мы живем в плохом бараке, 57 человек, выходить нам не разрешается'.
    'Пока что мы работаем задаром. Мы совсем не получаем денег. Таня, сообщи мне, какое пособие ты получаешь от комендатуры'.
    'Зарплату мы не получаем, нам заявляют будто бы деньги получают жены дома. Я написал уже два письма, но не знаю, получили ли вы их, я во всяком случае не получил пока ни одного ответа'.
    'За 6 дней я получил только 5 марок. Остальные деньги, как нам говорят, получают жены дома, но я знаю, что ты тоже ничего не получаешь, поэтому я посылаю тебе свою расчетную книжку, пойди с ней в бюро по вербовке рабочей силы и спроси, почему ты не получаешь денег'.
    'Я пишу уже 3 письмо домой, но не получил ни одного ответа, почему, не знаю. Я здоров и живу неплохо'.
    И так далее. Причем эти письма доходили до адресата чисто случайно - через каких-нибудь знакомых или за деньги - обычной почтой редко что доходило от таких бедолаг, поверивших немцам - немцы жестко бдили за тем, чтобы правда как можно дольше оставалась только на территории Рейха - чем дольше это продлится, тем дольше унтерменши будут надеяться на добрые отношения со своими будущими хозяевами. Поэтому пришлось брать на себя доставку еще и этой корреспонденции - нам все-равно требовалось доставлять письма от пленных немцев их родственникам - раз в квартал - в подтверждение того, что их родные живы, чтобы эти родственники продолжали на нас работать - конечно, письма и пленных были максимально нейтральными - 'работаю, зарплата 50 марок на книжку, но кормят хорошо, освоил профессию бульдозериста', да и фотографии тоже делали без лишних подробностей - елки-березки, стена дома непойми где, траншея - такой пейзаж вполне можно было принять и за Германию. Но зато родственники видели, что с человеком все в порядке, изможденным не выглядит, одет-обут. Так что и корреспонденция от украинских гаст-арбайтеров пошла тем же путем - письма с надлежащим оформлением - с марками, нужными штемпелями, и даже по реальным адресам где-нибудь на территории Генерал-Губернаторства или в Протекторате Чехии и Моравии запаковывались в отдельные сумки, на них ставились печати и пломбы гестапо, вермахта или СД - и курьеры везли их на восток, но неблизко к фронту - там уже письма рассортировывались в зависимости от адреса, и либо в дело вступала легкомоторная авиация с немецкими опознавательными знаками, которая перемахивала через фронт чтобы доставить корреспонденцию пленным, либо перемещалась в другой конверт - чтобы не из Рейха - и шла на оккупированные территории даже и обычной почтой. Зато подобным макаром мы налаживали связи с перемещенными рабочими - как добровольными, так и так и насильно загнанными на работы ост-арбайтерами. В общем, до декабря 1942 года мы в Рейхе больше осваивались и обустраивались. Присматривались.
   
   
    Зато в декабре мы блин дали. Правда, без команды сверху, что плохо, но вроде бы удачно, что хорошо. Проблема была в том, что неопытным зато горячим людям дали в руки убер-оружие - различную стрелковку с глушителями. А это означает, что человек мог начать валить противников, не засвечивая точки стрельбы и не привлекая раньше времени излишнего внимания. Вот люди и начали наглеть. Ну ладно - устраивать засады на группы обыска, уничтожать кусок оцепления и выходить из облавы, да просто убирать одиночных функционеров партии и сотрудников внутренних органов типа гестапо и прочих - это еще можно понять - чем меньше у врага опытных и обученных людей - тем проще. Так ведь эти доморощенные антифашисты начали валить даже обычные патрули - не только полицейских, но и армейские - выйдет такой молодец на темную улицу, естественно будет остановлен патрулем, полезет якобы за документами, и тут как начнет стрелять из рукава - мы как раз разработали компактный пятизарядный пистолет с интегрированным глушителем и почти полностью закрытыми подвижными частями типа затвора и курка - перезаряжать патрон не совсем удобно, зато одежда не попадет в механизм в самый неподходящий момент - главное следить чтобы одежда не перекрыла окно для выброса гильзы - хотя бы первой, дальше-то оружие все-равно вылезало из одежды. Да и сама по себе штука хоть и недальнобойная, но компактная - патрон хоть и 9 миллиметров, но их всего пять штук, то есть рукоятка недлинная, ствол короткий даже для пистолета - на десять метров еще сойдет, а дальше - уже как повезет. Да только этим ухарям больше и не надо. А пять патронов - это как раз на стандартный трехфашистский патруль, затем перезарядить и добить контролями. Блин, мы неоднократно говорили нашим товарищам, что им надо сидеть тихо, накапливать бойцов и агентов, запасы оружия, денег, продовольствия, медикаментов, создавать базы.
    Они, в принципе, поначалу так и делали. Ведь большевики съели на конспирации не одну собаку, да и эсеры из боевых организаций, бундовцы, и белорусские коммунисты за время польской оккупации Западной Белоруссии в 1920-39 годах - методичек и учителей хватало, я еще что-то добавил насчет городской герильи - название подчерпнул из книжки бразильского коммуниста Карлоса Маригеллы 'Краткий учебник городской герильи', которую он написал в шестидесятых годах для борьбы против фашизма - только бразильского, ну а я как-то по случаю прочитал по диагонали, да и книга Нейберга 'Вооруженное восстание' была настольной книгой для целого поколения коминтерновцев - я даже смог найти ее экземпляр из тех, что не уничтожили в тридцатые, когда Сталин сворачивал проект мировой революции, начав это сворачивание с Троцкого, Зиновьева и Бухарина - немецкая ветвь американских толстосумов все-таки переборола еврейскую.
    Так что методичек хватало, да и мы включали голову. Ведь что самое главное для ведения конспиративной работы ? ну, помимо того чтобы не попасться ... правильно - суметь отбиться и сбежать ! вот мы и подбирали дома и квартиры в районах с довольно хаотичной застройкой, где много углов и поворотов - 'пересеченная местность', позволяющая не находиться долго на открытом пространстве, а значит в зоне прямой видимости наблюдателей и стрелков. В квартирах обязательно оборудовали вторые выходы - где-то просто проламывали стену в соседнее помещение - тоже, естественно, наше, желательно - в соседнем подъезде, чтобы в нем не ошивались те кто пришел с обыском или арестами, где-то устраивали проход прямо внутри стен - если они были не сплошные кирпичные, а досчатая обшивка с засыпкой мусором для утепления, для баз на верхних этажах делали выходы на чердак через встроенные шкафы, из подвалов копали ходы до канализации, или ближайшего оврага, или подвала соседнего дома - все-таки если город старый, то под землей в нем накопано немало - в том же Берлине есть и 80 километров метро, и 400 километров пневмопочты, и тысячи километров телефонных и электрических каналов, газгольдеры, газовые сети, водоснабжение - не только трубами но и подземными акведуками, канализация - обычная и ливневая, забранные в трубы или кирпичную кладку мелкие речки, которые текут себе по дну подземного канала - и все это добро требует обслуживания, а потому это не просто труба в земле, а нормальный проход, где ремонтники могут пройти и сделать свою ремонтную работу - заменить кусок кабеля, трубы, подправить осыпавшуюся кладку.
    Под ремонтников мы и работали - несколько десятков 'ремонтных' бригад в основном из ост-арбайтеров, гаст-арбайтеров или даже фрем-арбайтеров при наличии соответствующих документов, если с начальником концлагеря или какого завода удавалось договориться на такое вызволение подневольных рабочих - эти бригады ежедневно прорывали десятки, а порой и несколько сотен метров в десятках точек. И работы велись тихо - в основном сложность была с вывозом мусора, да и то чтобы не привлекать внимания, мусор сначала складывали в помещениях, а затем, когда был готов ход - старались выбросить его уже на той стороне - если там был овраг, коллектор ливневой канализации или еще какая 'дикая' местность, а не подвал или квартира. Хотя и последние порой служили временным накопителем, откуда мусор выносили уже мелкими частями, порой даже в сумках - пара сотен ходок в течение нескольких месяцев - и в дамской сумочке вынесен кубометр грунта. Но это, конечно, в особых случаях, как правило, если уж нельзя вывезти на нормальной тачке или хотя бы носилками, то все-равно выносили сравнительно крупными партиями, в сумках на тележках 'для покупок'.
    А тихость работ обеспечивалась ультразвуковыми сверлильными инструментами - они, конечно, издавали какой-то противный свист, но этот свист был непохож на строительные работы, так что включенная радиотарелка с бодрыми фашистскими маршами полностью прятала такие звуки, заодно невольно прививая ненависть к этим маршам. Так что - минута - и готово отверстие глубиной до десяти сантиметров. Насверлить таких несколько, вставить клиновые разжимы, сделать ими разломы, вытащить очередной кусок кирпичной кладки или бетона, положить его рядом - и продолжать, пока не будет готов проход. Час работы, а сколько пользы. Естественно, сами рабочие приезжали на точку арбайта с мешками на головах, также и уезжали - так что даже когда такую бригаду накрывали, сами рабочие не могли сказать - где именно они работали, по крайней мере они могли продержаться до того момента, пока на место их временного содержания не устраивался налет нашими боевыми группами.
    Да даже если немцы и узнавали точное местоположение базы, то ее еще надо было взять. И тут начинало работать наше второе правило - 'суметь отбиться !'. Ведь поначалу на захват наших точек отправляли команды, вооруженные пистолетами и винтовками, реже, особенно поначалу - автоматами. Так что когда их вдруг начинали валить из нескольких точек оружием с глушителями, немецкие команды далеко не сразу начинали понимать что именно происходит. Тут главное было не задеть 'своих' - тех, которые уже были своими или только намечались в таковые.
    А намечались просто - либо их родственники были в нашем плену, либо они имели порочащие в глазах нацистского режима признаки - имели страсть к азартным играм, любовницу, еврейских родственников в каком-то поколении или просто были гомиками в прямом смысле этого слова. Наличие родственников за границей, участие в прошлом в профсоюзах, левый активизм - тоже были отягчающими обстоятельствами. На крайняк - вязали кровью оставшихся в живых - те, кто соглашался на сотрудничество, на фотокамеру расстреливали своих сослуживцев из тех, кто отказывался. Тут главное было найти такого, кто склонен к сотрудничеству, то есть скорее всего пойдет на него - это и было самое сложное.
    Дальше-то все было проще - продвинуть своих и задвинуть, а то и подставить чужих - тут уже зависело от задумки конкретной операции. Если, например, мы еще не знали кто вообще в городе занимается контрразведкой, то тогда мы спецом подставляли свою точку - периодически, часто и надолго включали на ней передатчик и смотрели - кто начнет крутиться рядом - а местные фрау Мюллер и фрау Дитрих, чьи сыновья работали на стройках социализма в нашем плену, просто сидели у окошка и отмечали всех новеньких незнакомцев из не этого района. И уже по этим незнакомцам начинала работать сеть таких же наблюдателей - главное было не пускать следом пешего по всему маршруту - засветиться легко, а даже если где-то и потеряем из-за недостаточного покрытия сетью наблюдателей, то район поиска уже сузится - оттуда персонаж потом все-равно вынырнет, если вокруг будут наши наблюдатели.
    Ну и потом начиналась разработка конкретных людей - ходить и собирать анкетные данные мы, понятное дело, не могли, поэтому чаще всего делали налет на архивы - пустить внутрь здания сонный газ, найти-сфотографировать нужные персональные карточки, изъять дела - и ходу. Правда, прокатило это всего несколько раз, и еще один раз - условно - здание местного гестапо пришлось просто сжечь, так как не все внутри уснули молодецким сном и поднялась ненужная шумиха, так что страдающих бессонницей пришлось упокаивать из пистолетов с глушителями, но и нарытых зацепок хватило для вербовки аж пятерых сотрудников в одном из отделений гестапо - с них мы и начали проникновение в эту страшную структуру. Зато быстро - один из вербанутых хорошо знал людей - ой, то есть гестаповцев - в соседнем городе, так и пошла распространяться сеть наших агентов.
    А чтобы их продвигать и, наоборот, убирать ненужных людей, мы и организовали несколько подставных развед-точек, на которые наши агенты вывели своих сотоварищей, которые там большей частью и полегли, а оставшиеся в живых были вербануты нами описанными выше способами, и чтобы они выглядели героями - мы оставили и аппаратуру, и 'секретные' коды, и трупы 'бандитов' (нашли несколько уголовников и бандеровцев). Так что несмотря на большие понесенные жертвы, командованию гестапо улов нравился, а мы еще время от времени подкидывали наживки по тем же темам - отправляли шифровки тем же 'секретным' шифром, подставляли 'конспиративные' квартиры, причем все больше под наших агентов, то есть чтобы делом занялись лично они, заодно устраняли конкурентов на пути наверх - кого-то тупо убивали, кого-то подставляли под оперативно-розыскные мероприятия - помянуть в 'секретной' шифровке, потом подставить под встречу с 'агентом', подбросить долларов или микрофиши с отснятым (нашими же агентами) документами - и честный служака идет по графе 'шпион'.
    И, шутки-шутками, а к октябрю 1942 мы уже подмяли под себя таким образом три района, посадив в их райцентровских отделениях гестапо своих людей (применяю понятную советскому читателю терминологию чтобы не грузить ненужными названиями и вместе с тем дать масштаб происходящих событий). Правда, еще в шести райцентрах операция все-таки провалилась, но даже там работа гестапо была нарушена на долгие месяцы.
    Нам ведь, когда мы захватывали очередной район, требовался материал, на котором наши люди быстро взлетят по карьерной лестнице, так как больше некому - все конкуренты на пути к креслу вдруг полягут в многочисленных перестрелках. Материалом служили вражеские разведсети, которые 'вдруг' обнаруживались в конкретном районе, перестрелки были с 'этими' же вражескими агентами. Ну, не совсем этими же - боевики-то для перестрелок были нашими, а вот в качестве агентской сети мы выставляли сети доносчиков и агентов самой гестапо или полиции - тут главное было добраться до архива и получить адреса хотя бы нескольких, дальше наши люди в форме гестапо отправлялись по адресу, изымали 'клиента', отвозили на конспиративную квартиру или в сарай, и там проводили допрос. Причем для 'клиента' все выглядело как настоящий допрос в гестапо - форма, бланки, печатная машинка с пишмужиком - так как барышни падали в обморок, портрет Гитлера - все было настоящим. А так как эти суки были виновны в арестах или не дай бог гибели кого-то из подпольщиков или просто антифашистов, то их было не жалко. Соответственно, через два-три часа усиленного мордования пациент подписывал нужные бумаги с протоколами допросов, гиб при попытке побега, труп - в концлагерь для замены на очередного 'уничтоженного' узника, бумага также шла дальше в дело - уже наш человек бегал с ней по кабинетам настоящего гестапо, поднимал волну с новыми арестами, а также с пересмотром дел, возбужденных на основании показаний данного доносчика - так порой даже удавалось выцепить из тюрьмы и простых антифашистов, и подпольщиков, достались нам и несколько английских агентов - тоже пригодится понять как работать под англичан. Естественно, волну надо было гнать когда начальство и ключевые сотрудники в конкретном учреждении окажутся погибшими в стычках с английскими бандитами, иначе они могли опознать в допрошенном своего агента. А так - рядовые сотрудники также активно включались в дело борьбы с врагами германской нации, в том числе в расчете занять вдруг освободившееся кресло - тут главное было быстро оттереть самых прытких от финишной прямой - вербовкой, компроматом, подставой или пулей в затылок.
    Так что даже если операция не удавалась - поляна расчищалась на несколько месяцев, а этого более чем достаточно чтобы создать и затем предоставить для гестапо уже свою агентскую сеть. Уж кого она будет подставлять под молотки, пусть и не совсем наши - этого добра везде было навалом.
   
   
   
   
    ГЛАВА 6.
   
    С полицией в этом плане было и проще, и сложнее - если где-то полицейские проживали в полицейских городках, что устраивали тут еще при Веймарской республике против возможных рабочих восстаний, то требовалась либо жесткая вербовка как и для гестаповцев, либо выяснение и долгая проверка антинацистских настроений персонажа. Если же семьи полицейских проживали в обычной городской застройке - то тут добавлялись и дополнительные возможности - угроза жизни семье, иногда - взятие заложников если предполагалась единовременная акция, для которой был нужен данный полицейский - выкрасть следственные документы, вывести арестанта и тому подобное, то есть не длительная агентурная работа с сообщением нам планируемых оперативных мероприятий.
    К сожалению, наши подпольщики убивали полицейских с еще большим воодушевлением, чем гестаповцев, так как счеты с полицией у рабочих были более давние. Ведь все двадцатые годы в нее набирали средних и младших сыновей кулаков из окрестных деревень - 'демократические' правительства пытались создать противовес мятежным городам, и для этого кулаки подходили как нельзя лучше - разный образ жизни и классовые различия между мелкими хозяйчиками и теми, кто кроме своей головы и рук больше ничего не имел, не давали поводов для сближения между кулаками и рабочими - у них просто не было общих тем для обсуждения, а соответственно и точек для налаживания хоть какого-то контакта. И вместе с тем кулацкий молодняк привык управляться с бессловесным скотом, не ожидая от того ничего кроме беспрекословного подчинения, при этом и сами кулачки были приучены так же беспрекословно действовать по указаниям старших - всего этого от них и ожидали когда приглашали работать в полицию.
    Наиболее ярко эти качества класса полицаев проявились во время событий 'Кровавого мая' 1929 года. За год до этого к власти пришли социал-демократы - на волне временных улучшений в экономике рабочие уменьшили поддержку коммунистов и массово проголосовали за социал-демократов, которые естественно тут же сбросили с себя всякую маску социализма - приняли антирабочие законы о сокращении пособия по безработице, об удлинении рабочего дня, а 'освободившиеся' средства пустили на закладку так 'нужных' рабочим новых броненосцев и вообще на ускоренное перевооружение Германии (это еще более чем за четыре года до прихода Гитлера к власти - почву для него готовили заранее). То есть эсдеки отрабатывали вложения своих хозяев - крупных промышленников и банкиров.
    Собственно, присутствие в названии партии слова 'демократическая' и говорило о том, чьи интересы она представляет. Непонятно только - почему это рабочие вдруг решили, что демократия - это про них. Видимо, плохо учили историю. Ведь 'демос' - это крупные земле- и рабовладельцы, жители Демоса - богатого района Афин, и лишь эти люди могли избираться в органы управления так как типа только они имеют навыки управления и вообще нефиг другим лезть и создавать конкуренцию. Ниже их - плебос - мелкие хозяева или владельцы собственных домов - эти могут избирать, так наличие своего дела предполагает, что они хоть малеха понимают в управлении - то есть могут оценить управленческие решения, предлагаемые представителями демоса, хотя сами выдвигать такие предложения на государственном уровне не могут - 'не наработали' в своих лавочках и мастерских соответствующих навыков. А то, чем являются рабочие - это охлос, которые не могут ни избираться, ни быть избранными. Ну или если по-латински - пролетариус - 'производящий потомство' - типа ничем другим они не примечательны кроме как способностью поставлять новые поколения работников. Впрочем, даже коммунисты были с этим согласны, но они-то как раз и хотели исправить ситуацию - как говорил Ленин, 'Мы знаем, что любой чернорабочий и любая кухарка не способны сейчас же вступить в управление государством. ... Но мы ... требуем немедленного разрыва с тем предрассудком, будто управлять государством, нести будничную, ежедневную работу управления в состоянии только богатые или из богатых семей взятые чиновники. Мы требуем, чтобы обучение делу государственного управления велось сознательными рабочими и солдатами и чтобы начато было оно немедленно, то есть к обучению этому немедленно начали привлекать всех трудящихся, всю бедноту'.
    Поэтому, когда демократические СМИ из раза в раз перепевают в разных вариациях формулу 'демократия - не самая лучшая форма правления, но лучше нее еще ничего не придумано' - они на всякий случай не уточняют - для кого именно 'не придумано' - как раз для зажиточных жителей, то есть владельцев тех самых СМИ. С подачи тех же богатеев их СМИ уже не один век и внедряли в головы охлоса мысль, что демократия - это для всего народа, а не только для жителей 'Демосов', расплодившихся за счет обирания других людей. Получилось. Так что любой олигарх может честно топить за демократию - и эти слова будут чистой правдой, так как он и вправду за власть для себя-любимого.
    Так и в Германии двадцатых демократия к рабочим не имела никакого отношения от слова 'вообще', о чем им и сообщили 'социал'-демократы своими новыми законами. Заодно, еще даже раньше национал-социалистов, по факту похерив и часть 'социал' в названии своей партии. Так что зря Зиновьев называл социал-демократов социал-фашистами - они были чистыми фашистами, то есть выступали за единение рабочих и капитала самым простым способом - рабочие должны беспрекословно подчиняться, а капитал - если захочет (хе-хе) - будет по своей (ржу) доброй (ржунимагу) воле заботиться о рабочих, кормить и управлять ими на благо всего общества (угораю). Причем уже во второй половине двадцатых всем снова было понятно, что 'Думать, что запугать буржуазию можно иначе, кроме как применяя по отношению к ней насилие, есть иллюзия, выгодная лишь для контрреволюции. Однако социал-демократия Германии думает совершенно иначе' - это цитата из уже упоминавшейся книги 'Вооруженное восстание', вышедшей еще в 1928 году - всего за десять лет правления демократов народу стало ясно, что они ничем не лучше императора, смещенного двумя западными демос-кратиями и примкнувшей к ним Англии - да, немцы раскачивались долго - русским хватило полугода чтобы понять, что с этой парой демократов и англичанкой им точно не по пути, за что демократы - прежде всего французские - и устроили им Гражданскую Войну.
    Понятное дело, что новые законы сильно уменьшили поддержку эсдеков среди рабочих, но чтобы это не сильно сказалось на следующих выборах, эсдеки действовали как настоящие демос-краты - они не попытались улучшить жизнь рабочих - нет, они попытались уменьшить влияние коммунистов. И что демократы умеют делать лучше всего ? Правильно - запрещать. Прежде всего - коммунистическую партию как единственную силу, которая ставит своей целью (одной из, она же - средство для достижения других целей) научить народ управлять государством - не демос, а именно плебос и охлос, что для демоса будет концом их сладкой жизни. И партия не только может это сделать и обозначает свои намерения, так она еще и занимается этим довольно успешно, и даже проводит свои установки в жизнь - через систему Советов, где граждане и проходили практику управления государством, начиная с самых низов - то есть учились не политической трескотне парламентских партий, а реальному управлению реальным хозяйством. Этим компартии и были опасны любому режиму демосов - что фашистскому, что демократическому, поэтому-то их и пытались хотя бы высмеять стоящими на службе демоса наемными сатириками, да и клоуны-добровольцы старались не отстать - авось заметят старания и удастся пролезть в профессиональные сатирики хотя бы на полставки. Конечно, еще лучше было бы компартии запретить, чтобы никто не мешал проворачивать свои дела - так было при нацистах и в 1933, и в 1946 при китайском нацисте Чане Кайши, и в 1965, когда в Индонезии уничтожили миллионы людей ради торжества демократии, и в 1973 при Пиночете, когда 'чикагские мальчики' впервые попробовали широко применить свою идею насчет 'homo egoistic', и при перестройщиках в 1991, а когда не удалось и в 1992 все начинало поворачиваться вспять - постарались ввести хотя бы люстрацию, но и тут ничего не вышло - облажалась вроде бы проверенная Старовойтова, что так славно поработала на ниве разжигания нацокраин, поэтому пришлось окончательно раскрывать карты - и уже после фашистско-олигархического ... ой - то есть конечно же демократического путча в 1993 году система Советов была наконец уничтожена - Демос победил. Да и после бандеровского путча вновь заиграла заезженная пластинка.
    Так что и немецкие социал-демократы постарались сыграть на ней, для чего всячески стали провоцировать коммунистов на выступления чтобы как следует разгромить и наконец-то запретить компартию. И когда ничего так и не получилось, они просто запретили первомайскую демонстрацию. Это было неслыханно - чтобы социалистическая партия запрещала Первое Мая ... рабочие на запрет наплевали и демонстрации все-таки прошли, но и демократы были к этому готовы - они заранее нагнали в Берлин тысячи дополнительных полицейских, выдали им не только револьверы, но и винтовки, пулеметы, минометы, броневики - и с этим хозяйством отправили в город разгонять демонстрации. Демонстрации расходились сами, большой крови не было - подцепить коммунистов все никак не получалось. Тогда демократы отправили полицейских в рабочие кварталы и там молодые кулаки начали стрелять по окнам, по прохожим, по безоружным рабочим. Рабочие в ответ начали кидать камни, сооружать баррикады - и полиция, вооруженная пулеметами, отступала - кулаки были не готовы к тому, что скот пытается дать сдачи. Как-то страшновато и непривычно. Но так как с булыжниками против пулеметов многого не сделаешь, то всякое сопротивление было все-таки подавлено той же полицией, которая их и спровоцировала. Демократия в очередной раз одержала победу над народом. И, хотя саму компартию запретить не решились - рабочие проявили боевитость, полиция - трусость, армия - нейтралитет с неясным исходом если начать давить - но запретили Рот Фронт - организацию фронтовиков-коммунистов Первой Мировой. Поэтому, когда перестройщики и их последыши твердили, что лишь из-за того, что коммунисты рассорились с социал-демократами - лишь из-за этого к власти пришли нацисты - так коммунисты просто и не могли не рассориться с эсдеками. Так что сейчас - в 1942 году - наконец получив в руки оружие, те рабочие и их потомки старались отомстить полицейским, заодно прихватывая и эсдеков как предателей и нифига не социалистов.
   
   
    И тут надо учесть еще один момент - наше подполье не было типичной разведструктурой. Так, мы не пытались внедрить агентов в государственные и военные органы - наши агенты уже работали там много лет. Точнее - не агенты, а те кто ими становился чтобы сохранить жизнь своих родственников, попавших в наш плен. Так что нам не требовалось подводить новых людей к этим структурам. Соответственно, мы не были раздражителями для военной и государственной контрразведок, соответственно, за нами не охотились как за разведками других стран, так как мы не были разведкой вообще. Тут, конечно, большую роль играло мое послезнание - я примерно представлял как все пойдет, какое оружие появится у немцев - соответственно, нам просто не требовалось прикладывать усилий чтобы как можно быстрее узнать немецкие секреты - они нам были неинтересны. Точнее - мне, так как мои-то соратники исходили на измену пытаясь доказать мне необходимость вести более широкую разведдеятельность. Но тут я прикрылся Сталиным, сказав что все что нужно получаем из Москвы - за это и выдал свои знания.
    К тому же и немецкий обмен сообщениями для нас был открытой книгой. Немцы ведь для шифровки использовали свою Энигму, которой было уже четверть века - ее изобрел и запатентовал в 1917 году какой-то голландец, затем немецкий производитель купил патент и стал продавать машинки всем кому ни попадя. У нас, соответственно, тоже были такие машинки - и из довоенных запасов, и взятые уже с немецкой армии. То есть их конструкция и принцип работы были известны. Проблема расшифровки была только с конкретным положением колес, соединением проводов и дневным шифром. Так-то поляки взломали Энигму еще в начале тридцатых - это сделали математики из того же Бюро шифров, что сыграло такую большую роль в разгроме РККА в августе 1920 года - поляки просто читали все радиосообщения подвижных корпусов Красной Армии - так и узнали о разрыве в их порядках. Будь тогда у наших поустойчивее шифр и получше дисциплина - возможно, и не было бы ни польской оккупации западных областей СССР, ни постоянной напряженности на западной границе, которая отвлекала так много сил от построения социалистического хозяйства, ни Гитлера - шесть советских республик - четыре 'старых' плюс польская и немецкая - с населением под триста миллионов человек строили бы социализм на базе немецкой промышленности и русских природных ресурсов с постепенным взаимопроникновением технологий и присоединением все новых республик советского востока с его ресурсами. И никто бы вякать уже не смел бы, соответственно военная угроза была бы гораздо ниже, накал принимавшихся решений мог бы быть на порядок спокойнее - может даже и в Бухаринском стиле. Красота ...
    В общем, поляки взломали эту Энигму и все тридцатые годы продолжали взламывать, пока не уперлись в пределы своих механических машинок, которыми они это и делали - немцы все это время тупо наращивали количество дисков и соединений, в итоге сложность расшифровки таки переломила польское упорство, да и поток ключей от французской разведки закончился, а без этого потока поляки ничего сделать не могли. Дальше в дело включились уже англичане, построив в 1940 году машины для взлома сообщений, зашифрованных Энигмой. Но у англичан были электро-механические системы - более сотни цилиндров, вращавшихся со скоростью два оборота в секунду - и тем не менее даже на таких системах они могли подобрать дневной ключ - то есть ключ, которым шифровались сообщения данного дня на конкретном передатчике - всего за два часа.
    Понятное дело, что как только у нас появились первые полупроводниковые микросхемы - еще по два-три вентиля на пластине - мы сразу же попытались приспособить их для расшифровки энигмовских сообщений. Мудрить с универсальностью не стали - просто повторили схему самой энигмы для перебора, поставили аж двадцать килобайт памяти чтобы хранить несколько сообщений и тестовые слова, которые скорее всего будут присутствовать в сообщениях а значит по ним можно будет понять что сообщение расшифровано, загрузили все необходимое в память и запустили расшифровку. Две секунды - столько понадобилось нашему устройству чтобы взломать код.
    Но так как секретность у нас была не на таком же уровне что и технологии, то наша радость была недолгой - всего за два месяца информация о том, что мы читаем сообщения Энигмы, утекли к немцам. Из Москвы нам настучали по шапке и прислали секретчиков обучать нас секретности - они до сих пор так и сидели в Минске, обучали наших сотрудников новым премудростям и заодно сливали информацию в Москву, что мне в принципе было выгодно - чем меньше Кремль будет считать что у нас есть какие-то секреты, тем лучше. По шапке я получил и за англичанина, что приехал к нам ругаться в октябре 1942 года как раз по теме раскрытия шифров Энигмы - англичане-то сотворили свои электромеханические монстры и рассчитывали так и продолжать доить эту тему, но так как немцы уже не считали свою Энигму не поддающейся расшифровке, то они тупо изменили систему шифрования. Причем глобально и везде. Вот англичанин и приперся нас ругать. Причем в звании-то он был какой-то лейтенант, лет двадцати двух от силы, но из каких-то знатных графьев, и в первой пятерке претендентов на трон в случае 'если что', то есть вхож в королевские кабинеты не то чтобы пинком ноги, но свой там в доску. И как-то он меня достал своими рассуждениями о том что мы совсем не понимаем как ведутся дела, так что я в один момент попросил его снизить тон, но видимо не совсем удачно - я-то привык к современным мне американским фильмам, и там фраза 'fuck you, asshole' как раз и была аналогом 'не могли бы Вы говорить потише'. Но так как англичанин этих фильмов еще не смотрел, то и воспринял он эту фразу буквально. В общем, вылетел от нас англичанин красный как рак, случилось что-то типа дипломатического скандала, из нескольких кремлевских кабинетов мне вещали что я чуть ли не сорвал антинемецкий союз и вообще именно из-за этого и прекратился ленд-лиз - хотя прекратился-то он уже чуть раньше - как раз из-за перехода немцев с Энигмы на другую систему шифрования, а по своей истории я помнил что он прекратился даже когда англичане эту Энигму читали - как раз в самое напряженное время - дни Сталинградской и Курской битв. Так что особых проблем я не видел, а всю эту кремлевскую трескотню воспринимал как обычный уркаганско-менеджерский наезд, когда человека виноватят просто потому что других вариантов воздействия нет и хотят получить хоть какой-то. И это было хорошим признаком. Нервничают и не знают что делать. Впрочем, тут был еще один момент, даже два - своей нарочитой грубостью я показал Москве, с кем мне по пути, а Лондону - что считаю оскорблением общаться на таком низком уровне. Ведь присылая даже не обсуждать какие-то вопросы, а делать нагоняй, да к тому же человека неопытного, Лондон на самом деле прощупывал готовность прогнуться - если будет выслушивать такое от юнца - значит сам контрагент низко определяет свой уровень и с ним можно будет в дальнейшем не церемониться. Проверка боем. И опыта у юнца не было однозначно - просто на любой сравнительно сложный проект требуется минимум год, а скорее два-три-пять - ну неоткуда было взяться опыту у молодчика. И, похоже, и в Кремле, и в Лондоне меня поняли правильно, так как скандал как быстро разгорелся - так и заглох, так же быстро.
    Правда, к концу 1942 года я все сильнее задумывался, что нормальная разведка все-таки не помешает - уж слишком все начинало расходиться от того варианта истории что я знал - даже с учетом того что знал я неглубоко и кусками. Но вот как минимум весь сорок второй наша разведсеть была вещью в себе - она работала лишь на свое укрепление и спецом никуда не лезла - куда получилось - там и паслись. Точнее - лезла, но только в гестапо. Зато усиленно. А все-то привыкли, что вражеские разведки основную часть своих усилий будут тратить на добывание военно-политических секретов, которые, напомню, нам и нафиг не уперлись. Соответственно, все внимание немецких контрразведок было направлено на охрану соответствующих органов, а вот сами охранники оставались без внимания - секретов у гестапо нет - кому они нужны-то. А тут - мы. Это как если сидящему в засаде охотнику вдруг сзади на плечи лягут лапы медведя. Примерно такой 'превед медвед' у нас и получился к концу 1942 года, когда за несколько месяцев такой работы - к ноябрю 1942 - наши структуры окрепли, умножились, получили опыт, своих агентов в контрразведке и партии, а также много первоклассного оборудования.
    Скажем, та же стрелковка шла уже вполне приличного качества, и стандартные огневые группы были довольно зубастой добычей для противника, вооруженного лишь винтовками и пистолетами - в наших-то группах было всего два пистолетчика, и вот к ним добавлялись два автоматчика и один снайпер. Причем названия оружия были условны, так как автомат отличался от пистолета только более длинным стволом и наличием откидного приклада, а снайперская винтовка от автомата - еще немного более длинным стволом и снайперским прицелом, сделанным из того что оказалось под рукой - микроскопы, очки, отдельные линзы - я сам в детстве любил сочетать разные уменьшительно-увеличительные стекляшки какие почему-то окажутся под рукой чтобы сделать такой 'прицел' или 'микроскоп'. Так-то все оружие было сделано под немецкий пистолетный патрон калибра 9 миллиметров - эти дозвуковые патроны обеспечивали эффективное применение глушителей. И основным преимуществом такого оружия была компактность - магазин с короткими патронами можно было вставить в ту же рукоятку, которой удерживалось оружие и велся огонь - по типу современного мне Узи, но при этом сам ствол начинался по-пистолетному, тут же, а не с разбегом на длинный затвор как у израильтян, соответственно длина нашего 'автомата' даже с глушителем была ровно в два раза меньше чем немецкого МП-40 - очень удобно чтобы носить под пальто. При этом затворная группа на всех видах оружия была одной и той же конструкции - даже автоматы были на самом деле самозарядками под пистолетный патрон - плотность огня была почти как при стрельбе очередями, но более экономным и точным. И такая унификация деталей позволяла выделывать их массово на многочисленных мелких заводиках - пару деталей в день мог выточить любой рабочий - не будет же мастер стоять над ним целый день и следить что он там точит. А если завод был под нашим контролем, то там растачивались и перенарезались и стволы от трофейных винтовок, хотя в последнее время мы все чаще оставляли их как есть, только пережимали гильзы с 9 на калибр 7,98 - там чуть подогреть дульце на аппарате ТВЧ - и можно обжать даже ручным прессом.
    Так что вооружение этих групп позволяло создать плотный и меткий огонь в условиях городской застройки, то есть на дистанциях от нуля до ста-двухсот метров. Этого более чем хватало и для налета, и для того чтобы оторваться от преследования. Вот чтобы передвигаться по пересеченной местности, каковой являлся любой город - для этого и то было больше оборудования - кусачки, гвоздодеры, ацетиленовые горелки, отвертки, стеклорезы - пистолетчики как раз и носили все это оборудование, проделывая им проходы под прикрытием своих товарищей, если группу зажимали в каком-нибудь тупичке. Так что в какой-то момент упражнение 'подъем с закидыванием ноги' чтобы забраться на стену или перелезть забор, закидывание кошки с раскладными зубьями и взбирание по веревке стали чуть ли не основными занятиями наших боевых групп. И такая способность ходить по прямой через городскую застройку не раз выручала наших бойцов - преследователи упирались в непроходимый для них тупик, тогда как группа, взобравшись по веревке на крышу, уходила по верху к соседнему подъезду, там взрезала ножницами по металлу жесть крыши, пропиливала стропила, через проделанный проем проникала на чердак, выламывала чердачную дверь - просто гвоздодером или небольшим подрывным зарядом граммов на пять-десять-пятнадцать, спокойно спускалась в подвал и уходила по подземным коммуникациям - главное было добраться до здания, в котором уже были оборудованы или разведаны нужные подземные ходы.
   
   
   
   
    ГЛАВА 7.
   
    Так что, уйдя несколько десятков раз с боем от преследования, эти группы и начали наглеть первыми. Они уже не так активно старались уйти от преследователей, тем более что к тому моменту наши подпольные мастерские уже наладили выпуск дымовых карандашей - небольших картонных цилиндриков длиной десять и диаметром один сантиметр - чирканешь как спичкой по любой шершавой поверхности - и получаешь дымовую завесу на площади до пятнадцати квадратных метров на время до двух минут. Так вот, раскидав эти цилиндрики, наши группы уже не пытались взобраться на стену по веревке, а устраивались за укрытиями и последовательно отстреливали тех, кто появлялся из дымовой завесы. И тогда уже спокойно уходили. Поначалу. Вскоре нащупали еще один тактический прием - стали надевать кепки и каски тех, кого только что положили, и шли через уже рассеивающуюся дымовуху обратно. И так как другие преследователи никого кроме своих сослуживцев оттуда и не ждали, то оказывалось так, что загонщиков быстро расстреливали - очередная группа полиции или гестапо вдруг переставала существовать. То есть основной проблемой вдруг стала уборка следов и уничтожение трупов уничтоженных гестаповцев и полицейских - тут помогали все те же связи с руководствами концлагерей - раздетые трупы стали привозить к ним во все больших количествах, в обмен получая очередную партию узников из тех, кого должны были уничтожить в лагерных печах - так что статистика у лагерного начальства сходилась, а карман тяжелел.
    Но на этом проблемы с этими непоседливыми подпольщиками не заканчивались. И проблемы происходили из того, что эти группы были в основном немецко-еврейскими, а ведь немцы - практичные и наглые, евреи - наглые и практичные, то есть обеим частям было обидно упускать возможность погусарить еще. Ну они и гусарили - переодевались в форму только что убиенных и с улюлюканьем и гиканьем - типа победили очередных бандитов - возвращались на трофейном автотранспорте на 'свои' базы, где всех сотрудников по быстрому вырезали, заключенных освобождали, архивы изымали - и на тех же машинах разъезжались по городу. Дальше все совсем просто - здания - сжечь, освобожденных - в подполье с переправкой в сельскую местность подлечить организм и психику, машины - на металлолом и в подземные электростанции, архивы - на изучение. Впрочем, со строениями и техникой поступали не всегда так варварски. Например, здание гестапо подпольщики могли просто внаглую заселить своими людьми - подбирали из своих рядов более-менее внешне похожих на свежеупокоенных гестаповцев, переклеивали фотографии в удостоверениях и личных делах - и отделение гестапо продолжало функционировать как ни в чем не бывало - разве что проведут торжественные похороны тех своих 'камрадов', кто не выжил в борьбе с 'бандитами' (ну то есть для которых не удалось подобрать подходящего двойника или кого слишком хорошо знали в округе) - и айда гусарить дальше. Конечно, такой фокус прокатывал только если в отделении уже был наш человек довольно высокого уровня - чтобы он засветился мордой лица перед вышестоящим начальством. Рядовых-то в лицо мало кто помнит, а вот начальника отделения или его зама - очень даже вполне, край - еще рангом ниже - главное чтобы остальное начальство не выжило. Эти должности нам и были нужны. И даже если нашего зама не поднимали до начальника отделения, то приходившие варяги вскоре погибали, так что вышестоящее руководство, задолбавшись подбирать и оформлять все новые и новые кандидатуры, в конечном итоге делало начальником нашего человека. А он тем временем светил своих перед начальством - чтобы тоже примелькались.
    Это, конечно, была игра даже не на грани фола, а далеко за ней, и мы не раз запрашивали наших товарищей 'Вы там не офигели ли в прыжке ?', на что нам как-то в очередной раз ответили 'Да не ssyte, все будет нормально' - просто слова 'ссыте' не было в тех книгах, по которым шла шифровка сообщений, поэтому его передали по буквам. Не, немцам вредно общаться с русскими.
    Впрочем, наши немецко-еврейские товарищи все-таки не слишком теряли берега - иногда такой захват отделения гестапо проводился только на короткий период - на два-три дня - то есть на время, достаточное чтобы арестовать местную партийно-хозяйственную верхушку, допросить ее и составить протоколы о ее 'работе' на английскую разведку. Ну и затем завезти в здание трупы ранее убиенных настоящих гестаповцев, чтобы они все вместе 'погибли' при мощном взрыве - заложенной 'английскими шпионами' взрывчатки либо бомбы, сброшенной с английского ночного бомбардировщика по наводке радиомаяка английских шпионов. Таким макаром можно было подмять под себя небольшой городок - главное, чтобы часть протоколов допросов уцелела при взрыве и последующем пожаре или просто была отправлена в головную организацию незадолго до гибели и 'патриотов', и 'преступников'. А тем временем наши люди в местной парторганизации и магистрате делали очередной шаг наверх.
    Вот что значит наличие компактного и тихого пистолета - когда человек знает, что в любой момент он может положить пятерых противников, и если не увидит кто лишний, то ему за это ничего не будет - это придает уверенности и безбашенности - как-то раз один наш работавший в гестапо подпольщик, заподозренный в шпионаже и припертый к стенке доказательствами, со словами 'Сейчас я вам все докажу !' просто залез в карман брюк, привычным движением - так как каждый день отрабатывал по двадцать раз - достал тот самый пистолет - никто ведь не ожидал ! а он размером меньше ладони ! - по тихому расстрелял всех кто был в комнате, механически (пятьдесят повторов в день) перезарядился, добил, собрал магазины - и так, от трофея к трофею, благо что рукоятка позволяла принимать и магазины от обычных пистолетов, разве что будет торчать снизу - прошелся по всему зданию, методично отстреляв две трети его обитателей, как в тире (по два прохода в день стандартной стрелковой 'квартиры' со 'световым' пистолетом - то есть с прикрепленным снизу коллиматорным фонариком и электромагнитным симулятором отдачи - и выпрыгивающими 'световыми' мишенями - то есть с фотоэлементами, плюс по десять нормальных патронов в день в тире на двадцать метров - чтобы все что ближе было в смертельной опасности). Отстрелял бы и всех, да кто-то обнаружил трупы, поднял тревогу. Так наш герой спокойно - потому что в форме, а пистолет тихий - вышел через пропускную, естественно наследив там трупами, в дверях столкнулся с наружным караулом, вбегавшим в здание, направил их на второй этаж и тут же расстрелял их в спины. Беспредельщик. Ушел. Представили к ГСС.
    Да и трофейные автомобили разбирались на металлолом не всегда сразу - иногда их использовали в патрулях для остановки какого-либо нужного легкового или грузового автомобиля, в котором перевозили нацистского функционера, или крупную сумму денег, или арестованных, или архивы.
    Из архивов, кстати, мы почерпнули много полезного о тайной сети осведомителей. Гестаповцев и было-то от силы пара десятков тысяч человек, причем это не только на весь Рейх, но и на оккупированные территории Европы и СССР, ну и еще - под сотню тысяч полицейских. И, в принципе, этого было более чем достаточно. Это в тридцатых, когда нацисты еще только пришли к власти, им требовались и многочисленные штурмовые отряды СА, а когда их верхушку вырезали в 'Ночь длинных ножей' - СС, но за несколько лет внутреннее сопротивление в стране было подавлено - основные соперники нацистов были либо убиты, либо посажены, либо бежали из страны. Последние выступления произошли в 1939-40 годах, да и то это были уже единичные теракты, неудачные. А после победы над Францией в 1940 авторитет Гитлера взлетел до небес, и даже некоторые неудачи на советском фронте в 1941 были скомпенсированы Африкой - по своей истории я смутно помнил, что какие-то покушения снова начались только зимой 1943, после Сталинградской битвы, когда часть военной верхушки решила продолжить войну против СССР без Гитлера, но с поддержкой англосаксов. В конце же этого сорок второго для подобных действий не было предпосылок - у них и с Гитлером получалось неплохо, и англо-саксы пострадали от немцев сильнее. Так что внутриполитическая ситуация в Рейхе была слишком спокойной, чтобы держать на безопасности много сил. Да и не хватало, этих сил-то - русский и африканский фронты требовали много людей, а оккупированные территории - много безопасников и агентов - основная работа служб безопасности велась именно там, там же были и многие из их сотрудников.
    Так что во втором-третьем квартале 1942 года это были все наши противники по городской герилье, так как шефы внутренней безопасности Рейха наотрез отказывались признавать, что у них далеко не все было под контролем и категорически отказывались от помощи военных. И были в чем-то правы, так как они рассчитывали на массовую помощь населения. Вот доносчиков у гестапо было хоть отбавляй - все-таки многие немцы привыкли доверять своей полиции, и так как приличная ее часть и перешла в гестапо, то доверие перекинулось и на новую организацию. Но так как в этой новой организации было много новых функционеров, ранее не служивших в полиции, а пришедших на политической волне борьбы с противниками своего режима, то есть не умевших работать по фактам, то и к доносам они относились 'с пониманием', то есть верили им. В том числе анонимным. И тут главное было так составить донос и подложить несколько фактов, чтобы даже самый честный нацист мог оказаться под подозрением а то и попал бы в разработку - интересная задачка, которая нравилась многим нашим подпольщикам из тех кто поголовастее. Мы, конечно, старались не борзеть, но не проходило ни дня, чтобы в каком-нибудь городке не арестовали бы мешавшего нам человечка. Кого-то, правда, потом отпускали, но репутация уже подмочена, да и его место в администрации или магистрате - оно уже все - тю-тю - занято нашим человеком. А будет возбухать, то и без вести пропасть делом было недолгим - не зря же мы подминали коммунальные службы уборки и перевозок, а также котельные и склады - способов переправки ненужных уже трупов и их уничтожения хватало.
    И с получением архивов нескольких отделений гестапо работать стало еще проще. Мы-то, чтобы выявить доносчиков, организовали всегерманскую кампанию 'Поздравь Фюрера !', по которой каждый немец - под роспись в гроссубхе магистрата и гестапо ! - должен был собственной рукой написать поздравление, подписаться и бросить открытку в специальный ящик. И прежде чем открытка пойдет дальше, содержимое этих ящиков просматривали наши люди - снимали микрофотографии открыток, передавали на наши подпольные базы, где почерки классифицировали по признакам, наполняя картотеку, и затем сравнивали с фотографиями доносов, поступавших таким же макаром из полицейских участков или отделений гестапо - смотря где у нас были свои люди.
    А там где у нас не было доступа к ящикам - там наши люди бегали с идеей всенародных выставок, где эти карточки выставлялись под стеклом - с почерками и подписями, так что сфотографировать недостающее можно было совсем открыто, и многие 'добропорядочные' 'пары' фотографировались 'на память о великом празднике' чуть ли не у каждого такого стенда (совсем у каждого - слишком подозрительно, поэтому в выставочном зале последовательно работало несколько пар, с четким распределением стендов - чтобы не пропустить и не сдублировать работу), да по несколько раз, чтобы каждая открытка была хорошо видна и не засвечена отблеском, ой то есть конечно же 'чтобы на фотографии вышла хорошая улыбка и чтобы без морганий - это же такой праздник единения !'. Так что работа по сбору почерков шла большая, а тут, в результате всего пяти налетов, мы получили картотеки сразу на тысячи доносчиков - конечно, это было всего несколько процентов от всего числа, но как минимум еще несколько десятков городов или хотя бы городских кварталов стали для нас окончательно прозрачными - мы знали кто есть ху и могли работать более прицельно, а не как ранее - шепнуть кому-то слушок или шуточку, выйти из дома в неурочный час или вернуться под утро, то есть нарочно повести себя подозрительно - и смотреть - пошел ли донос. Долго и нудно.
    Поэтому, хотя работа и продолжалась, но самые горячие головы уже начинали поговаривать что это не требуется - 'захватим еще с несколько десятков участков - и не надо будет копаться с этой классификацией почерков'. Я-то, наоборот, рассчитывал загрузить этим делом максимальное количество подпольщиков, чтобы они не рыпались раньше времени - без нашей армии рядом они все-равно не выживут, поэтому пусть лучше не дразнят гусей, занимаются тихим сидячим делом и ждут случая. И такая работа - долгая, кропотливая, но вместе с тем для которой можно обосновать ее нужность, так как она и вправду была нужной - это было самое то.
   
   
    Но - нет, наши подпольщики тоже были не пальцем деланы. Надо ведь учесть, что кто-то из этих людей в моей истории потом наверняка работали в Моссаде или Штази. И, шутки-шутками, но к декабрю 1942 года у нас только в Берлине и его окрестностях было более двух сотен боевых групп - а это тысяча боевиков, многим из которых нечего терять, так как они уже вернулись с того света, то есть из концлагеря, и другого варианта в случае проигрыша у них нет - по факту они уже один раз умерли, так что умирать второй раз - оно вроде как уже и нестрашно, поэтому остается лишь нанести как можно больший урон врагу, тем более есть чем - и в плане оружия, и в плане организации, и в плане навыков. Отсюда и отчаянная лихость этих бойцов. С учетом групп поддержки, пусть и менее опытных в диверсионном деле - бойцов набиралось уже пять тысяч. Полдивизии отморозков. А это всего в два раза меньше чем столичных уголовников, которые по степени отмороженности и рядом не валялись. И всего в три раза меньше чем работников силовых ведомств, которые были еще меньшими отморозками чем уголовники. И это если считать вместе с пожарными, которых считать надо так как у них тоже есть оружие, что разумно - мало ли какие мародеры или обезумевшие домашние животные окажутся на пожарищах - так что эти пожарные команды тоже могут стать точками сопротивления - ну, если они не были наполнены нашими людьми.
    А они были наполнены, так как людей требовалось все больше - пожары в последнее время случались гораздо чаще из-за, согласно официальной немецкой пропаганде, 'новой тактики подлых английских плутократов - английских диверсионных самолетов' - нацистское руководство служб безопасности все никак не хотело признать факта, что они хоть что-то прошляпили по своей линии, поэтому и сами активно гнали пургу насчет английских самолетов - заодно чтобы подколоть Геринга насчет дырявой ПВО и спящих люфтваффе. Геринг бесился и требовал от Гитлера все больше средств на свое ведомство, мы как могли подливали масла в огонь, выполняя ночные полеты спертыми по случаю где придется самолетами, даже полетали над Берлином, причем на английских истребителях - угнали затрофеенную еще в 1940 году технику. А вражеский истребитель над столицей - это серьезно, это значит что английские бомбардировщики могут безнаказанно бомбить столицу Рейха, так как истребители германской ПВО не доберутся через их истребительную защиту. Поэтому на разработки и усиление авиации были брошены большие средства, что в том числе вышло нам боком уже к концу лета 1943 - никогда не знаешь где и как вылезут последствия твоих действий - мы-то хотели просто потроллить фашистов, а они создали ракеты воздушного старта, которыми и начали сбивать наши высотники за неимением английских бомбардировщиков, которые так и не начали массированные налеты под прикрытием истребителей. Блинство.
    Зато на момент осени-зимы 1942 мы оттянули часть внимания от нашей подпольной сети. Конечно, если собрать с округи, то перевес на стороне фашистов будет уже раз в пять в течение всего пяти часов, через сутки - уже в десять раз. Но даже за пять часов можно сделать много, точнее - все. Немецкая столица просто не готова к массовому выходу из подполья такого количества подготовленных, вооруженных, мотивированных и отмороженных бойцов. Впрочем, к такому не готова ни одна столица. И если удастся провести в город хотя бы тысячу бойцов с практически неограниченным - в течение двух часов - запасом боеприпасов - минимум на два часа город твой. Любой город. И у нас эта тысяча была. Причем пятикратно. Мы даже знали как вскрыть бункер Гитлера - мелких направленных зарядов хватало, как и селитры для закладки в пробитые бреши - чтобы уже ею делать нормальные 'бум'. Вскрыли бы максимум за час, и еще осталось бы время на судилище и вздернуть на виселице то что останется после штурма.
    И, теоретически, если обезглавить верхушку нацистов ... мысль очень заманчивая ... хотя была, конечно, опасность сепаратного мира между немцами и союзниками - ведь даже в моей истории союзники вроде бы изложили требование о безоговорочной капитуляции Германии и ее союзников лишь в начале 1943 года на конференции в Касабланке - когда после своей удачной высадки в северной Африке поняли, что немцев все-таки можно бить в спину, главное чтобы Советы так и продолжали их бить по морде - для Советов и была принята эта декларация, чтобы они не сомневались, что союзники всегда будут на стреме и постараются урвать что смогут, но своего не бросят (не 'своего союзника', а именно 'своего' в смысле 'причитающегося им по праву неважно какому'). В этой же истории на момент моих тогдашних размышлений о захвате Берлина подпольщиками и 1943 год еще не наступил, и конференция в Касабланке не предвиделась даже в самых радужных мечтах - немцы с французами, испанцами, итальянцами и индийцами из разбитых английских дивизий как раз чехвостили в северной Африке англо-американский десант, заливая их 'Факел' мощными струями из своих шлангов (детали нарисованной в воображении картины остаются на усмотрение читателя). И, не стань Гитлера - западные союзники вполне могли бы договориться с немецким военным командованием - те также с радостью бы расправились со своей красно-коричневой сволочью, что им пришлось таскать на своем горбу по всей Европе. Вот только воевать против русских немецкие вояки вряд ли прекратили бы - все-таки они тоже по уши замазались в кровавых преступлениях и знали, что русские им этого не простят, да и землицы с рабами хотели не только члены НСДАП - те же военные уже более тысячи лет мечтали о землях и рабах на востоке - и с учетом потомственности военного сословия эти мечты у них были в крови.
    Тем не менее, я все сильнее склонялся к тому, чтобы все-таки провести масштабную чистку Берлина, так как долго такая наша подпольная деятельность все-равно не продержится. Она уже и так разрослась до невероятных масштабов - когда в городе идут фактически полноценные бои, пусть и скоротечные - это не скроет никакая пропаганда, которая у немцев эффективно работала в обе стороны - не только против народа, но и против руководства, когда победные реляции подчиненных заслоняли реальность. С этой особенностью немцев мы столкнулись еще осенью 1941 года - ведь немцы славятся своей пунктуальностью и следованием правилам, и если правильным считается отсутствие партизан на данной территории а они есть, то немецкие 'эффективные менеджеры' приложат максимум усилий не только к тому, чтобы избавиться от партизан, но и к сокрытию самого факта существования партизан - как будто их никогда и не было. А уж что получится в итоге - зависело от конкретного расклада сил, который в данном случае также был не на стороне шефов немецкой безопасности. И высшее руководство Рейха уже настойчиво спрашивало своих безопасников 'что это у вас происходит под самым носом ?'.
    Те, правда, пока ничего толкового сказать не могли, так как ситуация менялась слишком быстро и аналитики штабов и служб просто не успевали накопить статистику событий чтобы сложить общую картину - снова повторялась наша ситуация 1941 года. И это неудивительно, так как наши подпольщики действовали в общем хаотично, в том числе из-за слишком быстро растущих технических возможностей, от которых у них начинала излишне кружиться голова - люди просто офигевали и теряли чувство меры. Ведь та же скорострельная стрелковка с глушителями позволяла проводить довольно большие операции сравнительно малыми силами, а наличие тайных подземных и наземных ходов в городах - проходить по самым неожиданным местам, появляться внезапно и так же исчезать. Но, понятное дело, долго такое не сможет продолжаться - подключат армию, она своей массой заполонит все закоулки, обшарит каждый закуток - и свобода маневра, тайные - потому что не хватает людей за всем следить - базы - все это исчезнет, а вместе с ними - и подполье.
    Так что единственным выходом спасти наших людей я видел только как можно сильнее тряхануть стол и молиться чтобы сепаратный мир не наступал как можно дольше. При этом я понимал, что в дальнейшем это приведет к еще большим жертвам, так как поддержка немецких войск мечтательными фашистами из американской элиты - пусть даже тайная, но в еще большем объеме чем сейчас - затянет войну и отодвинет нашу победу.
    Причем с самим восстанием была небольшая вероятность что все пойдет гораздо лучше основного прогноза. Ведь в том же Берлине и его окрестностях в коммунальном хозяйстве, на заводах, полях, лесозаготовках, в шахтах - на всех этих предприятиях трудилось множество иностранных рабочих, почти миллион человек если рассматривать окружность радиусом пятьдесят километров. И только часть из них были добровольными наемными рабочими, прибывшими из союзных или оккупированных стран - большинство было перемещенными - насильно либо обманом. И, даже если нас поддержит только десять процентов, то это будет уже десять дивизий пусть и недостаточно обученных, но достаточно мотивированных людей. И ведь их было чем вооружить - даже на наших подпольных арсеналах скопилось уже более трех тысяч стволов, но в Берлине были и арсеналы нацистов, надо только запасти побольше зарядов направленного взрыва, чтобы аккуратно расковырять эти строения. Так что как минимум на пятьдесят тысяч человек оружия можно было бы найти, а там будем пополняться трофеями.
    И такой стрелковки должно хватить минимум на две недели - первую неделю фашисты будут в пожарном порядке стягивать к городу все наличные силы, пытаясь с наскока прекратить беспорядки - бюрократия везде одинакова. От этих мы отобьемся засадами на дорогах, снайперскими группами и боями в пригородах - численный перевес будет на нашей стороне. Затем наступит пауза, за которую фашисты будут стягивать уже серьезные силы со всей страны - дней пять. Ну и затем начнется штурм, да и тот поначалу не особо мощный - все-таки немецкие войска будут штурмовать свою столицу, поэтому сначала постараются действовать аккуратно, без применения тяжелого вооружения, максимум - танки с орудиями калибром 75 миллиметров, а в основном - пулеметами и винтовками. И уже потом, озверев от потерь в многочисленных засадах, что мы будем им устраивать под прикрытием задымления - они начнут мочить всерьез, из орудий крупного калибра, да применяя пикировщики. Так что, пожалуй, выйдет продержаться и три недели. Причем захваченных запасов продовольствия осажденным хватит на полтора месяца, лекарств - на месяц, многочисленные подземные ходы позволят избежать больших потерь.
    А за эти три недели весть о казни Гитлера и его приспешников дойдет не только да самого медвежьего уголка, но и до войск, что будут штурмовать Берлин. И много ли из них после этого продолжит штурм - тут уже вопрос. Начнется брожение, братание, переход на нашу сторону. Часть немецкого командования также начнет частные переговоры с англичанами, и те пойдут навстречу, так как восставший народ для них гораздо опаснее нацистов, да и нацистской верхушки уже не будет - есть на кого свалить все грехи и даже сохранить немецкую армию для 'Немыслимого'. То есть натиск на столицу уменьшится, мы наверняка сможем проткнуть в паре мест западный фронт, чтобы оттянуть на себя часть войск, а если полякам в виде слухов 'пообещаем' вернуть земли на момент 1939 года (хотя конечно фиг им без сала) или компенсировать землями Германии - хотя бы Пруссии (а тут их обломают англичане) - то и их восстание вспыхнет сразу. И, чем черт не шутит, такая авантюра и выгорит. Не, было слишком заманчиво закончить войну к началу сорок третьего - пусть расклад сил не будет выяснен игроками до конца, то есть повторится история после Первой Мировой, но зато сколько жизней удастся сохранить ! Потом, правда, это может аукнуться еще большими жертвами, но то будет потом, да и не факт, тут я рассчитывал сделать мощный технологический рывок, который не позволит бывшим союзникам особо разевать на нас пасть - если только двинут сразу в сорок третьем, пока немецкая армия еще на высоте и не разошлась по домам. Но то пойдет уже совсем неизвестная мне история, эту неизвестность я и собирался компенсировать технологиями.
    Так что Гитлера&Ко надо было валить, а там будь что будет. Не слишком разумные для политика рассуждения, но когда речь идет о фашистах - тут можно особо не думать, да и я - не политик, да и политики - те тоже часто а то и всегда принимают решения именно так. Так что в начале декабря 1942 года я уже почти решился отдать приказ на масштабную зачистку немецкой столицы ближе к Новому Году, но наши подпольщики сделали свой ход конем, который хотя и перечеркнул все мои планы, но зато избавил от сомнений. Все-таки порой хорошо, когда нет выбора.
   
   
   
   
    ГЛАВА 8.
   
    Все началось в конце ноября, когда нацисты собрались окончательно решить еврейский вопрос в рамках Берлина. К тому моменту большинство евреев Берлина уже были перемещены в концлагеря, и в столице оставались лишь те немногие, кого сразу так тронуть было нельзя или невозможно. Невозможно было тронуть - ну, помимо наших подпольщиков - тех, про кого Геринг или кто там из них сказал 'Я сам решаю кто здесь еврей' - сказал он это, правда, только насчет генерального инспектора люфтваффе Эрхарда Мильха, у которого евреем был только отец. Но этот Мильх еще в двадцатых, будучи директором Люфтганзы, активно помогал нацистам - Гитлер летал именно на самолете, подаренном ему мильховской Люфтганзой. Так что человек был хотя и нечистым, но проверенным и нужным.
    Ему, конечно, сочинили идеологически приемлемую легенду что он на самом деле был внебрачным сыном какого-то барона - то есть якобы он был чистокровным немцем - но то был человек высокой должности и звания - аж генерал-фельдмаршал. Для евреев рангами ниже даже легенд не трудились сочинять - выдадут справку о том что 'не считать евреем' - и служи дальше, благо что еврейская диаспора в предыдущие века продвигала своих людей всеми правдами и неправдами, устраивая их порой на совсем уж низкие должности и подкармливая из общего котла - так что его общий доход был порой даже выше чем у начальника на два-три уровня выше него - пока человек не достигнет значимых постов, да даже если не достигнет - опыт все-равно нарабатывал он, а не соседский паренек из гойской семьи - пусть он даже семи пядей во лбу, поэтому даже мелкие услуги для общины за счет даже самого скромного админресурса довольно быстро окупали затраты.
    Так что профессионалов из еврейской среды в учреждениях Германии было полно, и заместить их вот так сразу было некем - вот и приходилось начальникам мириться с присутствием евреев несмотря на все эти Нюрнбергские расовые законы от 1935 года и прочую расовую пропаганду, которая и так-то велась веками, а с конца 19го века была поставлена на 'научную' базу, когда англичанин Фрэнсис Гальтон ввел и само понятие 'евгеника', которое отлично легло на идеи социал-дарвинизма, пошедшего еще с конца 18го века - с Томаса Мальтуса - и затем подхваченного во второй половине 19го века Гербертом Спенсером и прочими Джеками Лондонами. Так что уже к началу 20го века все было готово - с 1907 года принудительные стерилизации людей с IQ ниже 70, преступников и бедняков проводились в США, с 1925 'неполноценных' стерилизовали в Дании, с 1933 - в Германии, с 1934 - в Швеции, с 1937 - в Латвии, Норвегия, Эстония, Финляндия, Швейцария, Франция, Канада, Япония также старались не отстать от опыта передовых стран.
    Так и до евреев было недалеко - еще до Первой Мировой в Германии был принят закон о чистоте расы, по которому немецким колонистам запрещалось брать в жены готтентотов и прочих негров - с подачи Ойгена Фишера, который изучал детей из смешанных браков в немецких африканских колониях. Он же в 1941 предложил стерилизовать людей, у которых дедушка или бабушка были евреями - план пока положили под сукно, так как евреи были еще нужны - не все, но все-равно много.
    Да и антисемитизм широко проповедовался в Германии печатными изданиями еще со второй половины 19го века, так что когда Гитлер почитал соответствующую литературу в начале двадцатых годов - тема была уже довольно проработана многими поколениями западных интеллектуалов, оставалось только выбрать подходящее и отбросить вредное. Так, термин 'недочеловек' они позаимствовали из работ американского нациста - ой, то есть расово чистого интеллектуала - Лотропа Стоддарда, которому в начале двадцатых выдали срочный заказ на антисоветскую агитку и он разродился книгой 'Революция против цивилизации: угроза недочеловека', где он написал, что в России пришел к власти один из самых дегенеративных народов на земле - русские, обладающие врожденной расовой неполноценностью, завистью к более одаренным и более богатым - потому они и сбросили свою власть (ага, это тех, которые хвастались друг перед другом сколько они украли на военных заказах в годы Первой Мировой, не говоря уж о том, что это сначала эти воры сбросили царя, а затем уж русские сбросили воров). И белой расе необходимо противостоять этим массам с Востока. Так что в данном случае немецкое слово 'унтерменш' - это просто калькированный перевод с английского under-man, ну и Ницше прикрутили сюда же, только немного с другого бока - все-таки он говорил не о каких-то расах, а о людях в одном и том же обществе, что не очень подходило под обоснование идеологии 'захапать чужой землицы'. Впрочем, тут продолжались еще старые песни - ведь еще кайзер до первой мировой говорил что-то типа 'Боже, я знаю что это неправильно - но как же я ненавижу славян !'. Так что 'собака лает - ветер носит' - это с одной стороны правильно, а с другой - кто знает, в чьи уши занесет ее тявканье и как там оно преломится. Так что тявкающих на других - лучше давить - на счет себя - пусть тявкает сколько угодно, а других - не тронь.
    Причем Стоддард не останавливался на достигнутом, и, следуя даже не раздвоению личности - там счет был гораздо выше, учитывая что и англо-саксы не коренной народ Американского континента - утверждал, что США переживают 'вторжение орд альпийских и средиземноморских иммигрантов, не говоря уже об азиатских элементах, таких как левантийцы и евреи' - и при этом средиземноморцев и альпийцев он относил все-таки к белой расе, правда, считая лучшими только нордиков - немцев-шведов-датчан-англичан, но чего тогда ему не нравился наплыв в США хотя бы швейцарцев и австрийцев - непонятно. С евреями - да, была проблема - с конца 19го века в США их перебралось более трех миллионов - прежде всего из России - видимо, Стоддард, никогда похоже не видевший русских, и считал что все русские выглядят именно так.
    Правда, американец как-то перестарался, причислив к недочеловекам даже финнов, которые были вообще-то союзниками и потому немцы их вычеркнули из списка недочеловеков. Но за всеми не уследишь. Так, в начале войны немецкие агитки сообщали, что 'Когда вы, друзья мои, сражаетесь на Востоке, вы продолжаете ту же борьбу против того же недочеловечества, против тех же низших рас, которые когда-то выступали под именем гуннов, позднее - 1000 лет назад во времена королей Генриха и Оттона I, - под именем венгров, а впоследствии под именем татар; затем они явились снова под именем Чингисхана и монголов. Сегодня они называются русскими под политическим знаменем большевизма'. Как при этом к подобным словам относились венгры - вообще-то союзники немцев в этой войне - было неясно, но мы эту темку понемногу раскручивали. Заодно рассказывали и румынам - кем их считают немцы, а вовсе не потомками древних римлян как думали сами румыны. Пусть подумают, посмотрят что немцы делали с цыганами, проведут параллели между немецкой агитацией и действиями и вычислят свою судьбу безо всяких гороскопов - чай не евреи, должны понять что к чему.
    Немцы же следовали за текущими раскладами, и в 1942, после неудач с молниеносной войной, русский крестьянин уже называется ими 'настоящим человеком, объявленным большевиками смертельным врагом Советского государства, низведенным ими до уровня животного и осознающего, что он стал рабом, работающим на своей собственной земле только на своего еврейского хозяина' - в общем, 'смешались в кучу кони, люди'. Причем в тех же агитках русскому крестьянину не обещалось ничего другого кроме смены хозяина, только на немецкого, так как 'Петр I, Екатерина II и все остальные призывали немецкого крестьянина и немецкого офицера'. Но акцентики немного смещались - теперь уже не все русские были недочеловеками, а лишь те кто не крестьяне. Уже улучшение. Потом, может, когда снова огребут по полной, объяснят - зачем тогда человеку - если он и сам настоящий - зачем ему немецкий хозяин, и что делать с горожанами, которых вообще-то тоже уже треть страны.
    Да и немецкого 'хозяина', кстати, еще чуть дальше на запад также не считали белым человеком, так как сам Черчилль называл немцев 'злобными гуннами, часть которых можно вылечить, а остальных - только убить', а немецкую армию, что вторглась в СССР - 'гуннской солдатней, движущейся подобно рою ползущей саранчи' - повторялись старые песни еще Первой Мировой. Правда, самих англичан, а заодно и американцев еще чуть дальше на запад - через Тихий океан - тамошние узкоглазые сверхчеловеки также называли мусором земли, достойным только того чтобы ими правили сыны Ямамото, а еще чуть дальше уже этих сынков называли отбросами Поднебесной. Так что чем дальше на запад - тем все одно и то же, следить за всей этой 'дружбой народов' на каждом витке - только голова кругом пойдет, кому верить - непонятно, поэтому русские сидели на своих северах, поглядывали на эту движуху южнее, и на всякий случай не верили никому - ну, за исключением части интеллигенции и начальства из тех, кто сам был не в состоянии что-то делать и потому желал чтобы ими как следует поуправляли, а чтобы не выглядеть белой вороной - то и окружавшими их людьми.
    Так вот - решили нацисты окончательно разобраться с оставшимися в Берлине евреями, и всех их и поарестовывали - восемь тысяч человек из тех, кого нельзя, но если очень хочется - то можно. Но в данном случае все пошло не так как раньше. Этнические немцы - в большинстве своем жены арестованных - вдруг взяли и вышли на демонстрацию к зданию еврейской богадельни на Розенштрассе, куда согнали почти две тысячи из тех арестованных. Полиция уговаривала демонстрантов разойтись, угрожала стрелять, но они, сменяя друг друга, стояли там аж целую неделю, так что в итоге нацисты решили отпустить (!) арестованных - позднее эти события назовут 'Демонстрация на Розенштрассе' (в РИ это происходило в конце февраля-начале марта 1943 года). Наши подпольщики, естественно, не остались в стороне от этих событий - горячий чай, кофе, бутерброды, супы-каши, теплая одежда, топливо для костров, палатки, листовки, плакаты, репортажи и радиопередачи с места событий в стиле 'Верните наших преданных Германии мужей !' - все по канонам любого майдана, благо что я был немного в курсе как все происходит. 'Только со стрельбой погодите' - добавили мы к своим инструкциям.
    И такое поведение нацистов лично для меня оказалось шоком - ведь по сути они прогнулись под требования мирных людей, что, если так подумать, было не так уж удивительно - все-таки нацисты создавали якобы государство всеобщего благоденствия для немцев - вот не станет тут никого кроме немцев - и будет всем счастье. Поэтому прессовать самих немцев, к тому же не замеченных в каких-то прокоммунистических действиях - это было и само по себе некошерно, а прессовать их тысячами за раз - вообще не комильфошно. Вот нацисты и сдали назад.
    А подпольщики - нет. Ведь оставались еще шесть тысяч арестованных, которых распихали по другим местам - как в самом Берлине, так и в окрестных тюрьмах и концлагерях. Причем уже самому последнему еврею стало понятно, что отсидеться не удастся - начисты считали сверхчеловеками только себя, и в россказни Торы про то что все народы будут подчиняться иудеям не верили, международное сообщество тоже не слишком помогало, поэтому евреи были не так уж неприкосновенны, как они сами про себя думали все предыдущие годы пока за кем-нибудь из них не приходили. А ведь только в городе на предприятиях и в учреждениях все еще работало более 15 тысяч евреев - это тех кто были на свободе, и хотя без гражданства так как нечистые арийцы а то и вовсе не арийцы, но с разрешением на работу, то есть помимо насильно перемещенных. И еще примерно пять тысяч - в ближайших пригородах. И жены-дети-родственники еще не отпущенных на свободу продолжали давить на знакомых подпольщиков - типа 'что же вы сидите ?!?'. Да и у самих подпольщиков похватали немало родственников и знакомых.
    Поэтому, долго не думая, наши подпольщики устроили грандиозный шмон по местным тюрьмам и концлагерям. Напялив модную одежку от Хьюго Босса (то есть форму СС или других спецслужб), они внаглую подъезжали к тюремным воротам на грузовиках, предъявляли накладные на завоз арестованных, и пока суть да дело - 'охранники' колонны и вылезшие из кузовов 'заключенные' начинали валить тюремную охрану из оружия с глушителями, раскидывать повсюду шашки со слезоточивым газом, взрывать двери зарядами с направленным взрывом, срезать замки и решетки ацетиленовыми горелками - так и прошлись во всем помещениям, благо что своих можно было отличить от не своих - свои были либо в противогазах, либо сидели по камерам.
    Самое сложное в этом деле было потом уйти и замести следы. Например, чтобы вывезти заключенных из тюрьмы Плетцен-зее, их перегнали на баржу и катера, что подходили по каналу Берлин-Шпандау, а чтобы возникало меньше вопросов, угнанные самолеты сымитировали бомбовый налет на столицу Третьего Рейха, заложенные заряды - взрывы собственно бомб, причем основная часть пришлась именно на тюрьму и ее окрестности - вытянутым эллипсом, для правдоподобности, загорелись какие-то нефтяные бочки, рванул склад с селитрой - в общем, 'никто не выжил' - даже завезли и оставили трупов в камерах - сколько успели собрать, так как времени на подготовку было не много, так что все узники либо 'погибли в результате бомбардировки' либо 'задохнулись угарным газом в результате пожара'.
    И так как следствие вело гестапо, то им было не с руки копать глубоко, поэтому 'ускользнуло от следствия' и то, что состав осколков бомб был из немецкой, а не английской стали, и то что из документов не следовало, что в самой тюрьме или вокруг нее были какие-то большие скопления топлива - по крайней мере его бы не хватило для того океана огня, что образовался там после 'бомбардировки'. И такое нарочито малое рвение гестаповцев было понятно - как потом удалось выяснить, они хотели спрятать свой наверное самый большой провал - арестованного агента советской разведки Вилли Лемана, который несколько лет занимал высокие посты внутри гестапо. Потому его и поместили не в тюрьму гестапо, а в 'общую' - чтобы он не проходил по гестаповским документам. А Вилли много нам рассказал о структуре этой организации. Правда, сам он был нам не особо полезен - он больше работал по немецкой оборонке, а там у нас и так хватало источников, да и не лезли мы туда особо - что будет с текущим и ближайшим вооружением вермахта я и так знал, поэтому никакими секретами военных производств мы не интересовались - так к тому же и безопаснее - ведь за военкой был повышенный контроль, там проще было спалиться. Нафиг.
    Таким образом за одну только ночь с седьмого на восьмое декабря 1942 года наши подпольщики совершили более десятка налетов на тюрьмы или строения, где собирали арестованных для переправки в концлагеря. Естественно, в столице Рейха поднялся большой переполох, за следующие несколько дней сюда были стянуты многочисленные силы гестапо, СС и партийных организаций со всей округи, прибыло даже несколько батальонов Резервной Армии. В результате повального шмона было раскрыто более десяти наших тайных баз, убиты или арестованы сотни подпольщиков - потери существенные, хотя и не смертельные - большинство баз все-таки удалось сохранить, так как обысками занимались не местные, да и наши подпольщики делали отвлекающие маневры - обстреляют поисковую группу - и деру, а группа, погнавшись за уже ушедшими подземельями подпольщиками и естественно потеряв их, потом обыскивала очередной дом уже не столь тщательно, особенно если кто-то подорвется на оставленном подпольщиками 'сюрпризе' - обычно в отчетах такое проходило как 'неразорвавшаяся английская бомба' - случаев было слишком много, чтобы писать правду - Гитлер и так рвал и метал, требуя усилить охрану столицы и остальных городов Рейха, поэтому раздражать его лишний раз никому не хотелось. А раз по отчетам прошло как 'неразорвавшаяся бомба', то и искать в принципе некого, поэтому если какой-то особо умный начальник и издавал по тихому приказ искать бандитов, то подчиненные действовали не слишком ретиво - какие бандиты, если это были бомбы с неба ? В принципе, нас это устраивало, к тому же продолжение этих событий происходило в основном в сельской местности. Я же с сожалением констатировал, что будь у нас на подготовку хотя бы три недели - как собственно я и планировал - Берлин был бы уже наш. А так - мало того что пришлось прилично уменьшить наши силы в городе пока все не уляжется, так потребовалось обустраивать Красные Зоны Третьего Рейха.
   
   
    Эти зоны нам потребовалось обустраивать, потому что подпольщики подломили тюрьмы не только в самом Берлине, но и в ряде других городов. Более того - они освободили несколько концлагерей - а это уже под сотню тысяч человек, которых надо куда-то пристроить. Собственно, пристраивание освобожденных людей оказалось гораздо более сложным делом чем их освобождение. Ведь каждый концлагерь - это несколько десятков, ну пара сотен охранников, которые постоянно присутствуют на его территории. И против безоружных узников, да со вспомогательными силами из среды самих заключенных - этого вполне хватало. А вот когда к лагерю подъезжают переодетые подпольщики и начинают палить из бесшумного оружия, когда по вышкам работают снайпера, когда боевые пятерки растекаются по территории лагеря и подрывными зарядами уничтожают последние очаги сопротивления - охраны хватает минут на пятнадцать.
    Так, город Ораниенбург расположен всего в 25 километрах к северу от Берлина. И в этом городе находился самый большой концлагерь - Заксенхаузен, на входе в который было написано 'Труд освобождает'. А в лагере - десятки тысяч человек и более трех сотен охраны. Но все произошло настолько быстро, что даже подпольщики лагеря не успели достать из тайников оружие - несколько десятков винтовок и пистолетов, а в основном колюще-режуще-дробящее холодное оружие - как все было в основном закончено. И слава богу - иначе заключенные растерзали бы всю охрану, а нам еще надо было сохранить своих агентов. Так что обошлось, а заключенным мы отдали на откуп захваченных живыми 'не наших' и сотрудников Инспекции концентрационных лагерей, что находилась тут же - в Ораниенбурге. Заодно мы вывезли и всю документацию по лагерям - кто, где, за что, кого. А в 65 километрах к северу - женский концлагерь Равенсбрюк, где было еще десять тысяч заключенных. Вот и набралось только в округе Брандербург - то есть вокруг Берлина - под сто тысяч освобожденных человек.
    Ситуацию спасало то, что местность была покрыта лесами и болотами минимум на половину - все-таки северо-германская низменность, поэтому хотя бы можно было где укрыться и вести партизанскую войну. Но подпольщики попытались улучшить жилищные условия освобожденных, что было непросто но возможно. Так, в окружающих небольших городах они зачистили всех активных нацистов - прежде всего в администрациях, куда сразу же пропихнули кадровый резерв из подпольщиков - типа 'подхватить знамя для продолжения борьбы с бандитами', благо что легенды многим рисовали уже несколько месяцев - членство в НСДАП, участие в разных нацистских сборищах и акциях, благо что часть из них мы и устраивали - и все это имело документальное подтверждение в гроссбухах, ну и мы немного подрисовывали по тихому. Так что эти новые люди в магистратурах и горкомах были не совсем новыми для вышестоящего начальства, по крайней мере те, кого ставили начальниками секторов и отделов. Так что много вопросов не должно было возникать.
    Эти люди и начали распихивать освобожденных по домам, оформлять им документы как фрем-арбайтерам - то есть вольнонаемным работникам из других стран - был Изя Бергман - стал Лацио Моретти, благо что внешностью и загаром подходящи, разве что по итальянски ни бум-бум - 'ну так он из Южного Тироля, онемеченный итальянец - почти что наш человек, а немец с итальянцем - братья навек !'. Если же хозяин какого-то производства не шел навстречу пожеланиям устроить у себя новых работников - то хозяин просто менялся 'ввиду убиения прежнего владельца сбежавшими бандитами'. Как и хозяева многочисленных деревенек и фольварков в сельской местности - время шло на часы, поэтому уговаривать и разъяснять было некогда.
    И, естественно, 'новые люди во власти', 'чтобы выслужиться', тут же организовали многочисленные поисковые команды для отлова беглецов по окрестным лесам. Собственно, в эти поисковые команды и записывали самих узников из тех, кто выглядел поздоровее и был немцем, или хотя бы отдаленно на него похож, или хотя бы без ярко выраженных семитских черт - кто там в лесу будет приглядываться-то если самому не лезть на рожон ? Одевали в форму, давали винтовку, документы - и вперед, шастать по лесам, 'искать' 'бандитов'. Поэтому сунувшиеся было проверяющие либо попадали в засады 'бандитов' - ну то есть тех самых поисковых групп, которые 'уничтожили напавших и тем самым отомстили за смерть камрадов', либо видели кипучую деятельность местных властей - уничтожать поголовно всех приезжавших было неправильно - нам не надо было чтобы в Берлине складывалось ощущение что вокруг города Бермудский Треугольник - будет достаточно Квадрата Малевича, так что большинство проверяющих все-таки возвращались обратно, если только на свою голову не увидели чего-то подозрительного - тут уж самим подпольщикам надо было показать нужное и упрятать ненужное.
    И в первые дни проблема была больше в достаточном количестве трупов - их катастрофически не хватало для сжигания в крематориях, чтобы возместить для отчетности нужное количество 'отловленных беглецов' - поэтому приходилось сжигать крупный рогатый скот, свиней - лишь бы обеспечить для отчетов нужную массу пепла и костей животного происхождения. Да, проверяющие выявили многочисленные нарушения, когда 'местные бургомистры рассыпали пепел по полям до того как комиссия проверит его объем', но остававшегося хватало на то, чтобы было хоть немного видно что работа идет и идет успешно - согласно отчетам, количество еще неотловленных беглецов снижалось на глазах. Предъявляли и еще не сожженные 'трупы беглецов', хотя бывали и накладки, когда проверяющие вдруг узнавали в 'уничтоженных беглецах' своих сослуживцев, выехавших пару дней назад на проверку и почему-то с тех пор не подававших о себе никакой информации - тогда уж приходилось валить всю комиссию вместе с охраной и включать их трупы в отчеты по пойманным беглецам. Мороки было выше крыши.
    Да и посты на дорогах тоже не всегда срабатывали на отлично - то спалятся на оформленных второпях документах, то под нос к офицеру из Берлина вдруг выйдет из каптерки 'эсэсовец' с таким шнобелем, что самый последний дуболом поймет что дело нечисто - ну не бывает таких немцев, а вот евреи с антиеврейских плакатов - они такие все и есть (правда, злые языки наших подпольщиков - с моей же подачи - утверждали, что бравый арийский вояка с самого известного нацистского плаката - никто иной как еврей, но истинные нацисты этому вранью не верили потому что вранье и все тут, а неистинные посмеивались, но по тихому, чтобы никто не прицепился). Все делалось впопыхах, поэтому проколы были неизбежны, и постоянно приходилось увеличивать дублирование и подстраховку, размещая поблизости от КПП с нашими 'эсэсовцами' или 'военными' снайперские и штурмовые группы с автоматическим оружием, чтобы 'если что' можно было уничтожить до трех грузовиков с приехавшими солдатами - хотя обычно приезжал один грузовик, редко - два - все-таки фашисты ехали не на полноценную войну, а на поимку беглецов и в помощь местным органам власти, которые сами и вели основную работу.
    Но тут лучше перебдеть, хотя и один грузовик мог доставить проблем - иногда перестрелка длилась до получаса - все-таки далеко не все наши подпольщики имели подготовку наших ДРГ. А пока возились с одними - могли подъехать и другие машины. В паре мест наша территория даже была проткнута насквозь такими постоянно подъезжавшими подкреплениями, и, что самое плохое - к немецкому командованию пошла информация о переодетых в немецкую форму бандитах, соответственно наши филькины грамоты просвечивали насквозь и, естественно, трупов проверяющих и 'помощников из центра' становилось все больше. К счастью, за те две недели что в местных лесах стоял кавардак, мы смогли распихать беглецов по предприятиям городской и сельской промышленности, хотя, конечно, если бы не лесная местность - может и не удалось бы отбиться. Ведь и сам лес проглотил немало беглецов - их оформляли как команды лесорубов, торфодобытчиков, сборщиков дикоросов - и отправляли в дребеня лишь бы не мозолили глаза на первое время.
    Много людей было отправлено на лесные базы в Мекленбургское поозерье - несколько тысяч квадратных километров лесов, озер и болот, что начинались в сотне километров к северу от Берлина. Осваивали мы и земли лужицких сербов к юго-востоку от Берлина - Шпреевальд в Нижней Лужице - лесисто-болотистую местность площадью более трех тысяч километров всего в 60 километрах на юго-восток от Берлина. Да и чуть дальше в сторону Чехословакии - в холмистой местности Верхней Лужицы - также было удобно обустраивать базы, а Лужицкий буроугольный бассейн давал не только много топлива, но и позволял под видом вольнонаемной рабочей силы пристроить десятки тысяч человек в сравнительно неплохих жилищных условиях.
    Там наши подпольщики действовали вообще внаглую. В дирекции многочисленных карьеров и шахт по добыче угля наведывались проверяющие из Берлина - наши люди, и иногда даже действительно работавшие в каких-то структурах, дававших право таких проверок, но в любом случае - с настоящими или очень хорошо сделанными документами и распоряжениями. И при проверках они естественно находили приписки - в основном они и вправду были, а если и не было - кто докажет-то ? и даже если приписки были небольшими - их всегда можно раздуть. Главное - зафиксировать факт или 'факт', провести допросы, получить признательные показания, а чтобы на слишком сопротивлявшихся не были видны следы побоев - эти слишком сопротивлявшиеся потом гибли при попытке к бегству - и без них хватало тех, кого можно предъявить органам, пусть признания порой и получались под угрозой жизни родным и близким - фашистов не жалко. И дальше - так как в этом буроугольном бассейне добывалось едва ли не половина угля, а соответственно внимание к нему было и так повышенным, то те, кто вел эти дела уже в Берлине, получали возможность быстро продвинуться вверх по служебной лестнице - главное чтобы эти дела попадали к нашим людям, но как это делать мы уже умели.
    И, еще не дожидаясь окончания расследования, назначалась новая временная администрация - из наших же, естественно, людей - которая мало того что сразу же увеличивала выработку - на бумаге это сделать не трудно, даже при фактическом падении, и проверять поначалу все-равно будет некому - но заодно отыскивала прекрасный резерв призывников для действующей армии - ведь здоровых охранников и даже работников вполне можно заменить на тех, кто не годен для службы по состоянию здоровья. И так как здоровье у освобожденных нами из концлагерей и вправду было неважнецким - особенно поначалу, пока они не отъелись - то и справки их были по факту настоящими, пусть и липовыми, и, самое главное - у нас был готовый кадровый резерв для замены призывавшихся на фронт.
    Да, через пару месяцев вся эта афера вылезет наружу прежде всего явным снижением добычи угля, но - пара месяцев у нас получалась железно, а может и три - если все сваливать на вредительство предшественников. А там - будем посмотреть, сейчас самым важным было пристроить людей чтобы они не мозолили глаза, а за три месяца можно и нормальные базы подготовить, и поднакопить запасы медикаментов и продовольствия, и подлечить-подкормить людей, обучить их военному делу - то есть уже не так зависеть от существующей инфраструктуры и каналов снабжения. В местных-то лесах и болотах, да при наличии боеприпасов, можно сидеть вечно - танки не пройдут, самолетами бомбить - никаких бомб не хватит, и пехота не пройдет - самая боеспособная - на фронте, а та что есть - после первых же трупов заляжет и будет лежать пока не дадут приказ об отходе - все-таки когда стреляют неизвестно откуда неизвестно кто - это заставляет задуматься о многом, но только не о том чтобы беспрекословно выполнять приказы начальства. И эту неизвестность мы вполне могли обеспечить глушителями, а количество - производствами, что мы организовывали на многочисленных фабриках - гильзы и даже патроны по липовым накладным либо под видом брака мы уже вывозили с немецких оборонных производств если и не вагонами, то грузовиками - хватало даже для интенсивных тренировок. Так что получалось, что время выгадать все-таки удастся.
    Часть беглецов даже вернули в Берлин, когда там все начало успокаиваться. В целом же мы подмяли несколько десятков городков и деревенек, разбросанных на площади 150 на 100 километров вокруг Берлина, в основном к северу и югу, а также немного к востоку, и на этом активная фаза действий завершилась - дальше мы только по тихому перерассредотачивали наших людей на более широкой площади, чтобы их концентрация не так бросалась в глаза, а то уже начинали возникать вопросы зачем той или иной мебельной фабрике или ремонтному заводику столько рабочих - не пора ли призвать часть в армию ? И действительно, рост численности персонала порой был и в два, и даже в три раза - надо было срочно проводить сокращение штатов ('и начнем с Канзаса' (цэ советский анекдот)). Этим и занимались весь конец декабря 1942 и январь 1943 года.
   
   
   
   
    ГЛАВА 9.
   
    Южнее обстановка была немного другая. Если брать на юг от Берлина, то там концлагеря шли с интервалом 200-150 километров - Бухенвальд, Флюссенбург, Дахау - Германия и сама-то была всего 750 километров с севера на юг - меньше чем от Москвы до Ленинграда, и на сотню километров побольше чем от Москвы до Минска и, хотя до Бреста была уже тысяча - они видимо и рассчитывали проехаться как у себя дома, да не учли русский моральный климат, где полно русских. Так что все было рядом.
    Примерно такая же, только слегка изогнутая, вертикальная полоска лагерей была западнее - через Гамбург-Бремен-Ганновер-Дюсселдорф-Кельн-Франкфурт, но туда наши подпольщики не полезли - слишком мало там было советского элемента - все больше не протестанты, а католики с их страстью к вертикальной иерархии власти с католическим фюрером - то есть папой - во главе, а местность - наоборот - слишком освоенная в том плане что вести партизанскую войну будет очень сложно, сложно будет даже спрятать такое количество людей - разве что южнее Кельна с запада на восток шли Рейнские Сланцевые Горы, составной частью которых были Арденны - этот горный массив мы понемногу начинали осваивать, но пока из тех лагерей так и продолжали изымать узников поштучно, по мере договоренностей и заноса новых порций денег лагерному начальству и/или охране.
    А восточнее - на территориях временно бывших Польши и Чехословакии - были уже лагеря смерти, где людей целенаправленно уничтожали (их уничтожали и в западных лагерях, но менее интенсивно) - там у нас просто не было такой поддержки и, наоборот, охрана лагерей составляла уже тысячи, а не сотни человек. Вот и вышло, что наши подпольщики по факту освободили лагеря в проходящей через Берлин полосе от острова Руян (который Рюген) и до Австрии.
    Причем самая напряженная ситуация поначалу была в Тюрингии - это самый центр Германии. Там мы освободили узников Бухенвальда - наверное, самого известного концлагеря. Он был расположен между Эрфуртом и Йеной, около Веймара - города, в котором не только родился Узиель Галь - конструктор автомата Узи, но и была принята конституция пост-кайзеровской Германии - почему страну и называли Веймарской Республикой до прихода нацистов к власти.
    И на конец 1942 года в лагере находилось под десять тысяч человек. Причем более половины были политзаключенными, одних только коммунистов было более трех тысяч. В их числе и Эрнст Тельман - руководитель КПГ с середины двадцатых годов. Причем, похоже, он был не особо и рад освобождению - после его ареста нацистами в 1933 году те его держали в сравнительно сносных условиях, позволяя видеться и даже проводить приличное время не только с женой, но и с посетителями - понятное дело чтобы прослушивать их разговоры, но тем не менее ... Но при этом его не выпустили даже в 1939-40 годах, когда многих коммунистов выпускали из тюрем и концлагерей на волне заключения договора между СССР и Третьим Рейхом. Впрочем, в Москве к нему особого доверия похоже и не было - как отмечал Георгий Димитров, 'Тельмана там явно обрабатывают разными способами. Он не является принципиальным марксистом, и его письма свидетельствуют о влиянии фашистской идеологии. Он писал о плутократах, считал, что Англия разбита - глупость!.. Они не собираются убивать его, потому что явно надеются, что в случае необходимости смогут использовать его как 'разумного' коммуниста...'.
    При этом надо учесть, что двух других вождей КПГ - Германа Реммеле и Гейнца Неймана - расстреляли в Москве в 1939 и в 1937 годах соответственно, причем семью Неймана нацисты депортировали в СССР еще в 1935 (их 'людоедство' нарастало постепенно), его жену арестовали в СССР также в 1937, посадили в лагерь, а в 1940 ее депортировали обратно в Германию (казалось бы - на верную смерть), где нацисты ее тут же посадили в концлагерь - тот самый Равенсбрюк к северу от Берлина, что мы освободили в декабре 1942 года. Почему происходил такие кульбиты - было непонятно - сама дама упорно молчала, а как нам разобраться самостоятельно - я пока не знал. Хотя польза от нее была - по своей текущей деятельности, уже сидя в концлагере, она сначала работала секретарем на Сименсе (у ряда узников была возможность сравнительно свободного передвижения), а затем - секретарем главной надзирательницы концлагеря. От подобных вывертов судеб у меня не шла кругом голова только потому, что я уже привык и не к таким кульбитам, а дама все-таки толковая, поэтому она так же стала работать в наших подпольных структурах, заодно рассказывая подноготную, которую сочла нужным рассказать - все-равно было интересно, хотя тумана от этого меньше не становилось, как бы не наоборот - завязки между людьми из казалось бы непримиримых лагерей вылезали на каждом углу, да в таких количествах, что порой казалось, что им всем надо сидеть-праздновать за общим столом, а не воевать друг с другом. Но, на мое счастье и на беду всего мира - эти люди враждовали и воевали.
    Вот и в Тюрингии, где находился Бухенвальд, было множество подобных вывертов. Так, там были сильны позиции Ленинбунда - левой организации, отколовшейся от КПГ под предлогом поддержки Объединенной оппозиции Троцкого и Зиновьева - и так как без их поддержки действовать нам был бы гораздо сложнее, то и их лидеры претендовали на не самые последние роли в нашем подполье, более того - они их получали. Да и сама КПГ, активно включившись в дела нашего подполья, уже выдвинула новых лидеров - получалось, что Тельман был никому вроде как и не нужен, хотя и не помешает - хотя бы в виде знамени, символа, пусть и не принимающего основных решений, но как минимум поучаствует в их обсуждении - он все-таки так и оставался руководителем КПГ.
    А ведь в коммунистическом движении были и другие группы - в том же Бухенвальде обнаружилось несколько сотен членов МКГ - Международные Коммунисты Германии - протроцкистской организации, отколовшейся уже от Ленинбунда. Да и деятелей СРПГ - Социалистической Рабочей Партии Германии - также хватало - один из ее бывших членов - Юлиус Бальков - работал в Сименсе, и через него мы получали немало частей для нашей радиотехники. Ну, когда смогли доказать берлинскому коммунистическому подполью, что мы свои, антифашисты, а не очередная псевдоподпольная организация, созданная Гестапо - только тогда Антон Зефков (Бальков, Зефков - какие 'немецкие' фамилии !) - начал понемногу передавать нам часть контактов своей организации (включая Балькова), что было немалым подспорьем - все-таки его подпольная организация, действовавшая в Берлине - 'Оперативное руководство КПГ' - была самым многочисленным антифашистским подпольем. Ну, до того как там появились мы со своей техникой и тактикой. Через ту же СРПГ мы вышли и на Швецию - через Вилли Брандта, который был членом этой партии и находился в Швеции в эмиграции, завязав там множество контактов - насколько я понимаю, на рубеже семидесятых в моей истории именно он стал канцлером ФРГ. Какие люди ! Величины !!! Но эти величины представляли такую сборную солянку, которую надо было еще как-то обуздать и направить в общее русло.
    Ведь только подпольных организаций в концлагере было аж целых три штуки - 'Бухенвальдский комитет народного фронта', 'Международный Бухенвальдский Комитет', 'Комитет русского объединенного подпольного военно-политического центра'. В первом заправляли социал-демократы с католиками и правоцентристами, вторым руководил немецкий коммунист Вальтер Бартель, который, отсидев в тридцатых несколько лет в тюрьме, был выпущен нацистами, эмигрировал в Чехословакию - заодно его исключили из компартии по подозрению в предательстве - после захвата Чехословакии немцы его снова арестовали и поместили в Бухенвальд, где он и создал коммунистическую подпольную организацию. Ну а третья организация - из советских военнопленных, которых немцы почему-то не обменяли в свое время на своих, и русские эмигранты. А соратником-соперником Бартеля уже в подпольной организации был не только Тельман, но и Роберт Зиверт - еще один коммунист, сторонник одного из основателей КПГ Генриха Брандлера, который был лично знаком с Лениным и был отстранен в 1924 году так как выступал против вооруженного восстания. Так вот - Зиверт в 1924 вслед за Брандлером также смещен с постов, в 1929 вообще исключен за поддержку Правой оппозиции в СССР, но это не помешало нацистам арестовать его и поместить в Бухенвальд.
    И все эти организации активно старались проникнуть в охранники концлагеря - в ряды капо, что не только облегчало их участь, но и позволяло прятать людей - например, присваивать еще живым номера уже умерших или убитых - и так как дважды убить одного и того же человека согласно документам нельзя - он просто не попадет в списки к уничтожению так как уже отмечен как уничтоженный, а еще не убитого - если он попадет в эти чудовищные списки - так и не находили, так как никто не откликался и сверка наличия также не давала результатов, так как тот человек уже имел другой номер, а снабжение шло еще по одному списку - то человек, лавируя между этими тремя списками, так и выживал. Должность капо позволяла также прятать детей, которых вообще-то согласно инструкциям надо сразу уничтожать по прибытии в лагерь так как работать они не могут - вот подпольщики лагеря и изымали их из промежуточного отстойника, где дети ожидали своей участи, и затем прятали в закутках многочисленных помещений - ведь каждый концлагерь по сути был небольшим городком со своими условно жилыми помещениями и вспомогательными, административными, хозяйственными постройками - подпольщики концлагеря даже ухитрились спрятать несколько десятков винтовок, один пулемет и более сотни ручных гранат (РИ) - то, что изготавливали в мастерских и на заводах в промежутках между коротким забытьем на нарах - то к себе и тащили, собрали и несколько радиоприемников - была бы проволока для антенны и грифель для детектора, и даже радиостанцию - вот только связываться было не с кем пока не появились мы (в РИ в 1945 подпольщики с помощью такой радиостанции связались с наступавшими американскими войсками и затем при их подходе подняли восстание).
    Ну а мы, появившись, еще летом 1942 наладили контакты с подпольем лагеря, но освобождение концлагеря все-равно произошло неожиданно - местные группы наших подпольщиков, как только поднялась суета в Берлине, вдруг - несмотря на приказы сидеть ровно - снялись с места и снесли лагерную охрану. И что дальше ? До любой границы тут далеко.
    К счастью, здесь располагался Тюрингский лес - невысокий горный хребет, поросший лесом - протяженностью 150 и шириной 35-40 километров - вполне неплохие условия, чтобы спрятать всю эту компанию. Но компания тут же начала тянуть каждая группа на свой лад - французы требовали чтобы их переправили во Францию, поляки хотели в Польшу, чехи и словаки - к себе, австрийцы, бельгийцы - к себе, даже англичане требовали предоставить им лодки на побережье Ла-Манша. Только русские, немцы и евреи споро разобрали оружие, разбились на отделения, построились повзводно и встали в стороне в ожидании приказа, да еще сербы с греками смекнули, что если сейчас не настанет спокойствие - православные на раз снесут эту вольницу, а протестанты с иудеями приведут все к уставному порядку, посыпят сверху песочком и покрасят каждую песчинку белой краской. Вот что значит люди из воевавших наций ! В общем, наши подпольщики объяснили шатающимся, что тут вам не турфирма с горящими путевками, куда скажут - туда и поедете. Поляки, правда, еще немного побузили, но им еще более внятно объяснили, что можно устроить и пятый раздел Польши, причем персонально, вручную и не сходя с места. Вроде тоже успокоились.
    Хотя людей надо было все-равно вывозить - оставлять их в центре Германии - это обрекать на верную смерть - ведь к югу от Берлина у нас не было таких мощных подпольных структур как в столице и вообще на севере. Можно было бы, конечно, прочапать вдоль горного хребта сотню километров на восток - и там уже была старая граница Чехословакии. Но была проблемка - немцы, судетские - там ведь начинались Судеты, с которых и начался захват нацистами Чехословакии, и как к нам отнесутся тамошние немцы - можно предположить что не очень хорошо. Да и чехи вроде не были замечены в серьезных антинемецких выступлениях - как их расчехвостили Габсбурги в 1620 году - с чего и началась Тридцатилетняя война - так чехи и сидели ровно, разве что выступили после окончания Первой Мировой, разгромив отряды создававшейся было республики Немецкая Австрия - ну так тогда чехи были под защитой Антанты и США. А сейчас там снова рулили немцы, которые были к тому же обижены на всех не-немцев за двадцать лет дискриминации.
    Не, наши малочисленные отряды там встретят жестко, и однозначно без поддержки местного населения, что будет означать верную смерть, даже тотальная зачистка не поможет. Так что боевитых союзников мы там не найдем - максимум наставят лайков и пожелают удачи. Такое любой может. А до нашей территории - еще 800 километров если по прямой до Бреста - такое пройти даже здоровому человеку будет сложно, а нашим освобожденным узникам ведь требуется сначала подлечиться и подкормиться - хотя бы месяцок - без этого я сомневался что они пройдут и ту сотню километров что им было до Судет. Транспорт - тоже не выход - отдельных людей - да, мы катать могли, но тут - тысячи. Заметят массовую движуху, остановят, зажмут в невыгодной позиции и уничтожат.
    Уж лучше оставаться в Тюрингии - закопаться поглубже в горах - и сидеть тихо-тихо. Потому что без вариантов. Здесь хотя бы есть какие-то налаженные каналы для получения оружия, боеприпасов, медикаментов, продовольствия, а топлива в горах и так полно - что древесного, что угольного, что торфа на многочисленных болотах к северу и югу от хребта - можно прокантоваться. Да хоть гнать сахар и пищевые дрожжи из древесины - кислоту из местных минералов можно будет выгнать самыми примитивными методами, да даже обычным замачиванием стружки и щепы можно что-то намутить, а научной и технической интеллигенции среди освобожденных хватало - справятся, хотя, конечно, с оборудованием будет похуже чем в блокадном Ленинграде моего времени - там, помню по рассказам из своего времени, даже пятьдесят грамм белковых дрожжей поднимали больных на ноги. А в Германии пищевые дрожжи делали еще в Первую Мировую - так что захотят жрать - быстро вспомнят как все делается, да и мы подкинем нужные культуры и режимы выращивания чтобы самим не подыскивать - мы-то выпускали белковые дрожжи уже сотнями тонн в день, благо что всего 10 миллиграмм дрожжей за 10 дней могут дать 50-60 тонн белковой массы (а про бактерии я вообще где-то читал, что если их обеспечить неограниченной пищей и отводом вредных продуктов, то за два дня одна бактерия даст массу как вся планета Земля - ну может и не за два дня, но счет там на дни, да и от всей биомассы планеты бактерии составляют чуть ли не восемьдесят процентов). Но мы в основном использовали эти белковые дрожжи для корма скоту, хотя и люди их могли есть - проверено не раз. Так что это был вполне неплохой вариант продержаться пару-тройку месяцев, за которые может произойти что угодно. Если уж будут сильно наседать, то на крайняк - подорвать железные дороги, которых здесь было все-таки многовато, да автомобильные мосты - сделать местность непригодной для быстрых маневров и тем самым хоть как-то сравнять условия с наступающими если таковые появятся. И шлифовать линзы для снайперов. Много линз. Хотя и диоптрические прицелы тоже показали себя неплохо.
   
   
    Вот, например, с Флоссенбургом и то было проще. Он мало того что находился на границе с бывшей Чехословакией, так еще и южнее - подальше от центральных областей Германии. Там также к востоку была Судетская область (хотя горы были уже другие - не Судеты), но до нее хотя бы не требовалось добираться через чисто германские земли. Да и самих немцев там было мало - близость границы с враждебной Чехословакией не способствовал развитию этих земель - сам городок Флоссенбург насчитывал всего 1200 жителей. Дыра. В которой и полезного-то было - сине-серый гранит для великих строек нацизма - с подачи Шпеера Гитлер хотел перестроить Берлин на имперский лад в собственном понимании, и тут без гранита никак - вот и устроили концлагерь, с помощью которого добывали так 'нужный' гранит.
    Благо сам город и лагерь находились в горной стране - Верхнем Пфальце, части Богемского, то есть Чешского горного массива длиной 500 и шириной 300 километров - Рудные горы, в которые упирался Тюрингский лес, располагались на северо-западе этого массива, Судеты - на северо-востоке, хребет Баварский - или Чешский - с какой стороны границы на него смотреть - шел в центре с севера на юг, в нем как раз располагался Флоссенбург - и Чешско-Моравская возвышенность на юго-востоке. И все это покрыто лесами до высот в полтора километра, а выше - луга и моховые впадины, заполненные мхом на глубины до пяти-шести метров, которые вбирают в себя воды талых снегов и затем все лето питают реки, стекающие с гор. Но местность бедная - ровных поверхностей мало, а где и есть - так чуть копнешь - и камни - что-то выращивать очень сложно, поэтому все предыдущие годы население промышляло скотоводством, мелким огородничеством, сплавом леса и варкой стекла, благо что тут пролегала богатая кварцевая жила, которая из-за своих размеров - под сотню километров в длину и до сорока метров в высоту - даже имела собственное имя - Пфальц - по которому данный регион и получил название. Вот из ее обнажений на склонах народ и ковырял сырье для варки стекла.
    Сам лагерь был 'черный', то есть по факту управлялся уголовниками - их изначально сюда и свозили для тяжелых работ на каменоломнях, так с тех пор и пошло. И даже несмотря на то, что к концу 1942 года их было всего пять процентов от общего числа, власть в бараках держали именно они. Нам это было на руку - урки были жадными, но оттого понятными - если им продемонстрировать силу - пакостить поостерегутся, а если платить - все сделают как надо. А объяснять мы умели - еще летом там появились первые снайперские группы наших подпольщиков, и после того как они завалили с десяток самых отмороженных, остальные уголовники стали с пониманием относиться к нашим просьбам.
    Поэтому каналы снабжения и вызволения людей там были налажены - эсэсовская охрана больше занималась охраной русских бараков - русских военнопленных специально поселили отдельно, чтобы сохранить власть урок на основной территории лагеря - так хотя бы на немцев, чехов, евреев и поляков можно было не отвлекаться. Сам лагерь наши подпольщики брали уже в середине декабря, когда были освобождены лагеря к северу от Берлина и Бухенвальд в Тюрингии - руководство подполья справедливо решило, что если горячих точек будет много, то нажим на каждую отдельную точку снизится. Да и людей все-таки надо освобождать - смертность в лагере была немалой, даже после того как оттуда отбыл Карл Фрич - садист, на личном счету которого были сотни смертей, а после того как он предложил - и даже провел эксперименты без ведома начальства - хренов активист - использовать газ Циклон Б для массовых убийств - и тысячи. Фрич успел перевестись оттуда еще до захвата лагеря, но многих садистов, что ранее не завалили наши снайпера, теперь оказались доступны для мщения - мы с трудом сберегли несколько садистов для показательного суда с последующим повешением.
    Основные же наши силы были направлены на обустройство базы - идти оттуда все-равно было некуда, но так как район находился на отшибе, то была высокая вероятность, что удастся отбиться. И, пока освобожденные отъедались и как-то восстанавливали силы после изнурительной многомесячной работы на каменоломнях, наши отряды сделали шмон по окрестным городам, выгребая склады подчистую - все-таки это было такое захолустье, и настолько далеко от какого бы то ни было фронта, что с десяток человек вооруженной охраны на город - это уже считалось более чем достаточным, а против наших боевых групп, сведенных в роты, не хватило бы и сотни охранников, особенно учитывая разный уровень подготовки и вооружения и то, что более-менее боеспособные немцы отправлялись на фронт. Так что более двух недель - пока не подтянулись более крупные силы фашистов из немцев и хорватов - мы спокойно брали очередной городок, выгребали склады и увозили все в горы.
    И так как наши отряды обживались там уже более полугода, то местность была знакомой, где что спрятать, как пройти - было уже известно. Пока же по городам собиралось оборудование - и прежде всего для производства снайперских прицелов - раз и сырья, и мастеров тут было предостаточно - надо было использовать это преимущество. Ну, еще подорвали несколько железнодорожных и автомобильных мостов, огородив площади размером сто на сто километров - и занялись обустройством территорий в плане обороны - горная местность, да заросшая лесами и кустарниками - обороняться тут - одно удовольствие. Была даже наглая мысль использовать жилые постройки самого концлагеря - но слишком уж тяжелые воспоминания были связаны с ними у многих людей, к тому же когда фашистские власти узнали что лагерь взят, на его штурмовку были отправлены несколько десятков самолетов, которые превратили многие здания в руины. Ну и ладно - пещеры, схроны, землянки - этого был уже более чем достаточно, а пока фашисты не захватили обратно небольшие города в округе - и там можно будет перекантоваться месяц-полтора. До весны протянем - а там можно будет и окончательно уходить в горы.
    С Дахау была примерно та же история, только там изначально было много советских военнопленных и югославских партизан - они в основном и держали лагерь, проникая на многочисленные административные должности и подтягивая других - прежде всего немецких и французских коммунистов. Сам лагерь был расположен в 17 километрах к северу от Мюнхена, от которого еще 60 километров на юг - и Германско-Австрийская граница, еще 70 километров - и уже Италия, 160 километров на юго-запад - Швейцария. Но присутствие рядом такого большого города как Мюнхен не позволяло надеяться обустроить базу в районе самого бывшего концлагеря - город предоставлял много зданий, где фашисты могли накопить военную силу и запасы для проведения длительной операции против нас, а многочисленные транспортные пути позволяли им маневрировать быстро и в широком диапазоне, нанося удары с разных направлений, неожиданно и крупными силами. Не, не удержимся. Так что там сразу было принято решение уходить в Баварские Альпы и затем интернироваться в Швейцарии - средства на прокорм освобожденных людей и подпольщиков мы сможем обеспечить. Мы и ушли, громко хлопнув дверью, да к тому же серьезно обидели фюрера, причем не один раз.
    Дело в том, что Мюнхен был родиной НСДАП, и несмотря на то, что многие учреждения перебазировались в Берлин, здесь также оставалось немало интересного. Причем, несмотря на то, что Мюнхен был большим городом - под 850 тысяч жителей - основной проблемой стал даже не его захват, и не его оборона - мы там и не собирались задерживаться - а уход с многочисленным и интересным хабаром - людям ведь надо будет питаться и жить, а на это нужны деньги, да и прихватить продовольствия в дорожку не помешает.
    Сравнительно легкому захвату города способствовало то, что он находился в такой глубине фашистских территорий, что большие силы тут держать не имело смысла, да никто и не собирался, так как от колыбели НСДАП не ждали ничего кроме спокойствия и благолепия. Но времена меняются. Так, немаловажным фактором стало противостояние севера и юга Германии -национальное, религиозное, политическое, экономическое. Ведь еще в стародавние времена - не позднее пятого века - славянское племя ругов (хотя некоторые называют его германским) было вытеснено с побережья Балтийского моря ухудшением климата (остров Рюген-Руян - от них, русов звали ругами еще несколько веков назад - как утверждают некоторые профессиональные политики от русофобской истории - 'ошибочно', но они утверждают это ошибочно (ага, мы тоже можем говорить слово 'ошибочно' (так и слышится вопль этих 'историков' - 'а нас-то за что ?!?'))). Затем туда на освободившееся место приплыли племена, которые позднее назовут готами, вытесненые свеями из своих земель, а руги, постепенно сдвигаясь на юг, подминали племена свевов (это не скандинавские свеи - это другое, союз якобы-германских племен, которые жили с начала нашей эры на землях кельтов, которых якобы-германцы сдвинули на запад, за Рейн - и если бы не кочевые арии Турана - так и жили бы там - да вот с востока все подходили и подходили все новые волны), и уже к 470 годам основали свое королевство к северу от Дуная - Ругиланд - на месте будущей Вены, ну или по-славянски - Вендена.
    Там ружские короли - Флакией, затем Фелетей (явно не германские имена) - повоевали с тюрингами и аллеманами, и, пользуясь развалом Римской Империи, попытались подмять под себя всю римскую провинцию Норик, да некоторые успехи в формировании совей империи застили им глаза - они некстати снюхались с византийским императором, который подговорил их выступить против Одоакра, который, будучи командиром отряда наемников, устроил в 476 году в Риме переворот и сверг римского императора Ромула, который собственно также незадолго до того был поставлен на трон его отцом Орестом, который был нотариусом при Аттиле - вот Одоакр и подумал, что раз пошла такая пьянка - почему бы и не попробовать - прямо как большевики в 1917 году. Хотя в 476 свергнутый ранее западный император Непот так формально и оставался главой западной части Римской Империи, которая уже по факту не существовала так как стала королевством во главе с Одоакром. А так как в остальном все оставалсоь по прежнему, то власть Одоакра была довольно прочной, поэтому Одоакр в два подхода разбил ругов, казнив их верхушку, тем более что и у самих ругов был разлад, а потому часть ругов поддерживали Одоакра, так как считалось что он был выходцем из их племени, а также, по другой версии, из племени скиров - которые возможно еще не скифы, но племя было фактически уничтожено в битве с остготами в 469 году, после того как скиры убили остготского короля Валамира - в ней кстати против остготов воевали и сарматы - кочевое арийское племя - во главе со своим королем по имени Бабай. И кстати с остготами тоже не все понятно - их королем в то время был Теодемир, его братья - Валамир и Ведимир - какие-то все славянские имена.
   
   
   
   
    ГЛАВА 10.
   
    В общем, разбитые Одоакром руги оружия не сложили, и так как ружские и остготские короли уже породнились - сын ружского короля женился на дочери остготского, то руги присоединились к походу на Одоакра нового готского короля - Теодориха или, как его называли по-готски - Þiudareiks sa Mikila, вполне славянское имя, почти что Микула (да и Теодорих - это практически Федька), прочем, и самоназвание готского языка - gutarazda - гутарить горазды (а гуты - одно из племен, жившее на Готланде, тогда как готы - хотя правильнее гёты - собственно cо Скандинавского полуострова; ну и в Индии до сих пор есть область Гауда - или Гаудадеша - название которой происходит от санскритских guda - сахар и desa - страна). Впрочем, там много чего было созвучно со славянскими названиями - так, первая буква готского алфавита - aza (практически наше азъ), позднее славянскую глаголицу - которую на Руси называли 'кириловица' (не путать с кириллицей - разные вещи, хотя скорее всего те кому надо 'спутали' как им надо, перенеся это другое название глаголицы на уже существовавший славянский алфавит да прибавив к нему несколько букв чтобы передавать греческие звуки из Библии и других церковных книг - иначе зачем менять, например, греческую В (бета) на русскую Б (которая якобы взята из болгарских рун) - так и оставили бы В для обозначения звука бэ, а для звука вэ - ну придумали бы что-нибудь - взяли бы ту же Б из болгарского (то есть получилось бы наоборот чем сейчас), или V из латинского, а для ижици - которая тоже рисуется почти как v - использовали бы ипсилон Y, так как эта ижица все-равно нужна была только для передачи звучания части греческих слов - так вот 'заменять' B (бету) на Б требовалось только в одном случае - если так было уже давно принято местными славянами - если бы такого не устоялось, то местным по идее пофигу как обозначать эти два звука - раз азбука все-равно новая (ну, со слов церковнослужителей, которым нужно было как можно сильнее разорвать связь местного населения со своим прошлым)) - так вот - славянскую глаголицу на Балканах называли готскими письменами - правда, католики - возможно, хотели подчеркнуть их языческие корни, хотя они и придуманы якобы Кириллом - но католики так называли их уже после раскола 1054 года, да и вообще - да, она использовалась готскими и славянскими жрецами, так что роль Кирилла в ее создании непонятна - может, как и в случае с кириллицей - просто добавил часть букв для передачи греческих слов (хотя время показало, что настолько точная передача звуков на письме не особо и важна - пишем ведь 'синод' вместо 'сvнодъ' (в данном случае 'v' - та самая ижица, которая почти-игрек) - и ничего страшного, всем все понятно - китайцы так вообще передают понятия, а не звуки (ну, в основном)).
    Причем готы, согласно легендам, происходят от Гаута - это одно из имен Одина (ну и название страны, откуда видимо Один - его прототип - изначально и вышел, почему и имел еще одно санскритское имя помимо основного, которое местные, впрочем, перековеркали на свой лад - Водин, Вотан) - так вот - Один - предводитель асов, которые для диких скандинавов - готов, свеев (как их видимо прозвали пришедшие туда кочевые племена), действительно казались богами (еще бы - ездили на лошадях !), а по факту - самым западным племенем аланов - скифо-сарматских племен кочевых арийцев, которые в 25 году нашей эры упоминаются китайцами как 'Больших городов у них считается сорок, малых окопов до тысячи. Мужественные и крепкие берутся в чжегэ, что в переводе на язык Срединного государства значит: строевой ратник'. И в первом же веке про них узнают и римляне, когда добираются до Средней Азии, где теряют свои армии в боях с китайцами и ариями. Тогда-то асы и двинулись на запад позырить что там есть интересного (происхождение асов из Азии зафиксировано в скандинавских сагах - в 'Младшей Эдде', в 'Саге об Инглингах'; ряд 'историков' на полставки пытались объяснить это всего-лишь созвучием названий, но ведь из песни слова не выкинешь, так что будем, наоборот, считать, что это эти историки лишь созвучны с названием своей профессии, но таковыми не являются).
    И уже в третьем веке нашей эры у готов появляется королевская династия Амала, чей внук - Острогота - в 240 году зафиксирован как король готов, а уже в 250 году его сын Книва (то есть по нашему Знающий - ср.с 'книга' - путь знаний ('га' - путь, движение - дорога, телега, нога); по английский - know, хотя 'книга' там выродилась в 'набор букв' - book), он же Унуил (Hunuil - ср. с Хунну и Михаил, а также со словом 'руны' - снова относится к знаниям и письму) - собрав местные кельтско-германско-арийские племена - карпов (они же - карпаты), бастарнов, асдингов-вандалов (они же если по-'древнегермански' - Венделы - то есть Венды) и прочих вторгся в пределы Римской Империи во главе армии в несколько десятков тысяч человек и в сражении у Шипки разгромил армию римского императора, а потом - на обратном пути - еще одну, которой командовал сын императора Герений Этруск (это уже 251 год нашей эры - казалось бы - какие нафиг этруски ? а они никуда и не девались, все так же продолжая крышевать свою 'римскую' империю). Собственно, так и началась Скифская - она же Готская, так как тогда видимо считали что это одно и то же (и позднее историки будут нам говорить, что древние ошибались) - война, которая продлилась до 276 года, когда готы - ну или по-другому - скифы - разделились на остготов и вестготов.
    Правда, изначально-то они назывались остроготы и везиготы, причем название 'остроготы' историки на гособеспечении пытались выводить из слова aust - 'блестящий', хотя знающим русский язык и не имеющим корыстных интересов несложно вывести его из слова 'острый', ну а везиготов называли еще и просто 'веси' (Vesi, Visi, Wesi, Wisi) - что по древне-славянски - 'поселения' - то есть все то же скандинавское название Руси - 'Гардарика' - страна городов - вестготы и вправду вели более оседлый образ жизни чем остготы. И лишь в 6 веке итальянский историк переиначил их по географическому положению - западные и восточные - то есть вест- и ост- готы. Так вот - у остготов так и продолжали править короли из династии Амала, а у вестготов власть взяла более молодая и слабая династия Балтов - они и двинули свои племена на запад, когда с востока стали напирать гунны.
    Те самые гунны, которых арии Турана так успешно научили конной набеговой тактике, что китайским императорам пришлось строить свою стену - ну или сами арии и были этими гуннами - все-таки в русском есть же слова 'гундосить', 'гунявый', 'гуня' - так что слог 'гун' нам не чужой, а если исходить от слова 'гон', которое как раз относится к лошадиной теме - то и подавно - и от них название перекинулось и на вооруженные конные отряды других степняков монгольских и алтайских племен, что ходили вместе с ариями на Поднебесную. И вот арии снова подбили монгольские и алтайские племена сходить на запад. К 370 году 'гунны' подошли к причерноморским степям, где остготы уже вполне освоились, так как их туда впустили сарматы и скифы - все-таки свои, пусть и германцев много, но царская династия - из наших, к тому же кочевники-арии хотя и предпочитали рассекать по степям на конях, но и города строили, так что готы-гастарбайтеры пригодятся (собственно, потому они и оставили богатый культурный слой - работали на стройках скифско-арийского социализма, жили там же, тогда как сами скифы шарились по бескрайним степям - пахали, пасли, воевали, торговали - дел хватало и вне городов и поселений, тем более что было кому за ними приглядывать - все-таки добычу и урожай тоже надо где-то хранить, с собой все это таскать - никаких телег не хватит). Будь остготы завоевателями - им бы просто устроили конную карусель и истыкали бы стрелами - на этом готы бы и закончились, как закончились гораздо более обученные к бою римляне Красса, когда в 53 году до нашей эры попробовали пешком сунуться в арийские земли - так даже оседлые арии-парфяне - и те не стали вступать в сражение с пришлыми, решив дело стрелами - что уж говорить про кочевых, которые жили в этих степях уже под тысячу лет если не больше - как писал о них греческий автор - 'Мы заселяем среднее пространство между арктическим поясом, близким к северному полюсу, и летним тропическим, причём скифы-рось (Σκυθας τους Ρως) и другие гиперборейские народы живут ближе к арктическому поясу'.
    Правда, король 'остготов' - Витимир ('германец', ага - 'вьющий мир'), при нашествии гуннов повел себя странно - он почему-то воевал с аланами (которые вроде как прошли дальше на запад еще сотню лет назад), и при этом взял в союзники одно из гуннских племен - что показывает что скорее всего пришли те же люди только из других поколений. И в этом нет ничего странного - слово 'гунны' использовалось для обозначения арийских кочевников не одно столетие. И из-за этого весь двадцатый век треск шаблонов стоял знатный.
    Ведь все предыдущие столетия было принято считать, что гунны - это чисто азиаты - монголы или тюрки. Ну так с ними Европа и воевала не одно столетие - естественно, надо было демонизировать врага как можно сильнее, а что может демонизировать сильнее чем мысль о том, что эти враги нападали на европейские ценности - которые, похоже, заключаются в порабощении других народов - крестовые походы, дранг нах ост, работорговля, колонии, уничтожение индейцев - так вот враги с востока веками пытались уничтожить эти экономические основы европейской цивилизации - не только сейчас, но и гораздо раньше, еще и до нашей эры ближневосточные государства - как только туда пришли арии - стали воевать против рабовладельческих демос-кратий Древней Эллады. 'То есть и гунны воевали против Римской Империи с ее рабовладением, но и древние германцы воевали против нее же' - начинал смекать условный Ганс или Фридрих, прочитавший эти наши размышления в многочисленных заметках, что мы начали печатать в мелких газетенках под видом, естественно, ознакомления с великой историей Третьего Рейха - 'получается, что те кто приходил с востока - были нашими союзниками' - продолжал кумекать условный Ганс или Фридрих, а мы, конечно, явно такого не говорили, но подливали масла в огонь, намекая что именно поэтому южно-европейские рабовладельцы и старались всегда уничтожить тех, кто жил на востоке - 'Вот европейские художники и рисовали гуннов чисто азиатами, выполняя госзаказ своих правителей' - завершали свою мысль, а условный Ганс или Фридрих сравнивал направленные против русских агитплакаты Третьего Рейха, находил в них те же азиатские черты лица, и начинал усиленно чесать в затылке, в своем в том числе.
   
   
    Ведь в середине 18го столетия - продолжали мы рассказывать немцам их реальную историю - на европейскую арену все активнее выходили русские. Они и так слишком поздно приобщились к европейским ценностям - даже крепостное право у них начало закрепляться только в конце 15го века, когда Иван III смог побороть Новгород и Тверь - тогда был введен жесткий срок возможного перехода крестьян неделей до и неделей после Юрьева дня - у феодала появилось больше возможностей вести себя как вздумается без опасения остаться без рабочей силы на время выращивания и сбора урожая, Иван Грозный в конце своего правления вводил заповедные лета - года, в которые даже такой переход запрещался, затем такой передовой политический деятель как Борис Годунов наконец и вовсе отменил Юрьев День - недаром народ потом так массово поддерживал многочисленных самозванцев - боролся против ущемления своих прав (и если бы последующие политики как следует учили бы историю, они, может, и не сдвигали бы тот же пенсионный возраст, причем делают они это снова с отсылками к опыту 'передовых' стран - вот уж действительно - история учит только тому что она ничему не учит, 'хождение по граблям' - любимый вид спорта элит всех стран), ну а Алексей Михайлович 'Тишайший' Романов в 1649 году как настоящий тихушник запретил такой переход не только хозяевам-главам крестьянских хозяйств, но и их родственникам - детям, братьям, племянникам. Вот народ и побежал на Дон, а когда через двадцать лет царские власти попытались прикрыть и эту возможность (вместо того чтобы улучшить положение крестьян - настоящие 'эффективные менеджеры') - получили восстание Степана Разина. А там уж и Петр III чуть более чем через сотню лет объявил о вольностях дворянских - хотят - служат, хотят - нет, но крестьяне все-равно будут под ними. Для российского демоса наконец наступила настоящая свобода. На которую народ дружно ответил восстанием Пугачева.
    В то время как просвещенная Европа уже тысячи лет имела такой 'передовой институт' как крепостное право - если вспоминать илотов Спарты, да и потом - да, римские крупные плантаторы с начала нашей эры все больше отказывались от рабского труда и переводили свое хозяйство на использование труда арендаторов - колонов - но и их уже с третьего века стараются прикрепить к земле, пока в 332 году император Константин не оформил такое законом - де-факто стало еще и де-юре. Ну и потом - уже с распадом Каролингской империи в 10м веке - оно снова набирает силу. Правда, с 1400 года оно исчезает к западу от Рейна - то есть истинно германские земли все так же продолжают страдать от гнета законов, навязанных франками и папами - 'все теми же южанами, с которыми боролись наши древние предки !!!' - продолжали мы дудеть в ту же дуду. Ну а там уж и колониальная система - 'которую западные и южные плутократии запрещали иметь немцам !!!' - позволила западно-европейским странам совсем отказаться от труда прикрепленных крестьян - такая система осталась только в восточно-европейских странах, что не имели своих колоний - в том числе и в Германии, где оно постепенно отменялось с 1770 до 1830 года. Правда, везде это происходило с оговорками - во Франции еще с 1320х годов крепостное право хотя и было отменено, но права феодалов-хозяев земли были таковы, что крепостного права не было лишь де-юре - недаром накал Французской революции был так силен и крестьяне с радостью вырезали под корень дворянские поместья вплоть до последней подзаборной шавки. В Англии 'огораживание', длившееся с 14 по конец 18 века, сопровождалось массовым геноцидом крестьянского населения - в России крепостные хотя бы имели гарантии насчет выделяемой им земли. Да и в Германии - крепостное право-то отменили, но крестьянин так и продолжал владеть только половиной, а то и третью своего надела - а остальную землицу он обрабатывал не свою, а барина.
    Так что все эти 'русские' дворяне (что так кичились своим происхождением из немцев, поляков или татар) и раньше-то лезли в Европу, да не одни, а со своими войсками, и так как только через службу можно было получить свободу, то и рядовые тоже старались - вон даже Фридриху Великому наваляли. Что же будет после получения этими дворянами полной свободы ?
    Так что надо было этих русских срочно как-то замазать - вот французский 'специалист' 18го века по восточной Азии Joseph de Guignes и 'вывел' гуннов из сюнну, про которых писали китайские летописи. Ну а чего ? К 18му веку согдийский язык - один из иранских - или по другому арийских - языков - уже умер - он сошел со сцены не позднее 11го века, а до того был распространен и в Синцзян-Уйгурском районе (если по современному), и восточнее - доходя почти до середины Монголии. И в первом тысячелетии согдийский язык был в тех местах языком межнационального общения - на нем разговаривали не только арии, но и алтайцы, сибирцы, монголы, китайцы - естественно, при таком тесном общении шло и взаимопроникновение слов, а позднее 'тюрки' и монголы взяли согдийскую письменность за основу (ну, тюрки-то и не могли не взять - учитывая их арийских вождей). Поэтому, хотя согласно этой сочиненной французом официальной истории гунны вытеснили юэчжей-тохаров - арийские племена - из Синьцзяна еще якобы во втором веке до нашей эры - согдийский язык существовал там еще более тысячи лет - что, понятно, не могло произойти, если там не было достаточно носителей, причем во всех эшелонах власти - то есть никто никого не вытеснял - все так и сидели по своим уделам. 'Ага ...' - продолжал смекать условный Ганс или Фридрих - 'а русских замазали 'восточными варварами' французы ... а французы всегда были врагами немцам ... ага ... враг моего врага ... против тех ли воюем ... ?' - последнее, правда, вслух не произносилось, только между своими.
    Впрочем, в то время французу все поверили - и потому что хотели так как всем это было выгодно, и потому что по другому было и никак - тогдашние представления об истории Азии были довольно обрывочны - после греко-индийских царств сразу шли арабы и монголы - тысяча лет арийских (кроме Персии-Ирана) полукочевых государств просто выпала из известной истории. Даже про огромную Кушанскую империю, что создали тохары - арийское племя - в начале нашей эры - сведения о ней начали появляться на западе лишь в середине 19го века, когда белые люди все сильнее огребали от местных и наконец начали проявлять интерес - 'а кто это нас так херачит хотя не должен ?'.
    Мы, конечно, не рисовали черно-белую картину, так как несомненно, что при таком тесном взаимодействии народов среди гуннов действительно были монголы или алтайцы с сибирцами, которых позднее назовут тюрками, и наверняка немало - все-таки арийские племена часто брали в походы своих соседей - когда по дружбе, а когда и гнали вперед в качестве пушечного мяса - всякое бывало. Так что современники тех событий наверняка запомнили людей и с азиатскими чертами лиц - этот факт и подняли исполнители политических заказов, сделав его основным а то и единственным вариантом - получается что вроде и не наврали, а вроде все и не совсем так. Но - не проверишь же - если 'фотография Пушкина' еще возможна, то 'фотография гунна' - явный оксюморон. Ну или такие фотографии были уничтожены - технология-то не ахти какая сложная, так что кто знает - кто и когда игрался с солями серебра.
    И, например, Кидариты - род, правивший в Бакрии и Согдиане (это где Самарканд с Ташкентом) - в самых арийских землях - точнее в более кочевых туранских (а не в более оседлых иранских) -в 4-6 веках это были европеоиды с небольшим монгольским элементом (так как все-таки соседи) - так византийцы называли их 'кидаритские хунны' или 'хунны, которые кидариты', а сами кидариты на своих печатях писали 'Оглар хун' на своем бактрийском языке, который принадлежал к среднеиранской группе языков - ну то есть арийский (потом эти надписи обозвали тюркскими, так как были написаны 'тюркскими' письменами (которые, как сказано ранее - на самом деле согдийские)). Причем на смену греческому алфавиту - оставшемуся от империи Александра Македонского - тогда уже приходили и иранские письма.
    Да и ранее тоже знали про хунну-гуннов - римляне воевали не только с персами, но и с другими арийскими племенами - саками, алюанами, хионитами - последних в текстах Авесты называли хьяона - близко к хунну, а в 5-6 веках народ хуна вторгся на Индийский субконтинент и серьезно пошатнул Империю Гуптов - и называли эти племена в том числе эфталитами (а это ираноязычный народ из Бактрии и Согдианы), или белыми гуннами, а самым главным предводителем у них был Михиракула - вождь Альонских гуннов с вполне арийским именем. Похоже эти гунны-хуна-хунну-хьяона-хиониты и были нашими гуннами - к 4 веку они жили в том числе в Приаралье, где были так называемые Болотные городища (Джетыасарская культура, в РИ исследования начались с 1946 года), протянувшиеся почти на сотню километров от Кызылорды до Байконура - и возможно эти хиониты были частью или родственны тохарам, эфталитам или кангюям - в общем, кому-то из этих арийских племен - и видимо они поссорились с Бактрией, отчего им и потребовалось сняться и уйти - может и не всем а части, но путь на запад был протоптан уже много веков назад теми же племенами, что на западе назовут аланами. И что там на западе их ждало - тоже было известно - связи-то наверняка не прерывались - все-таки по всей степи жили люди одинакового менталитета - склоки-стычки-войны между ними наверняка были - но это все тот же 'спор славян между собою'. Так что оставалось только подсобрать побольше людей - и вперед - в очередной дранг нах вест (почему собственно и монголы потом бредили идеей похода к последнему морю - ведь все предыдущие века нормальные люди так делали - уходили куда-то на запад). А подсобрать их можно лишь на Алтае и в монгольских степях - то есть они сначала - все сразу или заслали эмиссаров-военкоматчиков - метнулись на восток, и уже затем двинулись на запад - не все так часть.
    Причем позднее историки пытались восстановить список правителей гуннов - так смогли это сделать лишь начиная с 352 года - то есть почти что перед самым приходом 'гуннов' в причерноморские степи. Да и то - первым правителем назван Кама-Тархан. Ну ладно - 'тархан' можно в принципе подвести под что-то монгольско-тюркское - с монгольского это будет 'свободный от податей, благородный, и художник или мастер'. Ну так персы тоже давали подданным тархан - свободу от податей - что - значит персы не смогли придумать своего слова и взяли монгольское ? Зачем ? Так повелось после монгольского завоевания ? Допустим. А что тогда делать с тарханой - сухим продуктом из ферментированной смеси зерна и кислого молока, которые могут храниться очень долго ? И этот продукт был распространен именно в полосе оседлых ариев - в Иране, Передней Азии, на Балканах - то есть там, где есть и молоко, и зерно, но вместе с тем жарко. А Тархун - это не только вкусная (раньше) газировка из полыни эстрагонной, но и согдианский правитель 700х годов нашего времени, когда согдийцы - еще чисто арийская народность.
    Да и Кама - мало того что река, но и санскритский термин, обозначающий страсть, вожделение, более того - Камов День - это древний ведический праздник, распространенный по всему центру континента, то есть по арийским землям - аналог масленницы - 'В Камов день (24 марта), Сварга открывалась и тогда по настоящему встречали Вёсну. Почуяв весну, Кам в этот день начинает беспокоиться и ворочаться у себя в берлоге' даже и поговорка есть - 'Первый блин - Каму!' (если брать ее первоначальный вариант - потом-то церковь спешно заменила его на '... комом' - созвучно, но смысл другой, хотя конечно и не полная бессмыслица - уже хорошо) - в Белоруссии и до сих пор жив праздник Комоедица (Камаедзiца) - как раз праздник встречи весны, посвященный пробуждению медведя.
    Так что происхождение имени Кама-Тархан - оно под вопросом, да и дальше с именами гуннских правителей не лучше - Баламир, Балтазар, Улдин, Донат, Харатон, Октар, Ругила, Мундзук, Бледа, Аттила - собственно, тут разве что Мундзук звучит не совсем по-европейски (если не принимать в расчет 'мундштук'), а все остальные - очень даже по арийскому. Даже казалось бы такое 'чужое' имя как Аттила - у германцев - готов и гепидов - atta - это 'отец', а 'ila' - это уменьшительный суффикс. 'Отец народов' - вполне подходяще, тогда как попытки вывести имя из, например, турецкого til - 'море, океан' - довольно натянуты - где гунны и где море - скорее уж из 'турецкого' же atli - всадник - но зачем тогда двойное 'т' и после него 'и' ? Это уж не говоря о том, что и в этом случае так далеко ходить не надо - в скандинавских языках также есть имя Атли, так что откуда у турков такое слово - тоже вопрос, а может и нет - учитывая что скандинавов ('а значит и германцев' - поворачивали мы контекст немного по другому) и турков связывают общие покровители - арии. Не, никак не тянут гунны на тюрков или монголоидов. Зато насчет склавенов тогдашние писатели отмечали - 'Ведь племена эти, склавины и анты, не управляются одним человеком, но издревле живут в народовластии, и оттого у них выгодные и невыгодные дела всегда ведутся сообща. ... они менее всего коварны и злокозненны, но и в простоте своей они сохраняют гуннский нрав'.
   
   
   
   
    ГЛАВА 11.
   
    Так что 'остготский' король Витимир, похоже, знал кто такие гунны (и, скорее всего, не читал современных нам историков - темный человек, чего там говорить), поэтому он и воевал совместно с гуннами против аланов (все тот же 'спор славян между собою' ?). Правда, потом что-то пошло не так, и в итоге Витимир пал в битве уже с 'гуннским' царем Баламиром (ага, все-ж наши ! а в 4 веке до нашей эры был другой Баламир - скифский царь - народы якобы разные, но имена схожи до неприличия - и этого полит-'историки' упрятать никак не могли - слишком много оставалось свидетельств что и как) - тут уже скорее всего Витимиру мстили за то, что он за год до того - в 375 году - убил Божа - вождя одного из антских племен - бужан. Вот Баламир и отомстил то ли за своих союзников, то ли вообще за родственников, причем чтобы подмять 'готов', он затем взял в жены Вадамерку ('готка', ага) - племянницу убитого Витимира, а оставшиеся в живых Амалы затем работали совместно с новичками по западным землям.
    Причем, согласно легендам придворных историков, незадолго до этого гунны сначала разбили войско 'остготского' короля Германариха - в 375 году - и летописцы на голубом глазу утверждали, что этот Германарих родился еще в 265 году - то есть на момент своей смерти ему было уже 110 лет, да и умер он не естественной смертью, а путем самоубийства, так как не выдержал душевных мук от очередного поражения от гуннов. Хотя если верить тем же летописцам, то по идее он и самоубиться не мог - за несколько лет до этого его проткнули мечами два брата из племени росомонов - и ничего - старичок выжил, отряхнулся и продолжал бороться с гуннами как ни в чем не бывало. А тут - якобы самоубился. Сомнительно, что у него что-нибудь получилось бы. Если, конечно, считать все эти россказни правдой. Меня, конечно, так и подмывало дополнить эту историю о самоубийстве фразой 'как Гитлер в апреле сорок пятого'. Но 'не поймут - дикари-с' (цэ анекдот про Ржевского и рояль).
    Да и вообще, мы в этих своих заметках и небольших статьях больше напирали на то, что негоже великой германской нации иметь такую дырявую историю - 'ведь весь мир только потому нам и сопротивляется, что не до конца уверен что раньше именно германская нация - готы - правили всем миром под руководством арийских вождей' (тут мы, конечно, делали закладку на будущее, разделяя собственно народ - кем бы он ни был - и тех кто ими правил - пусть привыкают). Поэтому все эти наши исторические исследования шли больше в виде вопросов к текущей версии истории, чем в виде ее непосредственного написания - 'Арийская историческая наука должна наконец расставить все точки над 'о' и дать ясный и четкий ответ всем сомневающимся !!!' - писали мы, не уточняя - какой именно ответ, кто и в чем вообще сомневается (так-то, если посмотреть, то текущая версия истории была насквозь прогерманской, и в этом если кто и сомневался, то мы - но никак не немцы) - уклон конкретных статей мы будем варьировать в зависимости от текущей обстановки в конкретном районе - например, если редактора какой-то нашей газеты будут пытаться арестовать слишком часто - тогда конечно в данной газете по данному региону уклон исторических статей сместится в более прогерманскую версию (потом, когда все успокоится, можно будет и подправить), а если после закономерного отстрела одной, ну максимум трех арестовывающих групп эти попытки ареста закончатся (вместе с людьми, которые инициировали эти аресты - такие люди ведь тоже не бесконечны) - то можно продолжать в том же духе, может даже и поднажать тему в более правильную для нас сторону. Главное - не лезть в центральную прессу, которая на глазах у высоких чинов - придется отстреливать слишком многих, это заметно, а нам пока лучше лишний раз не высовываться.
    Так что мы больше ставили вопросы, тем более что хватало причин их ставить - скажем, по тому же Германариху легенды лепят еще и не такое - якобы это именно он до того разбил скифов - якобы их остатки на Крымском полуострове, взяв их город Неаполь, и покорил герулов, которых современные историки называют германским племенем, хотя современники считали их скифами - именно герулы в 269 году захватили Афины во время Скифской (она же - Готская) войны, а до того - Византий (будущий Константинополь) - и вот Германарих их вдруг покоряет. Получается - был союзником Рима ? То есть предателем германцев, которые и воевали против Рима ? Так и напишем в статьях. Как из героев делать отщепенцев, а предателей - обелять - этого я насмотрелся со времен Перестройки по самое не могу, так что теперь и сам мог проделать такое с любым историческим персонажем - как умершим, так и живым, хотя с последними, конечно, опаснее - ну так перестройщики и их последыши и топтались на могилах, старательно обходя текущий момент.
    А уж с Германарихом - точнее, с придуманным историками персонажем под именем Германарих (даже само имя - явная калька с греческого - Герман-Арх - властитель германцев) - проделать такое было проще простого, так как ему накрутили безобразное количество свершений, но при этом когда он все это успел сделать - также непонятно. Ведь как минимум еще в 337 году королем готов был Геберих - то есть Германариху уже 72 года - и он еще не король - как сказано у Иордана - 'готского' 'историка' 6го века - 'После того как король готов Геберих отошел от дел человеческих, через некоторое время наследовал королевство Германарих' - причем конкретный год не указан. И это при том, что готы вышли в Причерноморье якобы еще за сто лет до этого - в 230х годах. Тогда же, якобы, они разбили сарматов, которые до того якобы разбили скифов, которых, напомню, через триста лет снова разбил наш Германарих. Это что же за такие неразбивашки ? Кстати, есть и еще одна странность - период 'германских' имен у готов длился всего 30 лет - и до, и после имена королей были вполне славянскими, и лишь с начала остготского королевства (которое было уже в Венеции и Италии начиная с 489 года) имена снова начали германизировать - начиная с Теодориха - это который Микула - 'Ну не странно ли ?' - вопрошали мы, и продолжали - 'Видимо, только в это время германский элемент играл какую-то значительную роль в скифско-склавенско-германском континентальном союзе, направленном против морской державы - рабовладельческой Римской Империи. Ну так и в Российской Империи были немецкие цари - именно они самым предательским образом и заключали союзы с теми же морскими державами - Францией и Англией. И как только предателей сбросили - на земле настал мир, как и в 375 году, когда пришел конец предателю-Германариху'. Так что - этот якобы Германарих якобы покорил и скифов, и сарматов, но еще и в 350 году готы воюют с сарматами, и чуть позднее - в 376 - когда 'готы' бегут от 'гуннов' на запад - они теснят все тех же сарматов. Сарматов постоянно 'побеждают', но с ними все время приходится воевать. Странно.
    Затем историк 6го века Иордан окончательно входит в раж - Германарих покорил венедов, склавен, антов, которые - как писал этот же историк- 'были достойны презрения из-за слабости их оружия' - это несмотря на то, что уже тогда славянские набеги склавенов, росомонов и венделов (которых еще называли вандалами) на римские земли представляли серьезную опасность - трусливый историк просто не мог себе представить - как это можно выйти на врага практически с голыми руками и его победить - а очень просто - берешь камень или палку, убиваешь первого врага, берешь его оружие, крошишь остальных пока не затупится оружие - тогда просто берешь оружие следующего врага - и так пока не закончатся враги - тут главное оставить в живых хотя бы пару человек - не нести же добычу самому. 'Точно так же действовали и храбрые викинги !!!' - продолжали мы тему общности народов.
    Затем Германарих 'добрался' до мери и мордвы, рогов (это которые руги и вообще находятся в противоположной стороне ?), покорил берега Камы, завоевал эстов, утвердив свою власть и на берегах Балтики. В общем, завоевал всех - наверное, даже белые медведи платили ему дань. Когда именно ему все это удалось - историками умалчивается. И дальше этот готский историк продолжает рассказывать сказку - 'Спустя немного времени, взъярилось на готов племя гуннов', которые появились от соития выгнанных от готов женщин-колдуний и нечистых духов - так и появились гунны' - и это говорит историк, чьи труды служат единственным письменным источником об истории прихода готов в Причерноморье. То есть кто такие готы, их происхождение, откуда пришли - базируется на рассказчике о злых духах и колдуньях. Но, вместе с тем, 'историк' проговаривается и о реальных событиях - племя гуннов изначально жило среди болот - а, напомню, арии-хиотиды как раз и жили в Приаралье в болотистой местности. Все сходится.
    Даже насчет Одина и Асов - в Саге об Инглингах говорится, что сначала Один с асами жил в Асгарде, и однажды он 'увидел', что если его народ останется на месте, то падет под натиском римских легионов. Это говорит скандинавская сага о главном боге скандинавов Одине - то есть скандинавский бог боялся римлян. И что это тогда за бог такой ? Вот асы во главе с Одином и снялись с места, пошли на запад через Гардарику (это получается что она уже была в начале нашей эры), затем - на юг в земли саксов, ну и потом немного назад и на север - туда где сейчас Дания - стандартный торговый путь из Ирана через Новгород до Руяна. Дальше они перебрались в Скандинавию, прибрали к рукам местные народы, дав им заодно обряды погребения в курганах и сожжения умерших.
    Причем сага была записана - якобы с более древних устных сказаний - примерно в 13м веке, когда шведы наконец ознакомились с такой штукой как письмо, так что неудивительно, что территории к северу от Черного моря в саге называются Великая, или Холодная Швеция - видимо, раз их короли правили в Швеции, то все места, где эти короли раньше жили, шведские сказители и называли Швецией (и, опять же - получается, что на самом Скандинавском полуострове климат был гораздо мягче - раз Причерноморские степи для них оказались холодными). И сага помещает Асгард к востоку от реки Танаис - то есть от Дона если по современному - там же, где позднее Аммиан Марцеллин помещал алан - 'восточнее реки Танаис на неизмеримых пространствах скифских пустынь' (то есть аланы жили на территории Скифии (иначе эти пустыни не называли бы скифскими); раньше 'пустыней' называли любое малозаселенное место - даже дремучие непролазные леса - и те были пустынями). Ну да - там тоже есть Кубанские болота, но тогда получается что раньше Гардарикой назывались причерноморские степи - то есть скифы понастроили там кучу городов еще до прихода 'готов'. Опять не сходятся пописушки историков с их же историческими материалами - стоит только сопоставить разные источники.
    На рубеже эр к востоку от Дона проживали племена восточных сарматов - сираки, аорсы, аланы (согласно историкам сарматы победили скифов и вытеснили их из Причерноморья, но насколько правы эти историки - остается загадкой, так как еще и через сотни лет Римская Империя воевала со скифами - но в любом случае - сарматы, пусть даже это часть скифских племен - все те же арийские ираноязычные кочевые и полукочевые племена). И в середине 1го века нашей эры сираки поддержали Боспорского царя Митридата - а Боспорское царство рядом - это восточное побережье Азовского моря и Крыма. А против Митридата выступали в том числе римляне - не их ли и боялся Один - чьим прототипом, возможно, и стал вождь сираков. Тем более что их столицей был город Успа, а в Скандинавии столицей стал город Упсала. Римляне совместно с аорсами и захватили Успу - 'Один' проиграл и был вынужден бежать. То есть к скандинавским германцам сдернуло не самое сильное арийское племя - но и того хватило, чтобы сделать их богами. Кстати, этого 'последнего' сиракского царя звали Зорсин - почти что фамилия Зорин от слова 'заря' - и близко к 'Один' (для него вообще зафиксировано более 170 имен в разных вариантах и на все буквы алфавита, что можно объяснить тем фактом, что для скандинавских германцев были непривычны арийские имена - вот они их и переиначивали кто во что горазд (напомню, согласно историкам готы вышли из Скандинавии)), да и погибнет Один, согласно легенде, в битве с волком Фенриром - похоже, когда сираки перебрались на Скандинавский полуостров и рассказали местным свою историю, мухоморный бред преобразил ее в эпическую сагу о добре и зле - слишком уж все было в диковинку местным - собственно, лишь в конце 1го века римляне и записывают эти бредни в виде уже более-менее сложившегося фольклора - как раз через полвека после их возникновения.
    А в степях, пока аорсы и сираки выясняли отношения между собой и Римом, аланы понемногу подминали окружающие земли - во втором веке нашей эры степи между Каспием и Аральским морем (то есть кусок арийских земель уже к востоку от Каспия) китайцы называют Аланией. По этому самому многочисленному племени и всех восточных сарматов потом и стали называть аланами.
   
   
    Это слово происходило от арийско-иранского слова 'ариана', а между тем среди скифских и германских племен чуть позднее была популярна именно арианская ветвь христианства. Ее основатель - Арий (вот ведь 'совпадение' !) - согласно официально принятой версии победившей ветви религии - католической ('Но мы-то знаем, что она всегда была враждебна к истинной вере германцев !' - гнули мы свою линию в немецких газетах) - родился в Ливии - тогда она была еще римской провинцией Киренаика (Королевство вандалов и аланов (и эти туда же ?) возникнет там лишь в 439 году). А в 325 году прошел Никейский собор, на котором арианство было осуждено, арианские книги стали сжигаться (так что сжигание 'неугодных' книг - давнее 'изобретение' - сейчас это делать даже проще - оно все больше заменяется баном в соцсетях - так 'демократия' и раскрывает свои истинные фашистские наклонности (собственно, в Германии тридцатых происходило так же)).
    Но вскоре император Константин поддержал арианство, так как его позиции были сильны на востоке, в том числе у племен, с которыми воевала Римская Империя - сам раскол на православных и ариан произошел на Ближнем Востоке - север был в основном за ариан, юг - за православных - различия во взглядах были прежде всего в вопросе соподчиненности внутри Троицы - ариане считали, что Отцу подчинены и Сын, и Дух, тогда как православные считали эти сущности равными - собственно, в кочевых племенах и вправду был вождь, поэтому им арианство заходило лучше - так вроде бы бессмысленные споры о религии и становились жизненно важными - они давали подтверждение (или опровержение) сложившемуся порядку, поэтому религиозные войны всегда были не просто спорами тупо- и остроконечников - это были споры о том, как и кто будет жить дальше и будет ли вообще. Именно этот император ввел христианство в качестве государственной религии Римской Империи, а также перенес восточную столицу Римской Империи из Никомедии в Византий, который получил название Новый Рим, а неофициально - поначалу - Константинополь. И делал он это неспроста - слишком много у него было врагов на Аппенинском полуострове и в старой восточной столице. Поэтому он и вынес центр власти на восток, но в другой город - чуть более западный, где, наоборот, было много врагов западникам и старым местным элитам, в том числе и по религиозной линии - ведь совсем недавно - в 303-313 годах - происходили самые масштабные гонения на христиан - причем сам Константин также был их участником - ведь он был императором с 306 года - одним из четырех, так как с 293 года существовала тетрархия - система из четырех соправителей Римской Империи. Вот Константин и выискивал силу, на которую можно было бы опереться в борьбе за власть - и нашел ее в арианах и вообще в кочевниках - ариане давали постулат о верховенстве одной личности - что так нужно было Константину в борьбе за власть (и что потом переймут католики и фашисты), а кочевники - давали военную силу, которая могла противостоять отрядам местных главарей.
    Константин правил до 337 года, но арианство и дальше продолжало укреплять свои позиции - в 341 году оно стало официальным учением - как минимум на востоке. Так как западные патриархи не признавали это учение, то по сути это был первый серьезный церковный раскол - между православными на западе и арианами на востоке. К 355 году ариане, казалось, одерживают окончательную победу - Миланский собор закрепил арианство и на западных территориях. Но тут уже оставшиеся на востоке православные начинают одерживать верх в столице империи - в Константинополе. Тут-то на сцену как нельзя вовремя и выходят гунны - которые то ли победили аланов - которые, напомню, издревле называются 'ариана', то ли соединились с ними, а также с причерноморскими 'готами' или кто там обитал - похоже, ариане решили силой переломить ситуацию в свою пользу. И поначалу у них это получалось - в битве при Адрианаполе в 377 году они разбили римскую армию и даже убили там римского императора Валента, но развить успех не смогли - прорваться к Константинополю не получилось. Война превратилась в затяжную фазу, а в 379 новый император Феодосий разбил уже ариан, утвердил государственной религией православие - никейство - и арианство так и осталось только у скифов-сарматов-германцев. Так что религиозный аспект стал еще одним водоразделом между севером и югом. И, хотя потом православие на время победило арианство (потом оно трансформировалось в католичество) и в западных - 'германских' - королевствах, и в северных русских, а затем католичество откололось от православия - но разделение север-юг и запад-восток так и осталось - точнее, получило дополнительный - религиозный - окрас, особенно с появлением протестантизма, когда свободолюбивый север ('Центр Великой Германской Нации !!!' - продолжали мы верещать в газетенках Рейха) - вновь поднял восстание против католическо-тоталитарного юга (да, мы начинали подкладывать очередную бомбу под здание национал-фашизма вообще и Гитлера в частности).
    Впрочем, утверждается, что гунны были язычниками ('С точки зрения позднейших католических историков ! Но мы-то знаем, что именно оттуда к нам пришел Один !!!' - не унимались мы) - в таком случае понятно и зачем они воевали с аланами, и зачем прибирали к рукам 'готов', и зачем мстили за князя Буса - скорее всего тоже язычника - и зачем разбивали армию римского императора-арианина - собственно, после этого арианство и потеряло свои позиции в восточных землях Римской Империи, но оставалось в западных - арианство надо было добить.
    Причем, в 19м веке в исторической науке еще было сильно мнение, что гунны - это одно из славянских племен. Тогда понятна месть за Буса, учиненная одним арийским племенем - гуннами - другому арийскому племени - скифским готам. И такого мнения придерживались многие славянофилы - Вельдман (из шведов), Шафарик (словак), Хомяков, Нечволодов, Забелин, Иловайский, Венелин (он же Гуца - русин). Но потом вышло так, что это мнение 'современные историки отвергают как ошибочное' - ведь в последней четверти 19го века усиливалась борьба против черты оседлости и прочих угнетений, в рамках которой было принято решение валить и российского царя, и так как 'православие, самодержавие, народность' были столпами его власти ('Как и в Германии Кайзера !!!'), то одним из направлений стала борьба с русским великодержавным шовинизмом (которую пытались вести даже часть большевиков, пока их не поставили к стенке в тридцатые годы ('А мы, в отличие от русских, к сожалению, не имели достаточной решимости, а потому упустили слишком много врагов Германской Нации !!!')). Поэтому много сил и средств было затрачено на написание правильной истории.
    Дело это небыстрое, на годы и десятки лет, поэтому начали издалека, зато с истоков - с этнографии. Начали, правда, еще немцы - а именно Владимир Владимирович Радлов, который при рождении звался Фридрих Вильгельм Радлов, да и родился в Берлине. Но если сын городского комиссара полиции в возрасте 27 лет вдруг воспылал интересом к уральским и алтайским языкам, да еще в разгар Крымской Войны - не заподозрить тут интересы разведки просто нельзя. И, хотя к самой войне он не успел, но к 1858 году он быстренько изучил русский язык, получил русское подданство и с помощью российского дипломата Мейендорфа (все ж свои !) отправился на Алтай, заодно поменяв и имя на русский вариант.
    Там он изучал тюркские и другие народы, с 1872 года - тюркские языки Поволжья, и в 1884 году был избран академиком Императорской Академии наук, где и написал 'Сравнительную грамматику северных тюркских народов'. Правда, некоторые другие академики пытались его обвинить одновременно и в плагиате, и в недобросовестном использовании материалов, собранных ранее русскими миссионерами (ну то есть человек подтасовывал факты как ему требовалось, как позднее другой лингвист с подобной фамилией - Макс Фасмер - выводил русское 'хлеб' из германского языка, как и слова 'блюдо', купить (от слова coupon) - видимо, не слышал о таких русских словах как 'купа' - копить, 'купаться', а 'мат' - из немецкого 'matt' - 'вялый, слабый' - то есть получалось 'кричать благим слабым' ('на каждый шах ответим матом', ага) - натягивал сову на германский глобус как мог, даже несмотря на то что тридцать лет прожил в Петербурге - зато нацистам такие потуги нравились) 'И, к сожалению, в результате его деятельности произошел самообман и наших честных арийских ученых, которые в дальнейшем пользовались его трудами и трудами его последователей, не зная, что это был спецпроект Германского Генштаба, еврейско-банкирских и промышленно-магнатских кругов Германии' - тут, конечно, разделение этих сил через 'и' было уже слишком опасно, поэтому мы пока вбросили эту версию в совсем уж незаметных газетах с несколькими тысячами подписчиков - посмотрим как пойдут круги - все-таки обвинить промышленников в сотрудничестве с евреями - это чревато, хотя конечно это и был секрет полишинеля. Так вот и Радлова обвиняли в недобросовестности (люди были кулюторные, поэтому подбирали слова помягче, хотя за такое, вообще-то надо бы бить канделябром да покрепче). Но проблема обвинителей была в том, что они были русскими, поэтому со словами 'это потому что я черный, да ?' - ну то есть 'потому что немец' - все обвинения были отринуты (так как это великорусский шовинизм и вообще нетолерантно - тогда такого слвоа не знали, но подход уже вовсю использовали - естественно, когда это было выгодно самим), и Радлов так и продолжал значиться знатным тюркологом (и при этом он не был носителем не только русскго, но и тюркского языка - соответственно, все тонкости проходили мимо него - языком надо жить, а не просто владеть), возглавил комитет по изучению Средней и Восточной Азии, общество изучения Сибири - в общем, тюркология оказалась в руках политически правильных людей ('Которые преследовали собственные корыстные цели ! И именно эти люди и их последователи уже в двадцатых задушили германскую социалистическую революцию !' - продолжали мы придавать нужный нам окрас нашим 'просветительским' статьям).
    И дальше количество таких людей в этнологии только возрастало - ведь, напомню, во время Первой Мировой немецкую разведку возглавлял один из членов немецко-еврейской банкирской семьи Варбургов (другой брат - Пол - был создателем Федеральной Резервной Системы, Феликс - основатель Джойнта, сын Макса Эрик - один из создателей УСС - предшественницы ЦРУ, куда Варбурги и поставили своего давнего подопечного - Аллена Даллеса - стезя спецорганизаций так и продолжала тесно переплетаться с деньгами). Так и в российской этнологии вслед за Радловым появилась целая плеяда 'правильных' деятелей. Один из них - Штернберг Лев (Хаим-Лейб) Яковлевич - занимался не только правильным формированием этнографии, но и участвовал в революционном движении, был народовольцем, про него хорошо отзывался сам Энгельс - известный русофоб - так что уже после революции в советской этнографии сформировалась школа Штернберга.
   
   
   
    ГЛАВА 12.
   
    И этот Штернберг был продвинут в научные круги в начале 20го века в Петербурге тем самым Радловым и его подельником Залеманом - прибалтийским немцем, который специализировался на иранистике и печатался почему-то в основном на западе - точнее - понятно почему - во-первых - внедрял там нужную версию истории, а во-вторых - нарабатывал авторитет внутри России - 'раз его печатают даже за границей, то человек говорит правильные вещи'. Причем люди были толковые, поэтому работали правильно, не подкопаться - первые труды Штернберга были качественным материалом - в них действительно описаны 'вышиванки и бубны' народов Сахалина, да и вообще сделан отличный обзор - такое действительно не стыдно показать кому угодно, за такое не стыдно выдавать академические звания. Не подкопаешься, так как не к чему.
    Дальше он получает диплом юриста - что неудивительно при его народовольческо-революционном прошлом, но основную деятельность все-таки ведет по части этнографии - он становится секретарем Русского отдела Международного комитета по изучению Азии - международной организации с центром в Риме (чуть позднее там же возникнет фашизм, а еще чуть позднее - глобалистская организация Римский Клуб - проблема как избавиться от лишних (с точки зрения организаторов этого течения) людей решалась не один десяток лет (только почему-то в итоге всегда оказывалось, что лишние - это они сами и есть)) - работы по переписыванию истории велись на самом высоком международном уровне - мировые ('То есть еврейско-масонские !' - не унимались мы в немецких газетах) элиты не собирались отдавать их на откуп неподконтрольным структурам, поэтому подгребали все до чего дотянутся ('И именно результаты их трудов затем так широко разошлись по западным странам, отравляя сознание простых людей - честных тружеников ! - надуманными выдумками прислужников плутократии !!!' - главное - выдерживать принятый в газетах тон - тогда может пройти что угодно - традиции демократической прессы мы держали очень четко).
    Причем собственно трудами по этнографии Штернберг далее как-то не отметился - работал в Кунсткамере, читал какие-то лекции, а больше был заметен как общественный деятель с определенным уклоном - так, в 1905 году он написал статью 'Трагедия шестимиллионного народа' о притеснениях евреев в России (скорее всего совпадение цифры с числом жертв холокоста случайно, хотя сама цифра довольно приличная и вместе с тем близка к правде - по переписи 1897 года в качестве родного языка идиш указали более пяти миллионов человек - в 17 раз меньше чем русский (84 миллиона, в том числе великорусский - 55,6 миллионов, малорусский - 22,3, белорусский - 5,9) из общего населения Российской Империи в 129 миллионов человек), но вообще на еврейской теме мотало его не по детски - то он пишет что евреи 'не только раса, но и нация с богатым фондом великих исторических воспоминаний и духовно-моральных ценностей' - то есть выступает как ярый еврейский нацист и расист (причем интересно само построение фразы - то есть то, что евреи - 'раса' - как бы само собой разумеющееся (остальных 98% семитов просто выкинули за борт - ну кто будет считать всех этих арабов, тем более тогда ?), и речь идет лишь о том, что они еще и нация), то выступает против таких мер, которые могли бы, по его мнению, усилить обособленность еврейского населения, то затем говорит обратное - что ассимиляция евреев невозможна так как это приведет к национальному самоубийству (то есть получается, что вообще-то возможна, но сильно нежелательна определенным кругам). И почему тогда он же выступал против черты оседлости ? Ведь именно она и позволяла евреям не ассимилироваться ('Выходит, российский царизм сохранял еврейскую нацию !!!'). В общем, деятель вносил в среду еврейства разброд и шатание, работая таким образом на еврейскую верхушку и помогая ей держать в узде еврейскую бедноту - иначе откуда еще еврейским банкирам и торговцам брать рекрутов для своих боевых отрядов ('Как и в Веймарской Республике двадцатых годов !!!').
    Да и после - когда в 1924 году удалось возобновить выпуск сборника 'Еврейская старина', Штернберг снова стал петь осанну о еврейском народе, который 'неизменно проявлял прирожденный комплекс психических особенностей, лежащих в основании его национального творчества' - и этот комплекс 'слагается из рационалистического интеллектуализма, социальной эмоциональности и оптимизма' - что по идее можно приписать любому народу, но вот он приписал все это евреям ('Выходит, знаменитая еврейская грусть - это притворство ? Та самая социальная 'эмоциональность' ? Недаром у хасидов есть поговорка "грустить - бога гневить" ! Так что - видишь грустного еврея - не верь ему !!!' - конечно же, нам надо было снова и снова придерживаться принятых канонов нацистской риторики, и в такой теме без этого никак, поэтому мы и дополняли - 'И каких же результатов в этнографии ждать от еврейского нациста и расиста ?!? Конечно - чего угодно только не правды !!! И это нам предподносится как единственно правильная версия истории !!!' - продолжали мы - пусть и не совсем логично, но кто там будет следить за логикой - ее все-равно часто не хватало и в существующих исторических трудах, так зачем мы будем стараться ее придерживаться - у нас ведь сходные задачи, только в обратную сторону, да и то - мы просто покажем что те же самые исторические 'факты' можно интерпретировать и другим способом - этого будет более чем достаточно чтобы сразу нивелировать все доводы оппонентов - типа 'Но это можно рассматривать еще и так, поэтому не факт что Вы правы, поэтому доводов у Вас нет - так что либо разговариваем на основе текущего состояния - без отсылок к прошлому - либо никак - попытки приплести к разговору выдумки историков идут по отрицательному курсу, то есть понижают ценность Ваших доводов, говорят о том, что ничего другого у Вас и нет'.).
    Так что сам Штернберг умер очень своевременно - в 1927 году (причем год-в-год со своим братом - фтизиатром Абрамом Яковлевичем Штернбергом) - иначе 1937 он вряд ли пережил бы - все-таки до революции он печатался в еврейских националистических изданиях, общался с эсерами, был членом ложи 'Великий восток народов России' ('Что вообще за название такое ? русского языка что ли не знают ? или просто очередной еврейский юмор, где много шуток построено на коверканьи русского языка ?!?'), в которой генсеком был тот самый Керенский ('Которого затем и скинули большевики - после того, как он попытался узурпировать власть и в сентябре 1917 года объявил Россию Республикой, хотя форму правления должно было определить только Учредительное Собрание !!!'), был знаком с польским диктатором Юзефом Пилсудским через его брата Бронислава, имел общие дела и с Соломоном Познером - также видным деятелем еврейского движения - юристом и журналистом (его племянник - Владимир Александрович - работал сначала в Paramount Pictures, затем в MGM, основанной тремя русско-польскими евреями (все свои !), и затем с 1952 - на Мосфильме (самый разгар 'гонений на евреев в СССР', ага), ну а его сын стал известным телеведущим) - в общем, собак на Штернберга можно было повесить предостаточно.
    Его в 1921 году даже арестовала советская власть, да Горький ('Который вскоре и сам сбежит за границу так как его подельники окончательно начнут терять власть из-за действий Сталина !!!') заступился за своего - все-таки связи с кланом Свердловых ('Которые являются противниками Сталина и русской фракции в компартии РСФСР - самой многочисленной и самой бесправной до определенного момента !!!') много значили, да и до революции они вместе состояли в Российской радикально-демократической партии, благо он отошел от большевиков (хотя и не вышел из РСДРП) еще в 1910 году, когда те - точнее их куратор Парвус - растранжирили на собственные цели вместо выпуска газеты большие средства, что были получены за показ пьесы 'На дне' в театрах Германии ('Показы были организованы германскими еврейскими банкирами для отмывки своих доходов !!!!'), да и вообще как-то совсем уж безапелляционно стали пользоваться кошельком Горького, считая его практически своим, но при этом быстро - всего через четыре месяца - прикрыли его 'партийную' школу на Капри - типа там завелись какие-то отзовисты, ультиматисты и богостроители.
    Собственно, Горький работал на евреев ('И клан Свердловых - верных служителей международной плутократии !!!') довольно давно - даже если не вспоминать его завязки с семьей Свердловых, то он выпускал статьи в защиту еврейства и против погромов ('Как и его соратник Штернберг !!!'), называл евреев основоположниками социализма ('Наглая хуцпа !!! Идеи социализма высказывал еще Платон !!! А славяне так жили тысячелетиями !!! Недаром античные летописцы отмечали, что 'племена эти, склавины и анты, не управляются одним человеком, но издревле живут в народовластии, и оттого у них выгодные и невыгодные дела всегда ведутся сообща''), 'движителем истории', 'дрожжами, без которых невозможен исторический прогресс' - в общем, делал все чтобы поднять самосознание данной конкретной национальности (все-таки такое говорит про них известный писатель !) и одновременно оттолкнуть массы от социалистических идей, оставив их прерогативой только Бунда и подобных организаций ('И таким образом помогал еврейским богатеям держать в узде еврейскую беноту !!! Из-за этих же причин не удалась и социалистическая революция в Германии !!!'), а внучка Горького была замужем за сыном Лаврентия Берии.
    Так что дневники Горького требовалось охранять очень серьезно - сначала этим занимался Генрих-Генах Ягода - троюродный брат Якова Свердлова и заодно муж его же племянницы, а в 1937 - после смерти Горького - чтобы совсем уж закрыть доступ того клана к документам Горького - расстреляли секретаря Горького и помощника секретаря - якобы за смерть Горького и его сына - типа не доглядели, а то и явно убили. Да, все-таки казначей Бунда и других партий - это не шутка - как говорил сам Горький - 'За время с 1901 по 1917 год через мои руки прошли сотни тысяч рублей на дело российской социал-демократической партии, из них мой личный заработок исчисляется десятками тысяч, а всё остальное черпалось из карманов 'буржуазии'' - и это только то, что он признавал официально - все-таки пик роскошной жизни, пришедшийся на 1918-19 года, когда его подпустили к кормушке по антиквариату и ценностям, конфискованным у буржуазии (которая и снабжала этих деятелей деньгами) - это так просто не заслужить. Так что его писательство было лишь небольшой частью его биографии - по типу как Розенбаум со своим золотым бизнесом или Кобзон и воровской общак СССР и сращивание органов с криминалом через 'общественные' советы при ГУВД - как раз с 1986 года - года начала разгула бандитского беспредела при попустительстве тех самых органов (тут перестройщики действовали по заветам своего якобы врага - Берии) - и разные фонды 'помощи' органам (да, приходилось поизвращаться, так как у нас явно не разрешены коррупционные - ой то есть лоббистские организации как в тех же США).
    Другой видный этнограф - Владимир Германович Богораз (он же - Натан Менделевич) - также был из революционного движения - еще народовольцем - и умер сам, в 1936. Не буду про него рассказывать, так как подобных 'богоразов' и 'штернбергов' хватало - на Штернберге просто была показана типичная карьера таких политических деятелей от этнографии и истории, которым было поручено писать - самим или в качестве кураторов от хозяев - ту версию истории, которая выгодна определенной части мировой элиты.
    Так вот эти деятели и наобучали целую плеяду этнографов - как говорил Сталин еще в 1921 году - 'остается около 30 миллионов по преимуществу тюркского населения (Туркестан, большая часть Азербайджана. Дагестан, горцы, татары, башкиры, киргизы и др.), не успевших пройти капиталистическое развитие, не имеющих или почти не имеющих своего промышленного пролетариата, сохранивших в большинстве случаев скотоводческое хозяйство и патриархально-родовой быт (Киргизия, Башкирия, Северный Кавказ) или не ушедших дальше первобытных форм полупатриархального-полуфеодального быта (Азербайджан, Крым и др.), но уже вовлеченных в общее русло советского развития', и вот 'чтобы помочь им ликвидировать пережитки патриархально-феодальных отношений и приобщиться к строительству советского хозяйства', но при этом 'учитывать в своей строительной работе все особенности конкретной экономической обстановки, классового строения, культуры и быта каждой данной народности, без механического пересаживания экономических мероприятий центральной России, годных лишь для иной, более высокой, ступени хозяйственного развития' - была развернута серия 'исследований', так как 'Пробужденные к новой жизни народы СССР уже не довольствовались смутными этногоническими легендами и преданиями, с полным правом требуя от ученых ответа на волнующие их вопросы о их происхождении и историческом развитии. А отсутствие у многих народов своей письменной исторической традиции возлагало на этнографов львиную долю труда по воссозданию этих забытых страниц истории'.
    Вот новоиспеченные революционеры от этнографии принялись 'воссоздавать' 'забытые' (потому что не существовавшие) страницы истории в том же ключе, что и до революции. Надо также учитывать борьбу с великорусским шовинизмом, которая широко развернулась в начале двадцатых, включая политику коренизации - поэтому 'историки' не стеснялись, когда отрезали страницы истории от одних и смело приписывали их другим - это было можно и даже нужно, чтобы 'поднять самосознание отсталых народов до уровня русского народа, а может даже и превзойти его !'. Так что естественно, что любые попытки сказать, что гунны - это одно из славянских племен - такие попытки пресекались на корню, а если это было сказано за несколько десятилетий до новых веяний (то есть до источника высказываний было уже не добраться по причине его смерти, и соответственно из него нельзя уже было выбить опровержения собственных слов) - то это просто объявлялось ошибочным. И над этим работала 'целая плеяда молодых этнографов, в большинстве своем учеников Штернберга и Богораза' (ну и в помощь им такая же плеяда из ЧК-ОГПУ-НКВД - присмотреть там, подправить, помочь если кто сопротивляется - связка Штернберг-Горький-Ягода так и продолжала действовать, несмотря на смерть Свердлова и отъезд самого Горького).
   
   
    Правда, уже к концу двадцатых кое-кто в советском руководстве начинал задумываться - 'а туда ли мы идем ?'. Просто если самосознание 'отсталых' народов перло вверх семимильными шагами, то отдача от таких вложений иногда была странной - некоторые люди фигели от вдруг открывшейся крутости своих предков, но на основании этого - вместо того, чтобы учиться, осваивать профессии - начинали просто требовать себе доли в представительстве в органах власти - причем не только бог-с-ними в хозяйственных или пусть даже советских, но уже и партийных ! И это при том, что с начала двадцатых эта доля и так была им нарезана щедрой рукой - русским надо было сделать противовес, а то их везде было как-то слишком много и евреев не всегда хватало.
    Но, к сожалению, как-то еще маловато людей из свежеиспеченных 'историками' 'великих наций' могли сделать правильные выводы - хватало таких, кто действовал по лекалам своих отцов и дедов-прадедов, когда доход и власть достигаются не личными заслугами, а исключительно происхождением. 'А раз у нас такое великое прошлое, то и происхождение значит не из самых последних ! И почему тогда у меня три барана ? Должно быть триста ! Ведь наши предки покорили всю Евразию !' - вот это измерение успеха в количестве баранов, а не в оценках, полученных за изучение наук, не в количестве построенных собственными руками зданий, не в научных открытиях или вылеченных больных - такое измерение успеха все больше и больше настораживало советское руководство. Приходило понимание, что 'отсталые' народы просто не были готовы к внезапно свалившемуся на них собственному величию - к тому, чтобы его правильно воспринимать - они (заметная часть) начинали воспринимать его не как аванс за их будущие свершения на базе строительства коммунизма, а всерьез, то есть неадекватно - и все эти новые школы и больницы, приехавшие из центральных областей учителя и врачи, железные дороги и предприятия - некоторыми стали восприниматься не как дар братского народа, а как дань, которую наконец-то начал выплачивать 'покоренный сотни лет назад' народ, который 'каким-то образом - естественно хитростью и коварством' смог вырваться из-под правильной власти и начать мстить своим хозяевам, всячески их унижать и третировать - 'потому мы и отсталые'. Так что дело возвеличивания начали понемногу но все больше притормаживать, хотя и не отыгрывать назад - все-таки некоторые люди - и чем дальше, тем больше - демонстрировали успехи в строительстве именно социалистического, а не собственного хозяйства, так что их почин надо было точно поддержать и как минимум не гасить.
    На это еще накладывалось то обстоятельство, что на западе в это же время в этнографии развивалась школа функционализма Бронислава Малиновского - поляка, который попал в плен к англичанам в 1914 году и затем стал работать на английскую разведку. Он продвигал идею о том, что не надо заниматься историей колониальных народов так как ее нет, а если и есть, то узнать ее невозможно, поэтому объектом этнографии должна быть только культура - все эти вышиванки и бубны - какой на них красивый узор и как гулко они бабахают - сплошная милота, а откуда она, почему - это и неважно. Да, такое более чем подходило западным олигархиям, чтобы сохранять свою власть над народами, подпавшими под гнет колониализма - не только над туземцами, но и над рабочими и крестьянами в метрополиях. Но большевики-то собирались строить совсем другое общество, поэтому такая колониальная этнография не лезла ни в какие ворота, а с учетом сохранявшейся опасности интервенции это было чревато еще и тем, что собственными руками они воспитают готовый элемент для оккупационных войск центральных - русских - регионов РСФСР - типа 'раз мы раньше там властвовали, то и сейчас можем'.
    Соответственно, и предшествующую этнографию стали понемногу задвигать - все-таки она делалась бундовцами чтобы пошатнуть российские устои, и немцами, чтобы в случае успеха править покоренными народами востока - и советское руководство больше не горело желанием шатать свою власть и готовить почву для оккупантов. Поэтому в печати стали появляться фразы типа 'в конце 20-х годов с значительной силой проявляется тенденция развернуть пропаганду взглядов Гребнера, Шмидта, Фробениуса и других представителей так называемой 'школы культурных кругов'' (список фамилий говорит сам за себя - вот кто нам писал историю) и 'В. Г. Богораз, выпустивший в те годы путанейшую книгу 'Распространение культуры по земле (Основы этногеографии)' и даже 'влияние антинаучной псевдо-марксистской школы Покровского и прямых вредителей - троцкистско-зиновьевских диверсантов, выдававших свои вредные и невежественные 'теории' за последнее слово марксизма' - к сожалению, с формулировками не заморачивались так как хватало и других еще более важных дел, и тем самым оставляли лазейку для реабилитации всех этих течений - чем потом и воспользовались.
    Воспользовались, так как оставалась еще одна проблема - ученики тех самых 'профессоров'. Эти ученики сделали научную карьеру на базе предыдущих установок и, более того - по ним же продолжали учить уже своих студентов. И что же теперь получается - люди работали впустую и теперь надо все начинать заново ? нет уж - лучше тихо пересидеть смутные времена - а там кто знает как все повернется (и, насколько я понимаю, они оказались правы - после Сталина все опять повернулось, пусть и в меньших масштабах - люди через года пронесли фигу в кармане - 'на философском факультете всякий человек, который занимался историческим материализмом, был презираем <...> Сам знак того, что ты занимаешься болтовней, называемой историческим материализмом, свидетельствовал о том, что ты мерзавец' - то есть 'деньги взять возьму, но и обругаю изрядно' (типа заниматься антиисторическим нематериализмом - такая болтовня рукопожатна, а булки растут на деревьях, ага). Можно ли доверять таким людям - вопрос. Точнее - для меня вовсе не вопрос. Нельзя. Мало ли в чем еще они кого-то обманывали. Это как после распада СССР некоторые коммунисты и деятели искусства кичились тем что работали на развал СССР. Верю. Работали. Но не продолжают ли они это делать и дальше - работать, например, на развал США (название страны - условно). Вполне могут.).
    Так что, несмотря на старания политически ангажированных историков и этнографов, гунны вряд ли были в существенной части тюрками или монголами - с какого бока ни посмотри - не успели тогда еще эти народности набрать достаточно силы, хотя поучаствовать в арийских движухах - это запросто. Кстати, само Азовское море также называли болотом - меотийским, а один римский историк описывал гуннов - 'это племя обитает за Меотийским болотом в сторону Ледовитого океана'. Сколько там обитало это племя - с древних времен или появилось мимоходом когда шло бить 'готов' - историк умалчивает. То есть россказни другого историка - Иордана - о происхождении гуннов из болота не так уж и не верны - по крайней мере в части болота - часть про ведьм и духов все-таки по прежнему остается сомнительной.
    Более того - об арийском - а не только тюркском - присутствии в тех землях указывают люди, далекие от истории, а соответственно не зависимые от доходов с этого поля деятельности. Так, Петр Карлович Услар - военный генерал-инженер середины 19го века, из семьи ганноверских уроженцев - хотя и состоял на военной службе, но больше занимался описанием военно-хозяйственного значения разных территорий, в том числе Северного Кавказа. Он же составил азбуки для нескольких горских народов - и заодно усмотрел в местных названиях следы именно арийского языка - тогда такое понятие еще не было распространено, поэтому он говорил просто русского. Да, профессиональным историкам это как нож в спину, ну так он и не знал о таких проблемах историков.
    Не знал или не хотел знать о таких проблемах и немецкий филолог Пауль Кречмер, который позднее - в 1927 году - предположил наличие индоарийского компонента в Северном Причерноморье и на Кавказе - в это время профессиональные историки как-то немного расслабились и выпустили из-под контроля кто и что исследует и публикует - все-таки укрепление 'правильных' людей в науке в самой важной для изучения арийских племен стране - в СССР - эта победа казалась неизбежной и окончательной - вот люди и расслабились - типа ничего неудобного не выплывет, а если выплывет - тут же и утопим в насмешках, обвинениях в дилетантизме и фразах 'летописец ошибался' - дело не новое, главное в таких действиях - поменьше конкретики со своей стороны, а то легко засыпаться - исходный материал-то и у самих тот же самый, отличаются только выводы, поэтому сова может легко соскользнуть с нужного глобуса.
    А тут - прошляпили. И тут же по научным журналам поползли статьи об индоарийском характере причерноморских античных племен - синдов, меотов, тавров - и все - на основании сходства русского языка (ну то есть санскрита) с местными названиями. Историки и филологи на хорошей зарплате или в надежде такую заполучить конечно тут же принялись объявлять все это либо ошибочным либо вышедшим из иранского языка (который вообще-то и сам был разновидностью арийских языков, хотя уже и отходил от первоначального - санскрита - но так хотя бы можно было начать отводить дальнейшие исследования от нежелательного направления). Вот только приход к власти НСДАП снова внес разброд и шатания, хотя и в несколько странном аспекте - нацисты утверждали, что эти арийские названия в Причерноморье - из-за готов, которых они считали чисто германским племенем, хотя мы уже выяснили кто они такие - как минимум верхушка была у них арийской - вышла из тех самых Причерноморских степей, нашла и как-то обучила свою военную силу и затем с ней вернулась по старой памяти на старые земли (правда, римляне, от которых бежал Один со своими людьми, к тому моменту уже не представляли такой опасности - ну так и Один - его прототип - был уже три века как мертв). Впрочем, за прошедшие века и сами готы, конечно, нахватались санскритских слов от своих арийских вождей, поэтому версия была почти правильной - это как утверждать что забор зеленый потому что такая краска, а не потому что его покрасили такой краской - по сути верно, хотя причинно-следственная связь и исчезает.
    Так что джинн арийства был снова выпущен на свободу (и роль Гитлера-Шикльгрубера и нацистов в его зашкваривании - это отдельная тема - просто так австрийца-полусемита на такую тему не запустят), поэтому профессионально заинтересованные историки и лингвисты уже начинали отмечать, что 'возможность сохранения индоарийского этнического компонента в Северном Причерноморье составляет отдельную проблему' (причем непонятно, что они имели в виду под словом 'проблема' - то ли рассмотрение подробностей такого существования, то ли то, что теперь надо как-то снова прятать вдруг вылезшие на свет варианты толкования истории, хотя эти варианты, казалось, за предыдущие десятки лет уже надежно похоронили). Впрочем, уже начинались попытки хоть как-то извратить и эти сведения, например, сместить акценты на 'возможность проникновения в славянские языки индоарийских заимствований, которые не во всех случаях отличимы от иранских' - то есть признать что да, есть там вроде бы немного арийского, но только ни в коем случае не признавать это русским - в русский это только проникло, но не более того, так как зародиться что-то в самом русском просто не могло (в РИ эту фразу говорила чуть позднее 'советский и российский' лингвист Джой Иосифовна Эдельман - все же наши ! а если вспоминать немца Макса Фасмера, то в совокупности получается, что русский более чем полностью состоит из иранских и германских слов - даже не признать, а просто предположить, что это наоборот русский (то есть санскрит) разошелся из центра по краям - нет, это табу).
    В любом случае - нам-то на страдания историков было плевать, поэтому мы пели в свою песню, отмечая, что выходит, что старые верования германцев ('за которые еще при жизни ратовал и великий австрийский вошьдь Адольф Хитлер-Шикльгрубер !' - втискивали мы идеологически правильные фразы не без фиги - вроде и правильно, но акцент немного другой - и из-за 'случайных' опечаток (и это быстро ушло в народ - естественно, опечатки были с учетом немецкого языка, но принцип и смысл - тот же), и из-за напоминания о неудобных фактах чьей-то биографии, да и просто внося логические неправильности - ведь говорить о пока еще живом человеке что он что-то делал 'при жизни' - вроде и правильно, но неприятный осадочек остается) - так вот выходит, что старые верования германцев размещали Вотана-Одина и прочих германских богов на исконных арийских территориях, что сейчас расположены в СССР.
   
   
   
   
    ГЛАВА 13.
   
    И на разных несостыковках историков можно возить мордой лица по столу сколько угодно. Так, в устье реки Танаис (по современному Дон) стоял одноименный город, который в 237 году был разрушен готами - ну, согласно историкам. Только непонятно, зачем они его разрушили, если они и так все вокруг завоевывали, а потом - лет через тридцать - оттуда же (то есть из разрушенного города ?) совершали морские набеги на территории Восточной Римской Империи (а с пустого побережья хоть сколько-то крупный набег сложно организовать). При этом историки утверждают, что город потом - через 140 лет, то есть в 377 году (и, согласно тем же историкам - это год окончательной победы гуннов над готами - какое замечательное совпадение) - восстановили сарматы - которые вроде как разгромили Скифию еще во втором веке нашей эры, а сарматов, в свою очередь, завоевали готы, но вместе с тем, когда готов в 376 году разгромили гунны, то часть готов (все это - согласно историкам) покорилась гуннам, а часть - чуть ли не 200 тысяч человек - бежала в сторону Римской Империи в поисках убежища на ее земле (и там они снова сдвинули сто лет как разгромленных сарматов). И, как писал про этих 'готов' Евнапий - современник тех событий, а потому незнакомый с работами более поздних историков - 'Царь из Антиохии предписал римским военачальникам принять прежде всего невзрослых скифов, препроводить их в римские владения и держать бережно в залоге; потом, стоя на берегу, прочим скифам, способным носить оружие, не прежде доставить суда для переправы на другой берег и не прежде принимать их, пока они не сложат оружия и не будут совершенно безоружны. ... всякий думал только о том, чтобы наполнить дом рабами, поместья - пастухами и удовлетворить своему неистовому сладострастию. Постыдно и беззаконно прельщенные такими предметами, военачальники приняли скифов вооруженных'. То есть у современных историков от гуннов бегут готы, но добегают до Дуная - согласно тогдашним летописцам - скифы. Каким образом готы на бегу переобулись в скифов - для современных историков неразрешимая задача, которую, тем не менее, надо решить (иначе зарплаты не будет), поэтому они просто объявляют такие упоминания ошибочными, так как ничего другого им и не остается.
    Но остается еще много других неудобных для историков упоминаний про те же события - 'Гунны восстали против аланов, аланы против готов, готы против тифалов и сарматов'. То есть вот такими случайными фразами - которые не смогли уничтожить историки следующих веков, сжигая неугодные книги и рукописи - такими фразами и разбиваются вдребезг положения официальной истории. Ведь согласно ней это гунны пришли и завоевали сначала аланов, а потом готов, а до того готы разбили сарматов и вообще всех-всех-всех, тифалы - так вообще сарматское либо германское племя, которое пришло вместе с 'готами' и их королем Книвой (зачем-то носившим славянское имя), но скорее сарматское - слишком часто они заключали союзы. А эта фраза говорит ровно наоборот - что это гунны были подчинены аланам, которые, в свою очередь, подчинены готам, которые, в свою очередь, подчинены сарматам - и это при том, что готы сарматов якобы разбили. И всех их современники тех событий называют скифами.
    Да и про сами 'готские' нашествия современики писали - 'Скифы, полагая, что можно взять город силой, удержались от прямого нападения', 'Скифы снова перешли Истр [Дунай] и разорили Фракию', 'Когда скифы стали опустошать всё, что было на пути, жители побережья Понта удалились вглубь страны', 'родом скиф, из тех, кого теперь называют готами'. То есть официально - согласно современной науке - скифы исчезли - 'растворились' - уже как несколько сотен лет тому назад, но неофициально - то есть согласно показаниям современников тех событий - они все так же продолжают терроризировать рабовладельческий строй.
    Позднейшие историки попытались обойти эту проблему, заодно обозвав дураками всех живших тогда людей - якобы греки, а вслед за ними римско-византийские историки перенесли название скифов, обитавших до нашей эры в степях к северу от Черного моря, на новых поселенцев - готов. Вот так вот. То есть тогдашние люди якобы не могли и потому не смогли разглядеть ни различий во внешнем виде и тактике 'новых' племен, ни различий в их языке (хотя торговля шла наверняка, уж контакты-переговоры - точно). А ведь это важнейшие характеристики для принятия решений - если, например, мы свежекупленный телевизор будем называть кофеваркой на основе того что она у нас уже есть, то фразы 'включи кофеварку', 'давай посмотрим кофеварку' - они приведут к странным результатам. Так и тогдашним людям - если они будут говорить что напали скифы, хотя напали готы - все дальнейшие действия будут неправильными - начиная от сбора ответного похода (потребные силы, направление и дальность похода, способ действий) и кончая тем, что нападут не на тех на кого надо (и обидят непричастных, да еще и огребут не от тех но еще раз). Так что различия и называние их разными словами очень важны, а в то время и критичны для выживания. Но согласно историкам тогдашние люди называли разные вещи одним и тем же именем так как не различали их. А вот позднейшие историки, которые жили через тысячу и более лет от тех событий, конечно же сразу и увидели эти различия, и назвали их своим именем, так как были были гораздо умнее современиков тех событий.
    Впрочем, те современники действительно могли и не разглядеть таких различий. Правда, только в одном случае - если их и не было. Так, в боях готы-они-же-скифы часто расстреливали римские войска из луков - то есть применяли ту же тактику, что и парфяне еще до нашей эры. Тогда как у германцев лук был не в чести - в лесах мало открытых пространств, особо не постреляешь. О той же Адрианапольской битве 377 года летописец говорит - 'Несшиеся отовсюду стрелы, дышавшие смертью, попадали в цель и ранили, потому что нельзя было ни видеть их, ни уклониться' - типичная тактика степных кочевников - сначала арийских, а позднее и тюркских - которая так эффективна на открытых пространствах. Да и увидеть-то эти срелы не могли только западные народы, тогда как арии, издревле применяя лук и стрелы, придумали и способ тренировки для защиты от них - бадминтон - или, как ее называли у индийцев - пуна (да и это название дали англичане по названию города) - как раз чтобы натренироваться разглядеть падающий сверху предмет, определить его направление и подставить щит либо уклониться.
    Причем античные же историки ставят крест и на идее более поздних 'историков', согласно которой скифами просто по привычке называли все варварские племена. Нет, когда надо - их еще как различали. Так, герулов называли в том числе 'племя скифское и готское' - то есть отмечали, что они могут действовать и как степные кочевники, и как лесная пехота - это важная характеристика, так как от таких универсалов не спрячешься в лесу и не отобьешься в чистом поле - везде достанут. Другой летописец говорит, что 'Римляне под начальством Венериана победили также готов' (то есть в равном бою пехота на пехоту). Впрочем, порой римские историки вскоре входят в раж - согласно их показаниям, в 269 году 320 тысяч человек - 'готов' - на 6 тысячах судов - то есть по 50 человек на корабль - совершают рейд по Черному морю на римский город чуть южнее устья Дуная. Откуда, как и зачем строить шесть тысяч кораблей - непонятно - учитывая что путь по берегу - тот же, да и 'готские' базы находятся рядом чуть к северу, к тому же в степной зоне - все-равно тащить по суху - снова корабли не нужны. Корабли имеет смысл строить только если набег осуществляется с восточного берега Черного моря, а северное причерноморье заселено враждебными племенами и надо пройти мимо их земель непострадавшими в стычках - то есть получается, что 'готами' были какие-то аланы, прошмыгнувшие мимо скифов или западных сарматов.
    Город они взять не смогли, поэтому прошлись южнее, в Босфоре потеряли часть кораблей, осадили Фессалонику - и причем уже с применением правильной осадной техники (что мешало применять ее раньше - непонятно - возможно, близость скифских земель не позволяла там надолго задерживаться - набегут и затопчут тех, кто посмел тронуть крышуемый скифами город). Император Клавдий, получивший за эту победу приставку 'Готский', отмечал - 'Мы уничтожили триста двадцать тысяч готов, потопили две тысячи судов. Реки покрыты их щитами, все берега завалены их палашами и короткими копьями. Не видно полей, скрытых под их костями, нет проезжего пути, покинут огромный обоз. Мы захватили в плен такое количество женщин, что каждый воин-победитель может взять себе по две и три женщины'. То есть в дополнение к 320 тысячам собственно воинов-готов у них было под миллион женщин - видимо, на тех же судах. Откуда у готов столько женщин, если они шли в набег - непонятно. Если только набранные пленницы. Ну и про остальное - врать не мешки ворочать - этот император получил также и кличку 'Парфянский' - за победу над парфянами - вот только сражений с ними у него не было.
    Впрочем, возможно, что сам-то император тут и непричем и ничего такого не рассказывал - ведь чуть позднее - через век - вестготы разорили Фракию - так вот некоторые злые языки утверждали, что все эти титулы - 'Готский' и прочие - присудили Клавдию не при его жизни, а уже постфактум, подправив соответствующие записи и книги (ну и заодно приписав ему то чего он не говорил) - и все для того, чтобы показать что теперешние правители-христиане - это плохо (так как они понесли тяжелые поражения от вестготов), а прошлые правители-язычники - это хорошо (так как они косили 'тех же самых' готов пачками) - дело-то было в конце 4го века, христианство стало государственной религией всего несколько десятков лет назад, поэтому силы старых религий - а соответственно и старых элит - были еще значительны - вот люди и переписывали историю столетней давности под свои требования на текущий момент. Поэтому и неудивительно что готский супер-Германарих прожил 110 лет - ну а дальше путь сквозь время продолжила уже их писанина - в том числе про готов, которых доблестные древнеримские язычники били-били, а современные христиане нифига не справились. И тем историкам переписывать историю было еще сравнительно просто - до них-то сочиненных новых и подправленных старых документов было меньше, но чем дальше, тем этот ком подделок все больше нарастал, поэтому неудивительно, что современым историкам, чтобы добавить к нему новые нашлепки, заказанные под текущий расклад, приходится извернуться в три колена либо просто отбросить логику. Переписывать историю и исторические документы умели всегда. Призрачно все ...
    Например, тот же 'готский' историк Иордан в 6 веке про Скифскую войну третьего века писал:
    'Дав волю своему буйству, Респа [Respa], Ведук [Veduco] и Тарвар [Tharuaroque], предводители готов, взяли корабли и, переправившись через пролив Геллеспонтский, перешли в Азию ... забрав добычу и награбленное, снова переплывают Геллеспонтский пролив; по пути они разоряют Трою и Илион, которые, едва успев лишь немного восстановиться после Агамемноновой войны, снова оказались разрушенными вражеским мечом. После такого разорения Азии испытала их зверство Фракия'.
    То есть историк вроде бы применил уже политически правильное название - готы, но с именами напортачил - не перелицевал их на германский лад, так и оставив славянскими (и тем подложил очередную приличную свинью своим будущим коллегам), а по самим событиям так вообще тушите свет - он описывает 250-60е года, и вместе с тем говорит что готы разрушили Трою, а Агамемнонова война - то есть Троянская - прошла вот только недавно, хотя согласно официальной истории она была за полторы тысячи лет до описываемых событий. Кто-то врет. Может - все.
    Так что современники готов и скифов вполне себе различали, вот только им это не помогало. После Адрианапольской битвы 377 года вся эта ватага из старых и новых племен и родов двинула дальше на запад, благо что внутри установилось некоторое согласие - ведь незадолго до того часть вестготов попыталась было примкнуть к арианам (либо это была хитро разыгранная комбинация) - Фритигерн (сохранилось только латизированное и германизированное написание имени (каков ход, а ?!? айкидо на поле исторических наук !)), вождь одной из вестготских куний (кунья - объединение части людей не по кровному родству, а по клятве верности (откуда видимо пошло и 'латинское' слово 'уния' - скорее всего перешло к ним от этрусков) - на немецком так и пишется Kunja - обычной транскрипцией со славянского, в РСФСР хватает мест с таким названием, а в Потругалии - людей с такой фамилией - недаром португальцы веками были прославленными мореходами - варяжское прошлое их славянских предков гнало людей в неизведанные дали) - так вот Фритигерн якобы снюхался с императором Валентом и предложил в обмен на принятие арианства и помощь в борьбе с Атанарихом (также дошли только латинизированные и германизированные варианты имени) - главным вестготским вождем - признать себя главным среди вестготов и выделить вестготам земли внутри империи.
    Вот скифско-гуннско-остготско-вестготский союз и расправился с предателем, а может римляне запустили козла в огород, так как в итоге этот племенной союз разбил римлян и дальше продолжал действовать синхронно - вестготы, уже давно жившие преимущественно в горной и лесной местности, а потому плохо знакомые со степями, решили сдернуть от греха подальше на запад, а может просто не хотели биться с сородичами и вместе с тем не хотели делиться властью - все-таки этими государственными образованиями правили уже две различные династии - более древняя Амалы и более молодая Балты. А может и вообще это была скоординированная акция, направленная на подрыв Римской Империи - судя по тому как дальше развивались события.
    В общем, вестготы, так как они были пешими - как их еще называли - тервинги, 'жители лесов' - и вместе с тем знали на что способны их конные сородичи, то сражению с 'гуннами' они предпочли совместные действия, как раз и наваляв римской армии в 377 году под Адрианополем. Этим они существенно пошатнули до того устойчивое положение Римской Империи. Тогда была не просто разбита римская армия - тогда были серьезно подорваны представления о ее непобедимости. До того-то такие представления были еще сильны, даже несмотря на то, что римляне уже огребали и не раз, но вот именно это поражение стало последней каплей - как в моей истории стала Сталинградская битва - именно после нее весь мир понял что немцев можно бить - поняли даже те, кому было мало Московской битвы (а в этой истории такой битвы не случилось - все неудачи вермахта воспринимались как некритичные - по типу Московской битвы моей истории). Так и тогда - после этого поражения закат Римской Империи лишь все сильнее ускорялся.
   
   
    Затем четверть века вестоты так и шарились по Балканам, то воюя с римлянами, то поступая к ним на службу (а может и просто принимая дань за то, что какое-то время не будут нападать на римские земли), пока в 410 году они не захватили собственно Рим, пограбили его немного (до этого внешние военные силы не грабили Рим аж 800 лет - с 390 года до нашей эры, со времен нашествия галлов), но в общем местность им не понравилась или не входило в планы там оставаться, и они двинулись сначала на юг с расчетом переплыть в Африку, а когда подготовленный для них флот разметало штормом (а может и вообще не было никакого флота), повернули обратно на север, еще раз как следует прошлись по Апеннинам, и двинули дальше на запад, осев в Южной Галлии - так появилось Тулузское королевство. В итоге вестготы неплохо так помяли внутренние провинции Римской Империи - Балканы, Апеннины, Галлию - тогда как 'гунны' с остготами работали по ее внешнему периметру, где была сильная римская армия, против которой лучше применять набеговую тактику конными дружинами, что была отработана еще на китайцах. Ну точно - очень похоже на скоординированные действия двух союзных сил. Заодно они подорвали и православие в Западной Римской Империи - арианство понемногу восстанавливало утраченные позиции.
    Причем к югу от новосозданного Тулузского королевства - на Пиренейском полуострове - уже вовсю орудовали другие враждебные Риму племена - вандалы-венды, аланы-асы (которые, напомню, пришли из Турана еще в третьем веке - через несколько десятков лет эти племена переберутся в Северную Африку и создадут там свое королевство, позднее их потомки под видом арабов захватят обратно Испанию у вестготов и будут руководить набегами местных племен на католический юг Европы под видом арабских нашествий) и свевы - все эти племена еще раньше сдернули (или просто нашли предлог для того чтобы вторгнуться в Римские владения) от своих новых туранских собратьев, притащивших с собой страшных 'гуннов', которыми сами собственно и были. Арии совместно с частью германцев разделывали Римскую Империю - неспешно и методично. Ибо она всех достала своими попытками установить демократию ... ой то есть мировой ... ой то есть римский порядок на всех землях до которых могла дотянуться или хотя бы о них услышать. Никто не хотел быть рабами магнатов.
    'Гунны' тем временем понемногу шарились вдоль степей и долин Дуная, воевали с германскими племенами - аллеманами, франками - то есть союзниками Рима и врагами северных германских племен (напомню, в составе 'гуннских' полчищ также были германцы - те же остготы под управлением своих аланских династий, а также славянские анты и прочие племена), а обе римские империи - западная и восточная - просто откупались дарами. В 437 году гунны разгромили одно из первых германских королевств - Бургундское - на Рейне.
    Тут кстати интересно - почему даже официальная история не считает остготское королевство в Причерноморье германским ? не хотят так явно палиться ? Но они и так палятся, когда пишут, например, что 'Черняховская культура по времени и географии совпадает с государством Ойум, основанным готами в начале III в. н. э. и уничтоженным гуннами в конце IV века'. Но даже если посмотреть на карты, составленные теми же историками - то нет, нифига не сходится - Черняховскую культуру рисуют по степной зоне Днепр-Карпаты-Дунай, а про 'готский' Ойум пишут 'эта местность окружена зыбкими болотами и омутами', да и с готского переводят как Aujom - 'водная страна', дополняя немецким Aue 'территория, окруженная водой, болотистая местность'.
    Какие-такие болота в Днепровских и Дунайских степях - этого историки не говорят, но затем так же дружно утверждают, что Ойум - это Припятские болота. Которые, вообще-то, севернее ареала Черняховской культуры (которую, повторю, другой рукой рисуют те же самые историки). В общем, попытки натянуть сову на глобус просто невероятные, причем действуют уже совсем беззастенчиво - на картах рисуют разные регионы, но словами дополняют что это одно и то же. Это даже не хуцпа - это сверхнаглая хуцпа (хотя это и звучит как масло масляное). Это как говорить что Польша и Германия - это одно и то же, при этом тут же очерчивая указкой на карте совершенно разные регионы - любого ученика за такое не то чтобы выгнали бы с двойкой - его бы под конвоем отправили к психиатру на принудительное лечение, ибо такая шизофрения и раздвоение личности могут быть очень опасны для окружающих. Но историки - ничо так - продолжают получать зарплату (и результаты их деятельности гораздо опаснее, так как на основе их трудов политики затем обосновывают свои действия и убивают миллионы людей в соседних странах). Можно даже перефразировать известную поговорку - 'Если они получают зарплату - значит это кому-нибудь нужно'.
    Причем даже Иордан - по сути единственный источник о готах - даже он помещает их к востоку от верховьев Вислы - то есть все в тех же Припятских болотах - но эту его 'странность' историки как будто просто игнорируют - проигнорировали же они его слова что готы прибыли в Ойум еще за тысячу лет до нашей эры - типа ошибся с датами - и с местоположением тоже ошибся - ну или точнее не все указал. Причем приходят они туда и побеждают племя спалов - вот только это племя тогдашние летописцы помещают в низовья Дона - да, Иордан и говорит затем про северное побережье Азовского Моря - но это снова - не Черняховская культура - ее рисуют в районе Днепра и дальше на запад, а Азовское море - оно восточнее. И там - да, тоже есть болота, да и само Азовское море, напомню, называли Меотийским болотом. Но, еще раз - это ни разу не Черняховская культура согласно картам все тех же историков.
    Причем историки все твердят про какой-то сломанный мост, который готы не смогли преодолеть - типа сначала они ходили по нему туда-сюда и все было нормально, а потом мост сломался и они не смогли по нему ходить - потому и остались на той стороне. Тут столько всего странного, что даже не передать. Во-первых - этот мост относят то к Висле, то к Днепру, во-вторых - пересечение водных преград тогда не было таким препятствием ни для одного племени. В-третьих - учитывая что готы согласно легендам приплыли аж из Скандинавии - то есть пересекли Балтику - пересечь какую-то речку для них не должно было составить труда, даже если с тех пор прошло двести лет - жили-то они все-равно в землях с большим количеством рек. Можно найти и в-четвертых - например, получается что готы бродили через мост всем племенем - раз после его поломки остались на том берегу - вот только зачем ходить туда-сюда всей многодесятитысячной толпой - этого историки не объясняют.
    Причем сама история очень напоминает выражение 'сжечь мосты', которое, судя по тем же историкам, пошло от племени гельветов, которое, наступая на врага, сжигало свои жилища чтобы не было куда возвращаться - подобное событие зафиксировано в 58 году до нашей эры, когда Цезарь сдержал на Роне мощное наступление гельветов даже несмотря на то, что они сожгли свои жилища. Куда они наступали и зачем сжигали жилища, если это наоборот Цезарь находился в их земле - историки над таким особо не заморачиваются (и возможно это Цезарь сжег их жилища, а сами гельветы пытались отбиться контратакой). Более того - в той истории численность гельветов указана как 'больше 360 тысяч человек' - а поразительно похожую цифру - 320 тысяч - мы встречаем и в описании побед императора Клавдия над готами в 3 веке - ну то есть похоже историки всех времен пипец как не трудятся чтобы сделать хоть насколько-то правдоподобную версию - они тупо передирают друг у друга и у своих предшественников, чуть подправят какие-то отдельные цифры - и сдают заказчику - типа 'жуяк-жуяк - и в продакшен' - кто проверит-то ? самих книг еще мало, и те кому они доступны - сами в номенклатуре, будут молчать. И, кстати, в английском поговорка наоборот звучит полностью как 'Не сжигай за собой мосты'.
    Так что и в этой легенде скорее всего скрыта аллегория - какое-то сильное племя переместило их через реку и запретило возвращаться. И таким сильным племенем могли быть только скифы - ведь судя даже по официальным картам, готы все время жили на окраинах скифских земель - той самой Черняховской культуры - сначала на ее северной окраине - в Припятских болотах - затем - на восточной - в низовьях Дона и на Азовском побережье - то есть в других болотах. То есть скифские вожди действовали по принципу 'возьми боже что нам негоже' - и сажали приблудных хоть куда-то - люди все-таки, тем более под управлением старых скифских династий - не бросать же на произвол судьбы почти своих.
    А затем эти припятские земли понадобились уже самим скифам - заценили рыбалку и лесные угодья с их охотой, ягодами-грибами, медом из лесных ульев в дуплах деревьев, да и просто транспортной доступностью, когда не надо ни лошади, ни повозки - грузи на лодку или даже плот хоть три тонны - и сплавляй себе вниз по реке - в степи для такого требовалось бы до десятка повозок с соответствующим количеством лошадей и погонщиков - река давала минимум десятикратное преимущество, а учитывая трудозатраты на обиход лошадей - и раз в пятнадцать, да даже если против течения - то все-равно выигрыш в отношении трудозатрат и грузоподъемности был пятикратным.
    Так что, как пишут историки, 'в начале IV века отдельные группы носителей черняховской культуры с выразительной вельбарской традицией начали продвигаться на север от реки Стугны, вытесняя население киевской культуры'. А вельбарская культура 'обычно идентифицируется с готами', так как 'собранные результаты, похоже, согласуются с историческим повествованием, в котором предполагалось, что готы возникли в южной Скандинавии' и 'полностью соответствует истории германского народа готов, мигрировавшего из Скандинавии в Померанию, отчего вельбарская культура сейчас обычно идентифицируется с готами, также и с другими германцами' - то есть сначала делают натяжку в виде слова 'похоже', затем выводят доказательство из предположения о происхождении вельбарской культуры от готов - ну и раз происхождение культуры доказано легендами самих готов (пусть и предположением, но это было на предыдущем шаге), то ее можно считать уже аксиомой, а значит в чем-то схожая с вельбарской черняховская культура тоже считается готской - вот так, мелкими шажками, и натягивают историю на нужный глобус.
    А ведь согласно тем же легендарным повествованиям, готы прибыли на трех кораблях - и как экипажи этих трех кораблей, которые и брали-то пятьдесят, ну пусть сто человек с учетом женщин и детей - как они таким малым числом могли сделать 'потеснив (и частично инкорпорировав) местные племена поморской культуры'- это историки не уточняют - видимо, проецируют обстоятельства на свои физические способности и делают выводы - что да, один гопник может потеснить и пятьдесят, и сто историков. Вот только среди тех местных людей историков было мало, и даже если готы и захватили-уничтожили три деревни местных, то на четвертой готы просто закончатся - потеряют три-пять человек на одной деревне, три-пять на другой - и к третьей их перевес будет уже совсем незначительным - потери резко возрастут, а к четвертой деревне перевес будет уже на стороне местных жителей, которые вовсе не историки, а наоборот - умеют охотиться с гарпуном и копьем, и уж в кого их метать - в рыбеху или в гота - им по большому счету без разницы - в обоих случаях не промахнутся. А с учетом лучшего знания местных условий - не промахнутся не один раз.
    Некоторые историки, правда, делают оговорку что 'совместно с местными сарматскими племенами они образовали черняховскую культуру' - ну то есть, если принять версию что готы пришли вытеснять местных, с войной, а не их привели за ручку как новое пополнение для своих целей, то - пришел один случайно оставшийся в живых гот к богатому сарматскому или скифскому племени - и 'совместно с ним образовал черняховскую культуру' - ага, так оно и было. Это при том что и про саму Вельбарскую - якобы готскую - культуру пишут так же уклончиво - 'В формировании В. к. участвовали группы оксывской культуры, вероятно выходцы из Скандинавии и др.' - то есть речи про готов не ведется - упоминаются какие-то 'выходцы из Скандинавии', причем не как факт, а лишь 'вероятно' (то есть вероятно что и нет), а больше всего мне нравится это 'и др.' - то есть подстелили себе соломки, так как под 'и др.' можно понимать в том числе и местных, и теперь даже если где-то и обнаружится один выходец из Скандинавии (что вполне вероятно - расстояния-то небольшие, кто-то мог и затесаться) - можно будет смело говорить что все это основали готы.
   
   
   
   
    ГЛАВА 14.
   
    Причем одни историки пишут про вельбарцев - 'совместно с местными сарматскими племенами они образовали черняховскую культуру' - то есть вельбарская - 'все', закончилась - и началась черняховская, а другие пишут что 'В вельбарской культуре много вещей пшеворской, а на юге и черняховской культур' - и уже получается, что вельбарская и черняховская существовали как минимум параллельно, и это не вельбарцы основали черняховскую, а они наоборот оттуда что-то могли позаимствовать (в пределе - могли позаимствовать все, так как обтекаемые фразы дают широкий простор для предположений (и нечестность (или недостаточная профессиональность) ряда историков (а также политиков, которые заказывают и отбирают версии, которые широко пойдут в народ) состоит не в том что они не дают четких выводов - четких дать и невозможно так как мало сведений, а их нечестность заключается в том, что они дают только одни варианты выводов и не дают другие - ну и дальше при переходе этих предположений в масс-культуру слова об их вероятностной природе 'теряются' и в народ идут уже в виде утверждений - так и рождаются мифы нашей истории - как например не 'черняховская культура возможно образована готами' (то есть может и не готами - и тогда хотя бы у человека есть возможность задать вопрос 'а кем еще ?'), а четко - 'черняховская культура образована готами' (и тогда даже поля для вопросов не остается - сказано же - готами - ведь далеко не все и далеко не всегда требуют подтверждений - зачастую 'факт' просто некритично укрепляется в голове, особенно если на данный момент нет связи этого 'факта' с текущей ситуацией конкретного человека - а большинство включая меня с готами каждый день не сталкиваются). Причем никто вроде бы и не виноват - историки дали 'всего-лишь' предположения (но, повторю - только один вариант предположений, выкинув другие), а журналисты и школьные учителя уже ссылаются на историков - 'ну это же ученые сказали'. И все белые и пушистые.)).
    Да и общность культуры пытаются вывести на довольно зыбких основаниях - нам пишут 'Вельбарская культура по сути относится к числу 'полей погребальных урн', но погребальный обряд не вполне урновый. Это кремация с захоронением праха просто в небольших ямках, реже - в урнах, есть и трупоположения (головой на север)'. Это прямая цитата. То есть - 'да, это урновая культура, потому что хоронили пепел как и в урновой культуре, но только не в урнах, а в ямках, а порой и не пепел' - то есть обряды явно разные, но все это называют 'поля погребальных урн' (хотя тогда уж правильнее назвать поля погребальных ям). И 'На севере вельбарской культуры известны курганы, каменные круги и стелы, имеющие аналогии в Скандинавии' - тоже доставляет - то, что каменные круги применяли и в Монгольских степях - что - теперь отнести культуру к древним монголам ? Можно бы - да только те круги - это наследие ариев-хунну, так как они тогда и жили в тех степях. Но к ним вельбарскую культуру почему-то не относят, хотя это, в общем, совпадает со скандинавской мифологией, но никак не выходит из самой Скандинавии - курганы и прочее туда занесли как раз арийские племена (и это пишут такие же историки), а согласно мифологии - наш Один-беглец. Да и скифские курганы не менее известны, как и скифские стелы - каменные бабы - более чем. И учитывая историю про бегство Одина с людьми от римлян из Скифии - с Кубанских степей - в Скандинавию - наличие таких предметов 'имеющие аналогии в Скандинавии' более чем понятно.
    Да и 'происхождение' готов тоже становится понятным, если почитать историков типа Адама Бременского из 11го века - он пишет 'народ Упсалы назначил священников (готи) каждому из богов' - напомню - Упсала - это новая столица, что основал Один со своими людьми в Скандинавии взамен своей старой столицы Успы (недалеко от Каспийского моря), которую захватили римляне совместно с Митридатом (точнее - его наследниками) в начале первого века. То есть из сообщения этого средневекового хрониста следует, что готы - это священники, а не какой-то крупный народ - в таком случае они действительно могли переплыть из Скандинавии на нескольких кораблях и они действительно могли 'подчинить' местные племена - но не силой, а проповедью своих религиозных взглядов (если они вообще в чем-то отличались от существовавших ранее). Либо это были просто эмиссары, которых послал Один чтобы договориться о переселении части людей из Скандинавии на юг, иначе всех просто не прокормить.
    Да и мысль, что черняховская культура вышла из вельбарской - эту мысль хотя и проводят, но тут уже заказ борется с совестью, а потому пишут - 'В погребальном обряде сочетались трупосожжения (поля погребальных урн) и трупоположения (последние преобладали)'. То есть та же самая натяжка - 'больше было захоронений тел, но напишем что там были в основном урны' - ведь на первое место поставили упоминание именно погребальных урн - даже целых полей (хотя их и немного, но зато это хоть как-то позволяет сделать связку с вельбарской культурой 'готов'), а трупоположения - то есть обычные могилы - ставят на второе место типа это несущественно. Но совесть-то то тоже присутствует, поэтому дополняют 'последние преобладали'. То есть по факту надо писать что основным было именно трупоположение, а урны лишь изредка дополняли, но тогда заказ о связке с вельбарской культурой не будет выполнен - а это означает лишиться зарплаты - кому такое понравится. И, кстати - в той самой киевской культуре, которую вытесняла черняховская - вот там действительно часто встречались сожжение и погребение пепла - не в урне, а в простой ямке, и совсем изредка - в урнах - то есть то, что и встречается чаще в той же вельбарской культуре - то есть более логичным связать киевскую и вельбарскую, но - нет, заказ был именно на связь с черняховской, иначе получится, что это готов вытесняли черняховцы, а ведь сверху было же сказано ровно обратное - что это готы должны вытеснять славян. Так что 'пишем киевскую славянской, черняховскую готской, на то и создан наш НИИбет - где тут расписаться в зарплатной ведомости ?' И, кстати, название 'киевская' пусть не пугает - там уже совсем недалеко до Припятских болот, но назвать ее припятской - это значит явно связать ее с Ойумом - действительным местом поселения готов. Табу. Пусть лучше пострадает история чем зарплата.
    В общем, историки всячески пытаются показать, что Черняховская культура, которая разделяла остготов и вестготов, была готской - да вот не получается, а получается, наоборот, что это скифы-черняховцы и разделили готов на две части - вестготов переселили на Дунай - на западную окраину скифских земель - а остготов - на восточную (как пишут историки, 'В III-IV веках ареал проживания остготов от ареала вестготов отделяло Днепро-Днестровское междуречье' - как и зачем оно могло их разделять, если это та самая территория Черняховской культуры, территория, которую якобы и завоевали готы, и это якобы их же культура - этого историки не объясняют - просто 'разделяла' - и все - причем третий век - это якобы время завоевания готами Причерноморья (то есть уже тогда разделять не должна была), четвертый век - это сначала время 'завоевания готами' всех окрестных земель вплоть до Камы и Прибалтики, а затем - в начале третьей четверти - время прихода гуннов - то есть объяснить такое разделение приходом гуннов не получится, и ничем не получится, а чем это получится объяснить - про такое говорить нельзя - зарплата - это святое).
    Так-то, понятное дело, готы поставляли воинов в армию скифов - все-таки у них (как, собственно, и у всех) было достаточно много рослых, крепких и толковых людей - такие везде пригодятся (иногда эти качества даже сочетались в одном человеке - и такие люди вполне могли стать командирами даже чисто скифских подразделений - у ариев всегда были интернациональные наклонности, иногда во вред себе). Вот только говорить что это готы завоевали все Причерноморье - не совсем верно и даже совсем неверно - это как сейчас на основании того, что довольно много поляков служит в Вермахте, утверждать, что это поляки захватили половину европейской части СССР - да, немцы таскали их с собой, они приносили фашистам ощутимую пользу, но не они были главной и ведущей силой (хотя все двадцатые и тридцатые только о том и мечтали).
    Тем не менее, традиция на голубом глазу утверждать 'Черняховская культура - это готы' (то есть противоречить своим же картам и при этом говорить такое с самым честным видом) - эта традиция жила даже в мое время. Но откуда же она пошла ? А от немецких фашистов.
    В 1870 году в Берлине родился Пауль Рейнеке, рос-учился, и стал наконец работать археологом и - внимание - специалистом по доисторической эпохе - то есть по тем эпохам, по которым отсутствовали большие наборы достоверных исторических материалов. Причем учился-то он на врача - у знаменитого немецкого врача Рудольфа Вихрова (да, 'истинно немецкая' фамилия). Но вот блин увлекся археологией и в 1893 году совершил увлекательный вояж по Венгрии и Австрии - отмечу, по территориям, на которых активно действовали наши арии под названиями готов, гуннов и прочих 'монголов' - вояж как раз с целью изучения истории. Судя по всему, результаты вояжа заказчикам понравились, поэтому следующие несколько лет он работал в Романо-Германском центральном музее, образованном еще до рождения Германской Империи - в 1852 году - почву для перехвата господства над немецкими землями Прусским королевством готовили задолго до. Затем в 1908 году он перешел в Баварский госорган по защите монументов. Который занимался в том числе и археологией.
    А ведь Бавария - Мюнхен - не только родина НСДАП и политической карьеры Гитлера (а заодно и Мюнхенского сговора, окончательно развязавшего ему руки), но и центральный регион Европы - ее Хартленд, в котором зарождались или через который проходили многие исторические события. Сердце. И, оперируя на этом сердце, наш недоделанный медик вот прямо сейчас - в 1942 году - получает за что-то Медаль Наук и Искусств имени Гете - эту награду учредил в 1932 году Гинденбург (не путать с наградой общества Гете) - немецкие промышленники и банкиры заранее готовились к фашизации страны, чтобы задавить социалистические предпочтения существенной массы немцев - вот и учреждали в том числе собственные институты награждения правильных людей с нужными выводами всякими побрякушками. Получил такую побрякушку и Рейнеке - как раз за высказанную и развернутую мысль о том, что готы владели всей Украиной - благо что на 1942-43 года тема была как никогда актуальна - стало понятно, что одной силой дела не решить и требуются глубокие исторические обоснования (вдруг да поможет). Рейнеке и 'обосновал' (вот только непонятно - почему и послевоенные, и даже советские историки так и продолжали развивать именно эту тему фашистских историков).
    Так что политический контекст данной версии понятен. А сколько было таких контекстов в предыдущие века ! И вся эта политика, конечно, накладывала на ученых всех времен существенные ограничения, заставляя их выкручиваться как уж на еже. Например, Иордан, с его слов - точнее - из документов, которые приписываются ему - при описании истории готов пользовался в том числе скандинавскими сагами. Где рассказывается и о битве готов с гуннами. Вопрос - нахрена скандинавам эти события ? 'Готы' с 'гуннами' 'бились' в 370х годах нашей эры. 'Готы' 'ушли' из Скандинавии в первом веке нашей эры. Готов не было в Скандинавии уже как двести лет. Так зачем скандинавам хранить саги о готах ? Более того - почему у скандинавов эти сказания сохранились, а у самих готов - нет ? Как они вообще там появились ? А и тут все просто, если взглянуть на тот же политчсекий контекст. Ведь эти саги появились - точнее - были записаны в письменном виде - уже в 13 веке веке. И 'записал' их Снорри Стурлуссон, который принадлежал к богатому и влиятельному роду Стурлунгов. В то время Стурлунги пытались подмять под себя всю Исландию, да не получалось, а потому они сконтачились с Норвежским королем, ну и заодно писали нужную версию истории - это объясняет, откуда в исландских сагах вообще появились гунны (да просто им уже давно про них рассказали) и прочие и зачем это нужно северянам (потребовалось обосновать свои крутые возможности - типа и раньше так делали, и сейчас все получится (у данных конкретных Сурлунгов в итоге по их непосредственной теме нихрена не получилось, но саги в виде высеров ... ой то есть побочного продукта их жизнедеятельности ... ой то есть политической деятельности - эти саги пошли в народ)).
    Причем, повторю, политика всегда висела дамокловым мечом над любым историком. Например, якобы Иордан якобы упоминал якобы об Аблавии - тот типа оставил труды по истории готов, да вот до наших дней они не дошли ни в каком виде. Печаль. Зато не проверишь. Удобно. Пользовался Иордан и трудами Флавия Кассиодора - итальянского историка 6го века - то есть он писал незадолго до самого Иордана. Тут уже теплее. Но что это были за времена ? Это были времена, когда остготы только-только захватили власть в Риме и, вероятно, малость трухнули от своей смелости - ну-ка - захватить империю, которая правила всем известным миром тысячу лет ! (и, как показали последующие 50 лет, были в общем-то правы) Надо было что-то делать. Поэтому их король Теодорих-который-Микула Великий сказал - 'Не ссать ! Ща я вам все расскажу о ваших великих предках и их деяниях', и потом, видимо, произошел следующий диалог между Микулой и этим Флавием:
    - Слы, италик ...
    - ... я В-в-в-виталик ....
    - Да хоть Вася. Жить хочешь ?
    - Х-х-хо-хо-чу-у ...
    - А хорошо жить ?
    - А-а эт-о к-как ?
    - Не ссы, матрос ребенка не обидит. Значь смари сюда. Напиши-ка по быстрому чо-нить великое и могучее, ну как вы раньше писали, тока терь про нас. Сваргань, будь другом.
    Ну историк по дружбе и расстарался. Так что 110-летний неубиваемый и всепобеждающий Теодорих-Причерноморский - это еще наверное самое безобидное в этих трудах. Правда, закончены труды Кассиодора были уже после смерти Теодориха-Микулы, так что уже его внук - также остготский король - Аталарих - в письме к сенату, писал, что 'Кассиодор ... направил свои усилия на разыскания о древнем нашем роде, изведав путём чтения всё то, что едва ещё удержалось в седых записях предков. Он вывел из долгого забвения готских королей, скрытых в убежище старины. Он восстановил Амалов со всём блеском их рода, с очевидностью показав, что мы имеем королевские корни в семнадцатом поколении. Он сделал римским происхождение истории готов'. То есть показал, что Амалы сидят на римском троне не просто так - они правители древние, а не какая-то залетная шваль (то есть достоин аналога фашистской медали имени Гете (интересно - насколько случайна созвучность фамилии поэта и тех самых готов ? )). Как действуют современные историки, когда 'седые записи предков' неполны - мы уже видели. Вряд ли тогдашние историки чем-то отличались от современных - все-таки цели и задачи перед ними стоят одни и те же. ЧТД.
    Правда, тогда это остготам не помогло - в 555 году их Остготское королевство - 'все', православные снова победили. Но зато эта писа нина потом очень пригодилась австриякам. А затем и пруссакам. И прочим русофобам.
   
   
    А гунны также все продолжали ковырять снаружи обе половинки Римской Империи - так, в 441 они снова попробовали на зуб восточную империю - и удачно, получив не только богатую добычу, но и откупные - тогда они впервые в больших масштабах попробовали осадную тактику городов с помощью передвигаемых башен, таранов и лестниц. В 447 Византия пережила еще более серьезное нашествие - было захвачено уже более ста городов, Фракия опустошена, гунны дошли до Константинополя и Фермопил - греки откупились двумя тоннами золота.
    В 451 гунны метнулись на запад, захватили франкские города вдоль Рейна, но на Каталунских полях - очередная Битва Народов - столкнулись с объединенной армией римлян (то есть франков, галлов и прочих союзников) и вестготов - то ли последним надоело бегать от своих степных собратьев, то ли произошла серьезная размолвка и союзники встали по разные стороны фронта. Битва закончилась вничью, но с большими потерями для обеих сторон, поэтому поход прекратился - Аттила решил поискать цель полегче и вторгся на собственно Аппенинский полуостров. Там он разорил Аквилею - после чего жители перебрались в места более защищенные - так появилась Венеция. Но дальше поход не задался - по тылам шарилась римская армия, на восточном побережье высадилась византийская - гуннов зажимали. Тогда Аттилла решил еще раз пощипать аланов - тех самых, что ушли из Турана за пару веков до него и сейчас осели в долине Луары. Но к ним на помощь снова подоспели вестготы, и войска Аттилы, снова понеся большие потери, наконец пошли обратно на восток.
    Но Аттиле было уже все-равно - еще во время возвращения в 453 году он странным образом умирает - пировал на пиру, а утром его нашли всего в крови и рядом безутешно плачущая жена из королевского рода бургундов - южные германцы наконец расправились со своим самым опасным врагом - полчищами ариев. Похоронили его с почестями - 'После того как был он оплакан такими стенаниями, они справляют на его кургане 'страву' (так называют это они сами), сопровождая её громадным пиршеством' - и кстати помимо чисто славянского слова 'страва' (сейчас оно употребляется в значении 'пища, еда') от 'гуннов' западному миру остались и такие слова как 'мед', 'камос' - напиток из ячменя. И, похоронив своего вождя, соратники тут же принялись делить наследство, да так усердно, что 'армия' 'гуннов' была 'разгромлена' уже в 453 году либо на следующий год, причем - гепидами - якобы германским племенем, про которое особо ничего неизвестно - якобы они плыли из Скандинавии вместе с готами, но один их корабль отстал - так и появилось это племя. И за пару веков оно значит вымахало в такую силу, что смогло разгромить армию гуннов, которые были бичом рабовладельческой части Европы - ой то есть ее цивилизованной части - на протяжении почти века. Ага, 'верю'. При том что другие источники ставят гепидов в союзники гуннов - империя гуннов вообще и стала империей из-за своей способности находить и привлекать союзников - арийские племена так действовали тысячелетиями, а потому и гуннская, и российская империи строились по таким же принципам, по таким же принципам и распались.
    А название гепиды скорее всего было собирательным для нескольких арийских племен - согласно источникам, земли гепидов были окружены землями склавенов, роксоланов, язигов-сарматов и бастернов - последние то ли кельты, то ли какие еще германцы - в общем, приплывшие на одном корабле никак не могли бы подмять под себя и все эти племена, и тем более гуннов. Да и сами 'гунны' - после 'поражения от гепидов' - их как будто и не стало. Вместе с тем, на месте гуннской империи помимо прочих тут же образовалось Гепидское Королевство - на месте бывшей римской Дакии, к северу от Дуная - скорее всего часть племен не пожелала подчиняться детям Аттилы и отгрызла себе немного землицы, причем остроготы под командованием своего короля Валамира сражались почему-то на стороне гуннов - своих вроде как поработителей. Почему тогда после поражения остроготы не вернулись вместе с гуннами в причерноморские степи - непонятно. Они остались в Паннонии - это где современные Венгрия, Австрия, северная Словакия и Хорватия. Причем эти земли почему-то не включались в Скифию, хотя Гепидию древние авторы смело считали первым - если считать с запада - государством Скифии (а скифов, напомню, к тому времени 'разгромили и уничтожили' уже как пять веков - согласно официальной версии истории). Ну то есть после некоторой замятни между союзниками они похоже просто поделили земли и продолжили жить врозь - полное СНГ.
    А может и просто вернулись в свои дома - как отмечал Иордан - 'У левого их склона, спускающегося к северу, начиная от места рождения реки Вистулы, на безмерных пространствах расположилось многолюдное племя венетов. Хотя их наименования теперь меняются соответственно различным родам и местностям, все же преимущественно они называются склавенами и антами' - то есть славяне жили к северу начиная со склонов Карпат - это, конечно, еще не к югу от Карпат, где 'гепиды' образовали свое королевство, но и сами Карпаты ранее называли Сарматскими горами - как сказано у Иордана - Скандза лежит против реки Вистулы, которая, родившись в Сарматских горах, впадает в северный океан, разграничивая Германию и Скифию' - тут он повторяет Цезаря, которых хотел завоевать весь известный к тому времени мир и для этого ему надо было чтобы как можно большее количество земель было 'населено' германцами - уже известными врагами - иначе народ Рима просто не поймет зачем ему переться в эти земли. А так - 'там те же германцы' - и вроде как понятно. Политика. Только теперь внутренняя. Цезарю не удалось претворить в жизнь свои планы, но вот его 'география' народов пошла дальше.
    А Иордан дальше писал про Скифию, что 'хотя их наименования теперь меняются соответственно различным родам и местностям, все же преимущественно они называются склавенами и антами'. Более того - в славян он включал якобы-гепидов и якобы-гуннов - 'Склавены живут от города Новиетауна и озера, именуемого Мурсианским, до Данастра, и на север - до Висклы' - Мурсианское озеро - это сейчас Балатон, Данастр - Днестр - то есть уже получается что и к югу от Карпат также жили славяне, 'Анты же - сильнейшие из обоих племен - распространяются от Данастра до Данапра, там где Понтийское море образует излучину'. А это как раз та самая Черняховская культура 'готов', которые всех 'позавоевывали', а потом оказались завоеваны гуннами ... или это гунны восстали против готов - в общем, на поверку оказывается, что все это славяне. Правда, тогда это не ложится в его же версию о былом величии готов, поэтому Иордан добавляет - 'эти венеты, как мы уже рассказывали в начале нашего изложения, - именно при перечислении племен, - происходят от одного корня и ныне известны под тремя именами: венетов, антов, склавенов. Хотя теперь, по грехам нашим, они свирепствуют повсеместно, но тогда все они подчинились власти Германариха' - тому самому Германариху из рода Амалов, что по словам историков прожил 110 лет, выжил пронзенный двумя мечами и умер от печали по поводу поражения от гуннов. Но как он 'появился' и как остготы 'завоевали' Причерноморье - мы уже рассматривали ранее, да и зачем Иордану потребовалась версия о подчиненности славян - тоже понятно - к середине 6го века они уже который раз и все сильнее беспокоили Византийскую Империю, поэтому византийскому населению и прежде всего ее правителям требовалось хоть какое-то воодушевление - типа раз тогда славяне были в подчиненном положении, то и сейчас можно повторить.
    С гепидами, похоже, была та же история - их пытались вывести из германцев, но скажем тот же король гепидов - Ардарик - у современных чехов известен также под именем Альдигар, а уж каким оно было в его времена на самом деле - неизвестно либо старательно запрятано - Иордан ведь на основе чего-то относил их к склавенам и считал первой страной Скифии, и наверное он был более сведущ, так как жил чуть позднее и совсем недалеко. Так что, похоже, гепидами были какие-то союзы славянских племен, тем более что это название выводят в том числе из латинского слова 'pedos' - 'нога', а славяне, издавна жившие в лесах, горах и болотах, как раз и предпочитали, в отличие от своих степных собратьев, ходить пешком, чем продираться через буреломы на коне - его проще взять под мышку и переть на своих двоих, чем ехать на нем.
    Да и постоянно встречающиеся парные названия - например готы-гуты, свеи-свевы - племен, живших вроде и рядом, но различных - наводят на мысль что названия кочевали довольно произвольно, а у фракийцев вообще были не только даки, но и геты - готский историк 6го века Иордан так и считал что готы - то есть и он сам - это те самые фракийские геты (более поздним историкам, конечно, было 'виднее' чем практически современнику тех событий - он видимо 'ошибался' (хотя насчет происхождения гуннов от болотных духов он скорее всего точно ошибался), так как 'всем известно', что готы вышли из Скандинавского полуострова). Исходя из этого готы ниоткуда из Скандинавии и не пришли, а так тут и были - в Карпатах и Причерноморье - всегда, и всегда - то есть более тысячи лет - как минимум с середины первого тысячелетия до нашей эры - контактировали со скифами (а то и были одним из скифских племен), в том числе воевали против них в войске Дария Первого в 500х годах до нашей эры - южные арии пытались покорить северных, поэтому, как обычно, включали в свои дела и все окружающие народы.
    Так что, кто там бродил по Европе под именем гуннов - вопрос открытый, так как сами эти походы Аттилы по разному воспринимались людьми - в зависимости от их положения по отношению к Альпам (которые уже по современному, а не которые позднее стали называть Карпатами), точнее - от того, жили они в Римской Империи или же вне нее. Особо его поносили католические священники - 'Бич божий', 'Гнев божий' - в общем - 'недостаточно усердно молитесь и заботитесь о своей церкви-защитнице - несите-ка бабла, да побольше'. Экономико-политический заказ прослеживается четко. В отличие от священников, германцы к северу от Альп считали Аттилу таким же германским королем что и другие - умным, смелым, справедливым, вежливым с подчиненными - характеристики никак не тянули на классического азиатского узурпатора, которыми так любили пугать местное население западные властители - типа 'терпите уж лучше нас, иначе придут люди с востока и тогда вам будет гораздо хуже'.
    Да и позднее, когда уграм потребовалось срочно сочинить про себя хоть что-то хорошее - тогда уж в 1200 году появились 'Деяния венгров', где автор с говорящим именем Аноним вывел историю венгерских дворян и королей от Аттилы. А чуть позднее - уже в 1284 году - венгерский летописец Симон Кезаи вообще пошел вразнос - 'в год 872-й гунны (Hunni), или венгры (Hungari), снова войдя в Паннонию, прошли королевства бессов (Bessi), белых половцев (Albi Comani) и город Киев (Куо) и потом остановились на реке под названием Уж (Hung), где основали крепость. По этой-то реке народами Запада они и были прозваны венграми. И так как потом они основали еще шесть крепостей, то некоторое время оставались в тех краях'. То есть мало того что лихо вывел венгров из гуннов (да еще разместил их на 500 лет позднее их прихода и на 400 лет позднее 'исчезновения', хотя может и не без оснований - ведь даже название 'кипчак' - как называли себя половцы - по одной из версий даже официальных историков означало 'часть саков, малые саки', а саки - это древний ираноязычный народ - то есть те же арии, а к рубежу первого тысячелетия азиатские арии уже практически проиграли арабскому, китайскому и тюркскому нашествиям - многочисленные миграции в более увлажненные районы на западе, а также игры остававшихся в строительство внешней силы из местных - 'тюркских' племен - на замену собственным войскам до добра не доводят никого - вспомнить хоть Рим, хоть Византию - вот остатки арийских племен вперемешку с оставшимися союзными или наоборот преследовавшими их тюркскими потихоньку и бежали от завоевателей по старому маршруту, не раз за последние тысячи лет протоптанному предшественниками - мимо Арала, затем севернее Каспия, Кавказа, в Причерноморье - недаром степные племена долгое время были союзниками-вассалами русских княжеств - дружили-воевали по старой памяти) - так вот и венгерский летописец вывел венгров из гуннов типа чтобы боялись (как вывели себя же оттуда и болгарские правители (да и не так уж был неправ - уже в наше время в останках венгерских правителей нашли много арийской ДНК)) - так еще и с рекой знатно передернул - ведь кроме самих венгров ее никто не называл Хунгом (от чего их якобы стали называть хунгарами) - все окружающие так и продолжали называть реку Ужом.
    Да и вообще с географией неясно - вроде как должны были двигаться с востока, но вместе с тем - 'вышли из Паннонии' - а это где современная Венгрия, Австрия, Словакия - прошли земли бессов (что очень похоже на Веси - то есть вестготов) - затем половцев и затем Киев - то есть как будто наоборот - двигались с запада - от современных Альп - на восток - к Днепру. Но при этом оказались на Карпатах. Либо автор совсем заврался, либо в те времена географические названия были другими, чем нам потом рисовали позднейшие историки, и Паннония - это примерно Северный Кавказ, Веси - это Тьмутаракань и Азовское Море - только тогда сойдется что затем они прошли Киев и застряли на Уже.
    Гуннов автору показалось мало - 'Арпад со своим родом первым проник через Русские Альпы (Ruthenorum Alpes) и первым разбил свой лагерь на реке Уж, ибо его роду, вперед всех скифских племен, усваивается то преимущественное достоинство, что в наступлении он предшествует войску, а в отступлении - идет последним'. Ну, назвал Карпаты по древнему - Русскими Альпами - ладно - может, он просто не знал что в угоду политике Альпами теперь назывались уже другие горы, а 'старые' Русские Альпы были названы Карпатами, чтобы стереть русский след - ну неопытный еще был летописец, вот он и поднял более старые времена прихода этрусков на юг от Альп - что одних, что других - как писал Иордан в 6 веке - 'Между этими реками лежит Дакия, которую, наподобие короны, ограждают Альпы', да и Закарпатье, та же Трансильвания - называлась Семиградской Русью - откуда автор и слямзил свои 'еще шесть крепостей'. Но - венгры - оказывается не только гунны, но еще и скифы, да и гунны - получается тоже скифы !!! Вот когда такие неудобные факты вылезают, современные историки в одно касание объявляют их ошибочными. Но если ошибался их коллега, который жил, вообще-то, ближе к описываемым событиям, то точно так же можно предположить, что ошибаются, наоборот, современные историки. В общем, не зря рукопись опубликовали лишь в 1746 году - до того слишком много народа помнило кто есть ху и где, а времена были более простыми, поэтому объявлять такое ошибочным еще было слишком опасно - старые династии могли и шею свернуть за слова о том что они никогда не существовали и упоминания об их предках являются ошибочными.
   
   
   
   
    ГЛАВА 15.
   
    И в дальнейших событиях надо учесть и тот факт, что первым христианским королем нового готско-римского королевства остготов, которое возникло в 489 году на месте Западной Римской Империи (точнее - империя по факту распалась еще в 476 году, когда произошел переворот Одоакра, но последний римский император умер только в 480 году - так формально и оставаясь на троне, а византийский император так же формально оставался главой обеих империй - Западной и Восточной, но Одоакр провозгласил себя королем именно в 476 году - правда непонятно королем чего - вроде бы Италии, но с непонятными границами - это не вся бывшая Западная Империя, но и не только современная Италия - как минимум Далмация и Паннония тоже были некоторое время под властью Одоакра, а собственно Королевство Остготов возникло чуть позднее - после очередной победы уже Теодориха над Одоакром как раз в 489, но при этом Одоакр оставался королем на тех же территориях еще четыре года - ага, черт ногу сломит), так вот королем Остготского Королевства был тот самый Теодорих-Микула, что был сыном Теодемира - 'отсготского' короля и заодно сподвижника Аттилы (и заодно сына Валамира - эти славянские имена последующим историкам спрятать уже не удалось).
    Так что исчезли ли гунны бесследно или просто их стали называть итальянцами и австрийцами - это вопрос - а с учетом развития среднеевропейских империй - не особо и вопрос - если учитывать все ту же продолжавшуюся линию арийских племен на привлечение и сотрудничество с любыми народами. Да, позднейшие историки говорили, что злые гунны покорили и принудили к сотрудничеству честные германские племена, но насколько там было покорение, а насколько сотрудничество - неизвестно - ведь в результате нашествия гуннов именно германцы стали заметной, а потом и ведущей силой в Европе. То есть результаты оказались для них положительными. И уже потом - в Средние Века - пошел крен исторических наук в сторону все более германского происхождения готов - немцам же надо было как-то обосновать 'древность' и следовательно 'законность' своей Священной Римской Империи Германской Нации - а то так получается что это славяне вручили им ключи от Рима. Некошерно. А учитывая что австрийцы всегда точили зуб на Балканских славян - некошерно вдвойне - вроде как черная неблагодарность, но ведь это должно быть свойственно именно славянам, тогда как немцы - они все белые и пушистые - это все знают, а кто не знает - так для тех и придуманы россказни историков и танковые орудия.
    Гунны же, несмотря на свое 'исчезновение', также упоминаются позднее и не один раз - в 540 году они громят византийские города на Балканском полуострове, в 559 году гунны-кутургуры совершили набег на Константинополь. Причем, как отмечали позднейшие историки, 'в составе этих отрядов были славяне', а царем у этих 'гуннов-кутригуров' был Заберган - якобы с иранского это переводится как 'полная луна' (при этом зачем переводить с иранского если кутригуры вроде как считаются тюрками - этого нам историки не объясняют). Хотя если учесть, что имя известно из греческих источников (а те в свою очередь опирались в том числе на 'варварские' источники, где слова часто писались без гласных букв - например wngwr (и это уже в латинизиованной транскрипции изначальной надписи) читали как огуры, wgr как огуры, kwrtrgr - те самые кутригуры, br - абары или авары - то есть на самом деле все это можно прочитать как угодно - простор для фантазии безграничный, и мы его наблюдали в исторической науке на протяжении всей тысячи лет и даже ранее), так вот исходя из таких способов прочтения, это имя, возможно, звучит как Заберьян, Зверган - вариантов много, вот только тюркских среди них все-равно нет.
    Но что характерно - так это продолжение все той же политики по уничтожению рабовладельческого государства, что ранее арии вели сотни лет - и вот Западная Империя уже покорена, и теперь остготское государство воюет с Восточной, и кочевые арии, обеспечив себе новые ресурсы - продовольствие, промышленность, рекрутов - за счет Западной Империи, все так же совершают набеги на Восточную, так что наличие в их отрядах славян - оседлых ариев - неудивительно - все большее значение приобретают навыки строительства оборонительных сооружений и соответственно их взлома - а сидящие на земле к этому все-таки приспособлены лучше чем кочевые - им друг без друга уже никак, потому что одними набегами, как раньше, дело уже не решить.
    И чем дальше, тем все больше именно славяне, оставляя своим кочевым собратьям загонные действия, берут на себя все большую часть работы по разрушению Восточной Римской Империи, пока под их ударами она не ослабнет настолько, что Венеция подгребет к своим рукам всю торговлю империи еще в конце первого тысячелетия, а в 1204 году столица Византии - Константинополь - попадет в еще большую зависимость от венецианцев, которые захватывают город руками крестоносцев (тем нечем было заплатить за переправку в Палестину, и так как морские коммуникации были в руках венецианских варягов, то те и назначили оплатой захват Константинополя - самим видимо лень было), и наконец в 1453 году тюркские племена, сколоченные ариями в грозную военную силу еще в середине первого тысячелетия нашей эры, наконец не возьмут оставшийся Константинополь (ну и там уже монголы, насмотревшись что 'так тоже можно' - пройдут по следам ариев и затем их турок, а учитывая сведения, что Чингисхан был голубоглазым и рыжеволосым - то кто знает какие там еще арийские вожди сколотили из новых племен - теперь уже монгольских - свои армии - недаром монголы воевали против арабов в союзе с армянскими христианами и крестоносцами - пытались загнать обратно в пески арабское нашествие на свои восточные земли). Карфаген ... ой то есть Константинополь как знак рабовладельческих демократий - должен быть уничтожен.
    Но то дела восточные, на западе же наши руги - арийско-германское племя - все еще пытаясь создать свое государство, подбили Теодориха-Микулу - сына умершего к тому времени короля остготов Теодемира - отомстить Одоакру (другие дошедшие до нас имена также есть только в латинизированной или германизированной форме, зато много - Odowakar, Odovakar, Odovacer, Odovacar, Odovacrius, Audawakrs, Odovac, Odowac, Odoakros, Otachre и даже Otacher - Отахер - ну тут уж совсем близко к русскому вот-ведь-хер - фантазировать можно бесконечно, хотя созвучность с именем Один (которое также коверкали кто во что горазд) наводит на мысли что это все те же попытки переложить какое-то из арийских имен на германский лад) - так вот - захотели руги отомстить Одоакру за разгром, что он им учинил в 487 и затем в 488 годах.
    Там наложились еще и вопросы религии - ругский король Фелитей все больше склонялся к православию, а Одоакр был арианином. Вот Одоакр и разгромил тогда своих недавних союзников - всего через десять лет после занятия им Римского престола в результате обычного переворота 476 года, каковых было немало и до того времени - но собственно с этого времени почему-то принято считать что 'Рим - всё', хотя 'всё' он был последние тридцать лет минимум, когда императоров меняли как перчатки все кому не лень, а то и двести лет, со времен кризиса третьего века. Так что произошла только очередная смена императора и заодно - чтобы два раза не вставать - названия страны, а по факту жизнь как текла так и продолжалась - собирались-платились налоги, росла пшеница, ковались подковы и мечи (а Сенат действовал еще более ста лет - до 630 года) - просто поменялся властитель и название - а так все по прежнему и оставалось (как, например, и при развале СССР - жуть, развал и кошмар наступили не с его распадом - до того они длились уже несколько лет, и в декабре 1991 были лишь мимоходом зафиксированы промежуточные итоги этой работы - властные полномочия и так переписывались уже несколько лет, поэтому союзное руководство, даже останься оно формально у власти, сделать ничего не смогло бы, тем более что его верхушка и так работала на этот результат, а СССР по факту развалился еще в 1990 году, когда прошел парад суверенитетов).
    Так и про Одоакра - да, отметили на одной из надгробных плит - 'Года Божьего 477 Одоакер, король рутенов (Odoacer Rex Rhutenorum), а также гепидов, готов, унгар и герулов, выступал против церкви Божией' - но не более того - таких событий хватало и до того момента, поэтому очередные внутренние разборки никого особо не взволновали, разве что на этот раз, так как Одоакр и сам происходил из ругов (по одной из версий), то просто так совпало, что окончательное падение Западной Римской Империи стало проходным эпизодом во внутриусобной борьбе славянских вождей, благо что отца Одоакра - Эдику - современники называли природным гунном - эта арийская династия правила германским племенем скиров, которые исчезли лет тридцать назад во время внутрискифских междоусобиц, сопровождавшихся распадом империи Аттилы - их остатки присоединились в том числе и к ругам, часть которых - вместе со скирами, продолжавшими работать под началом своей правящей династии - и помогала Одоакру (а также его брату Гунульфу - который на самом деле Хунульф - Гунн-Волк если переводить обратно с германского историков) - то есть сыну их предыдущего правителя - завладеть римским троном.
    (вот ведь какие бывают совпадения названий - скиры-скифы ... а может и не совпадения ... а может никто тогда и не исчезал ... ведь отдельные историки-отщепенцы выводили их название из иранского shir - молоко, тогда как из 'готского' skeirs - чистый - их стали выводить только в19м веке - веке формирования единой германской нации, да и не факт, что до того вообще знали такое готское слово - ведь примерно такое произношение, написание и смысл существовали только в старо-английском - scir, а вот в старо-германском слово skeri обозначало 'быстрый, резкий' - то есть обычная для германцев калька со славянских языков - в данном случае с нашего 'скорый' - но это никак не 'чистый' - связку с английским 'чистый' предложила гоп-компания Гримм-бразерс - те еще сказочники, которые как раз творили в первой половине 19го века (а кто лучше сказочников сможет сочинить германскую историю ?))
    Так что ружские вожди, что оставались в Норике и не поддержали ранее Одоакра, хотя и потеряли надежду на воссоздание своего государства - Ругиланда (как его называют сейчас), что просуществовал всего-то пару десятков лет, но присоединились к Теодориху-Микуле Великому из все того же рода Амалов - остготскому королю - и совместно с ним уже в 489 году разбивают войска Одоакра, затем еще раз и еще, пока в 493 году два арийских вождя не договариваются править совместно, но Одоакра тут же убивают на примирительном пиру - все-таки когда Одоакр победил Ругиленд, он казнил не только их короля Фелетея, но и его жену Гизо, которая была двоюродной сестрой Микулы. Кровь за кровь.
    Тем не менее, дела у ругов шли вроде бы неважнецки - несколько поражений от Одоакра, затем пирровых побед в составе остготских войск - подкосили их, к тому же с севера напирали лангобарды - длиннобородые - имя им дал, конечно, Один, но сами они еще и в 11 веке называли себя венетиками. Вместе с тем, руги окончательно не исчезают - в 541 году Прокопий Кесарийский говорит про них 'Эти руги являются одним из готских племён, но издревле они жили самостоятельно. Когда первоначально Теодорих объединил их с другими племенами, то они стали числиться в среде готов и вместе с ними во всем действовали против врагов. Они никогда не вступали в браки с чужеземными женщинами и благодаря этому несмешанному потомству они сохраняли в своей среде подлинную чистоту своего рода' (кстати, то же самое говорили и про скиров - и что они близки к готам, и что чистые до невозможности не то что некоторые - кто что с кого списал и списал ли вообще или просто выдумал - тайна веков). Именно в этот - 541й - год руги смогли протолкнуть на римский престол своего вождя Эрариха (осталась только германизированная версия его имени и, на беду историков - латинизированная, которая все им портит - Ariaricus - видимо, более близкая к исходной (и которая, кстати, почти не упоминается в английских или немецких источниках - чистили старательно), хотя должность и была переведена на латинский - Ариа-Рекс - Король Ариев (не уточняется - каких именно - может только ругов)). Но уже через несколько месяцев его скидывают остготы, якобы за то что он сконтачился с императором Византии Юстинианом, тогда как остготы уже шесть лет воевали и постепенно проигрывали Византии войну за Италию.
    Хотя по факту проступок был в канве тех событий - ведь еще за несколько лет до того другой остготский король просто попал в плен к Юстиниану и по факту перешел на его сторону, да и избранный готами Тотила - он ведь чуть-чуть не успел сдаться византийцам - просто весть о его избрании на пост нового короля остготов пришла чуть раньше. А незадолго до этого и сами готы звали к себе на трон византийского полководца Велисария, который до того гонял их в хвост и гриву (и заодно имел славянско-готско-илирийское происхождение - а потому свой), отчекрыжив у остготов южную половину и северную четверть Италии), да вот только Велизарий отказался и готам пришлось выбрать Тотилу, что оказалось на удивление удачным - агония остготского королевства в Италии продлилась на несколько лет, хотя попытка опереться только на германо-италийские племена и оттеснить славян типа 'вас тут не стояло' - такие игры закончились плачевно.
    Так что дальше руги плюнули на своих бывших союзников остготов и владели только Венецией, где они поселились у своих родственников венетов когда поддержали остготов в борьбе против своего же Одоакра, но принявшего другую веру. Недаром Венеция всегда была противником Генуи - даже через 840 лет - в 1380 году во время Куликовской битвы Венеция оттянула на себя много сил генуэзцев, не позволив тем привести на Куликово поле еще несколько тысяч закованных в броню копейщиков и арбалетчиков - основной ударной силы 'войск Мамая', которого и наняли-то генуэзцы чтобы подобрать под себя не только южный, но и северный торговый маршрут с восточными странами. В результате же все вышло согласно поговорке 'пошли по шерсть а вернулись стриженными' - на севере славяне обломали генуэзцев на Куликовом поле, а на юге вбили в них гвоздь в Войне Кьоджи - торговля с Востоком так и осталась в руках славян - что на юге, что на севере.
    Но еще ранее основным торговым маршрутом был центр - трансъевропейский транспортный коридор Дунай-Рейн, по которому можно очень легко распространять товары по всему европейскому субконтиненту. И руги это понимали, поэтому 'исчезли' с умом, заняв не только Венецию и в конце концов сделав ее единственными торговыми воротами на юге Европы, но они также сместились к западу от бывшего Ругиленда - то есть современной Австрии - сдвинули аллеманов и поселились в тех местах, которые в наше время принято называть Баварией - как раз на водоразделе Дуная и Рейна. И, собственно, никуда больше оттуда не уходили, крышуя и контролируя самый важный участок магистральных торговых путей Европы. Естественно, по мере разрастания в округе немецких племен, руги также все больше переходили на немецкий язык - нафига им мозолить глаза своим рязанским говором, но баварский диалект, распространенный не только в Баварии, но и в Австрии, и, до начала разделения южногерманских диалектов в 11 веке на восточный и западный - еще и в верховьях и середине Рейна - этот диалект всегда отличался от северного - 'прусского' - более мягким звучанием - наследие говоров славян, которые правили здесь изначально, а не были завоеваны как на севере.
   
   
    Так что руги быстренько переименовались в баваров и занялись делом, благо что тогда было уже лучше переименоваться - после победы арийских и германских племен над Римом власть везде была очень условная, и чужаков принимали мягко говоря неохотно, так что эти новоиспеченные германцы быстренько переобулись в прыжке, благо к тому времени в них от славянской крови мало что осталось - жен-то и рядовых бойцов брали везде с кем столкнутся, те показывали себя с хорошей стороны, поднимались на верх, так что и верхушка была уже не чисто арийская, и от предков осталось разве что славянское окончание их страны - Бавария - сами-то 'немцы' смекнули, что лучше переиначиться на 'свой' лад и назвали страну Bayern, а то как-то выбивались из общей немецкой колеи - вот например севернее - сожгла немчура (точнее - франки) чуть позднее кучу славянских городов - и назвала территорию сурово, на немецкий лад - Бранденбург - Сожженый Город - бавары же заранее решили переименоваться чтобы лишний раз не докапывались - знали с кем имеют дело. А вот например нагличанам было пофиг на эти тонкости - они так и продолжают называть их страну на славянский манер - Bavaria.
    Да и с собственно названием племени баваров историки терялись в догадках (в смысле - терялись в раздумьях как бы их назвать чтобы упрятать корни) - пытались вывести их название из кельтского племени бойев, вот только и его название было уж слишком славянским, да и рассекали они согласно тем же историкам в Придунайской низменности на колесницах - как и их собратья-арии в Туране к западу от Алтая, благо что природа и ландшафт были схожими. Тут - в Баварии - была даже коммуна Тюркхайм - несущая свое название как будто в издевательство над историками - ведь и туранские арии сколотили из местных банду, назвали их тюрками и отправили воевать против своих оседлых иранских братьев, да и в Европу таскали эти отряды. Так и эти бойи - возможно были боевыми отрядами местных ариев - те же этруски - вполне могли поднять с земли каких-то местных чуваков и провести с ними воспитательную беседу:
    - Ты кто ?
    - Виталик ...
    - Какой нахрен италик ? ну ладно - пусть будешь италик - жить хочешь ?
    - Хочу.
    - А хорошо жить ?
    - А это как ?
    - Значь смари сюда - там за горушкой мои племяши чо-та попутали рамсы и не присылают положенного - так мы туда смотаемся, забери чо скажу - и получишь кучу бабла - аж десять процентов.
    - Классно ... ! А это сколько ?
    - Ну вот с каждой сотни рублей тебе будет один рубль. Понятно ?
    - Ага ... вроде много ... а что такое рубль ?
    - Ну вот смотри - беру медную монету, отубаю от нее кусок - это и есть рубль.
    - Ага, понятно ... а если от золотой или серебряной ?
    - Не, их-то зачем рубить ? Только портить. Уж лучше медные - так ведь ? И только одну.
    - Каждому !
    - Ну ты блин хитер-бобер ... на ровном месте меня обвел ! прям настоящий Горбачев ! вот тебе 'премию мира', бочку варенья, ящик печенья и сверху пицца в подарок ! Круто, да ? Ладно, по рукам.
    Причем историки называли все народы, проживавшие в тех местах - галлами - от реки Рубикон и севернее до реки По - цизпаданские галлы (ранее реку По называли Пад - почти что 'водопад', но историки исконного арийского не знали и не хотели знать, поэтому попытались вывести ее название из лигурийского слова bodincus (уж лучше бы вывели из этого слова 'ботинки' - они тоже по идее 'бездонные'), севернее - от реки и до Альп - транспаданские галлы, ну а что за Альпами - где сейчас Франция - уже трансальпийские. И все они - галлы - ну как тут не вспомнить песню группы Вопли Видоплясова 'Пiдманули Галю, забралы з собою'.
    Но бойи были не галлами, а кельтами, да и сами галлы были кельтами - они жили на северо-востоке современной Франции, а примерно в 400 году до нашей эры вдруг стали расползаться по Европе как саранча - вторглись в северную Италию, ударив в спину этрускам - захватили их город Фельсину (это уже латинизированное имя - по этрусски она называлась Вельсна - почти что Весна) - это сейчас Болонья, ударили и по другим италийским племенам, и, хотя чуть не захватили Рим в 390 году до нашей эры, но в целом сработали на его усиление. Так что последующие освободительные войны Рима против кельтов были поддержаны и другими местными племенами, народами и государствами - все хотели покарать уродов. В 190 году до нашей эры кельты были наконец изгнаны с Апенинского полуострова, и потребовалось еще более ста лет чтобы окончательно снять угрозу с их стороны. Но в итоге они свое получили - Цезарь захватывает Галлию в 50 году до нашей эры, а в Богемии-Чехии, куда отошла часть бойев, их на десять лет раньше уничтожают даки.
    При этом Богемию называют родиной бойев, но это не так - они туда приперлись после того как их окончательно разбили римляне, а название стране дали видимо уже задолго после - точнее, подогнали под нужный ответ - якобы изначально она называлась Boiohaemum - дом бойев - boio hamaz - причем это по древне-немецки. Зачем римлянам давать этой земле немецкое название, тем более что в то время немцев там и в помине не было - никто конечно не объясняет, зачем давать название земли по племени, которое там появилось и сразу же исчезло - тем более никто не объясняет. При этом римляне давали названия всем тамошним землям - Паннония, Норик - все было обозначено собственными именами, уже задолго до 'прихода' туда бойев. А тут вдруг на-тебе - дают временное название, которое скоро теряет смысл так как бойи оттуда испаряются как будто и не было, но название зачем-то остается.
    Да и на современном немецком Богемия звучит как Böhmen - тоже далеко от первоначального звучания -и это в немецком-то, с которого якобы и пошло слово, в итальянском еще хуже - Boemia - хуже для историков, хотя видимо ближе к начальному звучанию. Так историки утверждают что и в Баварии осели те же бойи - а это еще до нашей эры - и соответственно дали название той земле - Baijawarjoz. Так что же эти историки - одни утверждают что Баварию назвали по германским племенам, которые вышли из Богемии - типа пришедшие оттуда, другие историки говорят что это сразу по бойям - получается из Богемии никто не приходил ? И - Богемия - это дом бойев, а Бавария - получается не дом, хотя они и там живут, и даже поставили там свою столицу - Boiodurum - это где сейчас Пассау на гарнице с Австрией. Ну явная натяжка. В общем, пытаются все притянуть к этим бойям, как будто других вариантов нет. А они есть.
    Так, к юго-западу от того места где стоит Берлин, жили белые сербы, и их страна называлась Белая Сербия, а также Бойка или Войка. Якобы это название произошло от Богемия - но знающим русский или хотя бы любой другой славянский язык не требуется делать такой крюк - это слово вполне может присутствовать в русском без необходимости заимствовать его от Богемия. То есть происхождение бойков от названия Богемии - явный бред. А вот бойки в разных вариантах упоминаются позднее и не раз - например, среди племен 'Богемии' перечисляются Morava, Karvati, Sorbin, Lučanin, Ljachin, Krakar, Bojmin - причем боймины идут как часть племен, а не все эти племена называются бойминами - и кстати как раз это название близко и к немецкому Böhmen, и к итальянскому Boemia. В последующих документах упоминаются и Bolorane, и Boborane - снова начало слова близко к Богемии. Да и финны называли ту местность Böömi - еще ближе к бойминам. Ну так то финны - незаинтересованный народ. А вот кто был заинтересован - так это франки и затем Габсбурги - именно последним и было выгодно доказать всему миру, что это германцы владели теми землями, а славяне пришли туда гораздо позднее. Сами чехи, к сожалению, себя особо не утруждали - в своей 'Чешской хронике' 1119 года Козьма пражский пишет просто, что Boemus, Bohemus - это просто латинское название праотца чехов Чеха (брата Леха и Руса). Почему такое имя - он уже не говорит - типа 'вот так вот повелось' - и все. При этом в сражении с франкскими войсками Карла Великого в 805 году погибает князь 'боэманов' Лехо - тут интересно и название тамошних племен, и имя короля.
    Так что историки, пытаясь вывести название баваров из бойков, якобы опирались на римских летописцев. Но можно ли на них опираться - вопрос. Ведь эти римские летописцы и сами были далеко небезупречны - слишком много было переписано в истории самого Рима и Римской Империи. Начиная с того, что создателями этой империи были вовсе не латины, а этруски.
    Прежде всего, само название этруски - это латинское название, сами-то они называли себя Rasenna, Rasna - русских еще и до сих пор иногда называют 'русня'. Так и вижу картину:
    - Вот, италик ...
    - ... я Виталик ...
    - Да хоть Вася - смотри значить - это - русский, и это - русский, а это - не русский, ваш. Понял ?
    - Эт'руски, эт'руски, эт'неруски ... по-ня-ль ...
    - Эх, немчура ты ушастая, учить тебя еще и учить нашему языку. Историкам передашь потом чтобы не коверкали ... ! Да хотя все-равно переврут все ... эх-ма !
    И вправду все переврали - то же латинское слово 'церемония' - оно согласно филологам произошло от названия этрусского города Цере, где дикие италики, рассевшись по веткам и заборам, могли наблюдать сложные церемонии погребения усопших, что проводили этруски, и так как звук 'ч' был для италийцев недоступен, то последний путь 'через реку Смородину по Калинову мосту' им было сложно выговорить, как и вообще запомнить всю фразу а тем более понять ее смысл (да и мост - калитнов или калитов - от слова 'калить' (да и калина - красная - тоже пошла от раскаленного металла) - то есть мост раскаленный, и реку тоже порой называли 'огненная', а то что она 'смородина' - это не от названия ягоды, а следствие этого огня, который испускал удушливые газы и смердел (еще ее называли Пучай-река - от 'пучить')). Собственно, греки, а вслед за ними и римляне точно так же напутали и со Стиксом - по факту та же река между жизнью и смертью из арийской мифологии, а название - от русско-санскритского стужа - στυγεϊν - стугеив - славянское стужаться - греки были не сильны в передаче звуков арийского языка - вот и переврали на свой лад, а потом уже латиняне, спутав греческое 'и' - υ - с греческим же гэ - γ - сократили все это до своего игрека - так стужа и превратилась в стикс. Да и превращение огненной реки в студеную понятно - для теплолюбивых народов зима, стужа, холод - были олицетворением мрака и смерти, так как выживать в таких условиях они не умели, тогда как текущий огонь - лава - был им знаком и не выглядел сверхъестественным (в отличие от ариев, которые наоборот больше привыкли к степным просторам либо если и к горам, то давно потухшим).
    Этруски начали свое распространение по территории полуострова с территории Тосканы - это центр Италии к северу от Рима - там где Флоренция. И уже к седьмому веку до нашей эры там было двенадцать русских городов-государств - Aritim (современный Ареццо - недалеко от слова 'арии'), Каисра/Цере/Чере - сейчас это Черветери - то есть похоже приняло близкое к начальному звучанию название (а позднее в Люблинской земле - на востоке современной Польши - были древнерусские Червенские города - Червонная Русь, или, как потом назвали ту область с подачи венгров и австрийцев - Галиция - по Галичскому - княжеству с центром в Галиче, но у венгров с немцами с буквой 'ч' нелады - вот и переиначили) - сам город находится в паре десятков километров от Рима, и там до сих пор заправляет род Русполи, да и организован город стандартно - сам город стоит невдалеке от побережья, а его портовый город - Пирги - на берегу моря. Так же потом этруски организуют и Рим - сам городишко находился в 20 километрах от моря, и у него также был порт-спутник.
    Да и собственно Ромула и Рема - близнецов-основателей города - относят к потомкам Энея, который принадлежал к роду троянских царей и бежал в Италию в 12 веке до нашей эры (когда об италиках там еще ни слухом ни духом) - все согласно легенде об этрусках (которую до середины 20го века оспаривали). Этот Эней высадился с людьми где-то в устье Тибра, накостылял местным рутулам (Rudhuli - рыжие, а славян тоже называли и рутулы, и рутены) и основал город Лавиний (в основном для широкой публики сохранили только латинизированные названия городов), который стал главным городом Латинского Союза - сообщества местных городов (правда, никаких его следов кроме как из таких сказаний позднейших историков не было обнаружено).
    Причем по другой версии этот город основал Латин - царь местных то ли аборигинов (именно через 'и', от этого слова произошло слово аборигЕн) - племя неясного происхождения (и название их царя - Латин - явно искусственное и возникло гораздо позднее чтобы обосновать факт наличия там и тогда латинян кем бы они ни были), то ли уже самих латинов (правда, первым царем Лация называют и Януса - но другие историки), но вот называли это племя на греческом еще и Βορείγονοι - борейгонои - северяне, да и насчет накостыляния все неясно - через несколько столетий эти рутулы все еще обижают италиков - осков (правда, они, как и умбры, из якобы второй волны индо-арийского переселения на Апеннинский полуостров, тогда как латины - из первой) - так вот эти рутулы отнимают у осков или кого там еще целые города, так что Риму приходится вступаться за своих то ли подопечных то ли союзников. Ну да ладно - на то она и легенда чтобы все известное на момент ее сочинения отнести вглубь веков и сказать что так оно все и было изначально, а потому менять ничего не будем ибо так заведено испокон веков.
    Согласно этой же легенде сын Энея - Асканий - основал город Альба-Лонга - в горах, в 19 километрах на юго-восток от современного Рима. И через 14 поколений от этого Аскания родились его потомки Ромул и Рем - еще до их рождения их деда Нумитора отстранил от власти его младший брат, сына - своего племянника - он убил, а дочь - Рею Сильвию - постриг в весталки. Но она все-равно забеременела - конечно же от бога Марса - и родила тех самых близнецов. Младенцев положили в корзину и бросили в Тибр, корзина проплыла, зацепилась за ветки, младенцев покормила волчица (правда, злые языки утверждают, что эти близнецы были то ли рождены проституткой, то ли вскормлены ею, так как lupae - это не только 'волчица', но и 'проститутка'), затем их нашел и вырастил пастух, когда выросли они возглавили ватаги местных пацанов чтобы гонять таких же гопников с соседних холмов, ну и нападая на их жителей при случае, потом Нумитор каким-то образом признал в Реме своего внука и тайно передал ему воинский отряд (зачем смещенному правителю оставили отряд - непонятно, да тем более настолько большой, что его мало того что можно разделить без опаски заметно ослабить собственную безопасность, но и существенно поменять расклад сил на тех холмах - то есть уже легенда о смещенном Нумиторе вызывает сомнения - был ли он смещен либо так и оставался правителем - похоже, сочинители легенды оставили намеки на реальную историю тех событий), а Ромул в свою очередь собрал пастухов, беглых рабов и разбойников - и в два отряда они захватили Альба-Лонга, сбросили узурпатора и вернули власть своему деду - Нумитору. Хиппи энд - бывшие лидеры протеста перековываются в правителей со всеми вытекающими.
    Дальше братья со своими ватагами (почему не вернули воинов Нумитору ?) вернулись на ставшие им родные холмы и пожелали основать там город. Да не договорились где и как он будет называться - вот Ромул и убил Рема - последний якобы перепрыгнул через борозду (по другой версии - через городскую ограду), что прочертил Ромул - а это якобы святотатство - хотя история похожа на сотни таких же, когда два равных правителя со своими войсками выясняют кто же все-таки главнее - и в данном случае главнее внезапно оказывается тот, под чьим началом находятся бандиты и грабители, а не тот, в ком законный правитель признал своего внука и кому предоставил профессиональных воинов - запомним этот очередной факт сочиненной для нас легенды - 'сказка ложь - да в ней намек'.
    И произошло это в 753 году до нашей эры. Дальше пошло по накатанной - так как ватага бойцов, преступников, разбойников и малолетней гопоты была преимущественно мужской (но при этом утверждается, что они там жили издавна - что тогда случилось с их семьями ? снова намек на реальную историю), то они быстро обежали окрестные холмы и набрали сабинянок (и снова сочинители легенды подкладывают своим заказчикам фигу, намекая на грабительскую и воровскую сучность Рима), после чего зажили весело и счастливо, а уже в 7 веке Рим разрушил Альба-Лонгу (это ведь черная неблагодарность - снова рисуют римлян черными красками) и стал главным городом Латинского Союза - против этрусков.
    И после чего он долго и упорно воевал не только с этрусками, но и с латинами (странно, да ?) и с сабинянами, а последние три царя из первых семи - до создания республики - имели этрусские корни (тоже странно, да ?). Да и первые признаки заселения Капитолийского холма появляются только в 7 веке до нашей эры - то есть на сотню лет позже принятой даты основания Рима - так что эти холмы так и оставались скопищем лачуг и землянок, огороженных какими-то заборчиками, где жили скотоводы - какие-то общественные и культовые строения там появляются лишь с 630 годов до нашей эры.
    Но при этом историки на голубом глазу утверждают, что там сразу стал действовать сенат - совет старейшин (от латинского senax - старик) - откуда у малолеток старики - непонятно. Также Ромул якобы разделил население на патрициев и плебеев - к патрициям (от pater - отец) относились исконные жители холмов (которые стали зажиточными землевладельцами и рабовладельцами), а к плебеям (от plere - наполнять) - все остальные понаехавшие, которые уже не включались в первоначальные трибы (численностью по 100 и затем по 300 родов) латинов, сабинов и этрусков - то есть патрициев - и соответственно не считались полноценными гражданами (это к вопросу о том кто там вообще был представлен и заправлял (в РИ генетические исследования мужчин, захороненных в Риме в 900-700 годах до нашей эры показали наличие 35% 'степной родословной' (к ней относят гаплогруппу R без разделения на подгруппы - статья западная, поэтому не хотят признавать неудобные факты, но на графиках в той же статье к ним ближе всего русские), причем она вдруг резко появляется на западе Апеннинского полуострова именно с началом железного века - то есть примерно 1200 год до нашей эры, затем постепенно идет на убыль (это не в абсолютных цифрах, а в процентном отношении - тогда в Рим стаскивали людей со всего мира) и снова резко возрастает уже в поздней античности - то есть когда 'гунны' и 'остготы' завоевали Западную Римскую Империю). И кстати этот рост 'степи' сопровождается ростом европейских охотников-собирателей и 'иранских' корней - то есть снова та же история - арии прихватили с собой сначала кого-то издалека, затем подсобрали еще из окружающих племен в помощники - и процент 'земледельцев' (якобы из Анатолии) резко падает с 80-90% до половины - то есть пришельцы подмяли местных).
   
   
   
   
    ГЛАВА 16.
   
    Эти 300 родов формировали 30 кланов, каждый клан формировал одну курию. Слово это якобы происходит от латинского 'co' - 'вместе' и 'vir' - 'муж', 'взрослый мужчина' - довольно натянутое толкование (куда делось 'в' ? должно быть что-то типа coviria, но никак не cūria). Но вот например у славян была курная изба, так что 'курия' может намекать на посиделки у костра - то есть эти самые знатные мужи собирались вместе у костра и решали важные вопросы. Вполне версия, зато не требует придумывать лишнего (ну, естественно, если предположить что там были арии - если такого не предполагать потому что запрещено - тогда да - без ковирии никуда).
    Слово 'вира' нам тоже не чуждо, и по смыслу подходит еще больше - на таких собраниях могли определять меру наказаний. Да, по этому слову специально отобранные лингвисты и историки пишут, что:
    'слово 'вира' близко по смыслу и звучанию германскому слову 'вергельд' ('Weregild', 'wergild', 'wergeld', 'weregeld' и т. п.), означающему 'плата (за убитого) мужа'. Здесь древнегерманское 'вер' означает 'муж' и сохраняет даже внешнее сходство с латинским словом 'vir', литовским 'vyras', санскритским 'viiras' и латышским 'vīrs' (все обладают тем же значением). На славянской почве слово 'вира' могло появиться путём прямого наследования из праиндоевропейского языка, или путём заимствования от варягов'.
    То есть все остальные народы люди-как-люди - имели это слово изначально - а вот недотепистые славяне его могли взять из варягов, а не наследовать из праиндоевропейского языка. То, что это варяги могли взять слово у славян - почему-то не говорят (даже если предположим 'их' версию о шведских варягах). Только вот почему-то если у нас это понятие - плата за преступление - обозначается одним словом, то тем же немцам-шведам (от кого мы якобы и взяли это слово) - требуется уточняющая приставка 'гельд' - то есть 'стоимость' - а это как раз явный признак того, что понятие было откуда-то заимствовано - а нас-то это слово обозначало еще и продажу чего-либо, и вражду, так что таких разъяснений и не требовалось - всем было понятно о чем идет речь. А вот если слово ранее не использовалось, то тогда и требуется дополнительное уточнение - что мы и видим у немцев. Ну и чтобы два раза не вставать - слово 'вир' - это старославянское 'вертеть', но 'вира' в плане 'подъем' старательно выводят из итальянского 'вертеть', 'забывая' про славянский язык. Если уж так хочется забыть про его славянское происхождение - лучше бы уж использовали древнефиникийский с его (через старый иврит) овира - 'в воздух' и 'маима' - 'в воду' - это еще куда ни шло и дает парное происхождение понятий из одного источника.
    Сами немцы, правда, с 'происхождением' виры 'от немцев' пытаются как-то юлить, но при этом случайно проговариваются (и, отмечу, такие проговорки по разным событиям существуют во многих странах и языках - ведь историки везде терли информацию по разному, соответственно, кто-то посчитает несущественным и не сотрет одно, кто-то - другое - а ведь дьявол кроется в деталях - и такие оставлявшиеся детали и складывали постепенно картину, которая мягко говоря существенно отличается от официальных версий - например, по тому же размеру виры - в немецких справочниках приводятся суммы в фунтах, шиллингах, пфенингах - то есть кто как пересчитал, а вот в английских - в тримзах - якобы от золотого тремиса поздней Римской эпохи, вот только название монеты - trimsa - почему-то 'на староанглийском' сильно смахивает на славянское (как и вообще многое в немецких и английских языках)).
    Так вот немцы утверждают, что 'Русская правда в восточнославянской Киевской Руси содержала аналогичный каталог Вергельда, восходящий к устному германскому (варшавскому) обычному праву'. 'Аналогичный', ага. 'Восходящий', ага.
    А ведь согласно даже официальной истории к моменту возникновения Русской Правды в варшавском регионе немцев уже и в помине не было, да и до того связывать германцев с регионом Варшавы могли только упоротые готофилы. Там ведь как минимум уже за полторы тысячи лет до нашей эры существовала лужицкая культура - сообщество славянских племен. Да, на западных окраинах их территорий шарились какие-то протогерманцы, на юге - кельты, но луги как жили на территориях Вистула-Водра-Лаба (по современному - Висла-Одер-Эльба) - так и продолжали жить столетиями, выращивая зерно и крышуя Янтарный Путь.
    Да, некоторые историки пытались вывести их название из кельтского leug - болото, или галльского lugo - черный. Но нам-то, знающим русский, так далеко ходить не надо - слово 'луг' у нас было изначально, да и лужица - маленькая лужа - тоже вполне наше, а то, что мы кельтам и галлам подарили какие-то слова - это также неудивительно - оседлый образ жизни вели все-таки лужичане, а не эти бродяги (в польском и сейчас 'лег' - уводненный лес, лесное болото - так что кельты, жившие все-таки по более сухим местам, могли и позаимствовать новое слово - пользуйтесь на здоровье, нам не жалко).
    Впрочем, славяне тоже были теми еще бродягами - недаром slav обозначало в том числе и 'течь, мокрый' - то есть они и жили в богатых водой местах, и предпочитали путешествовать по воде - луги забрались даже на север Шотландии - видимо торили дорогу для будущих варяжских походов (естественно, их название потом попытались вывести из прото-кельтского lugos - ворон - что вдвойне странно - восточно-европейских лугиев выводят из кельтского leug - болото, северо-британских - из lugos - ворон - болот там не было, а созвучное слово подобрать надо - вот и сподобились).
    Так что взять понятие 'вира' от 'германцев', да тем более из варшавского региона (там уж даже согласно официальной версии истории - либо германцы, либо Варшава - но никак не вместе), славяне ну никак не могли (естественно, историки даже не пытаются объяснить, как при таком 'заимствовании' слово 'вергольд' превратилось в 'вира' - то есть список взяли от них, но исковеркали до невозможности. Как так ? Почему именно таким словом, а не другим - нет, не говорят - типа и так сойдет).
    Это помимо того, что возьми русские это понятие из региона Варшавы, мы бы называли это типа 'плата за голову', так как в польском Główszczyzna - 'kara głowy' - поляки выводили это из латинского 'poena capitis' - но это, правда, уже творение позднейших историков - поляки выводили собственную гордость, которая, правда, мешала немецкому варианту - вот немцы хотя и вывели обратным образом наше 'вира' из своего 'вергельд', но с регионом напортачили, так как под другому и никак - не стыковались тогда уже восточные славяне с германскими племенами даже официально - это снова пошло чуть позднее, во время Крестовых походов, когда такие стыковки приводили к моржеванию и последующему утоплению псов-рыцарей (это ж сколько металлолома пропало ?!? жалко-то как ... вот этот момент наши предки не продумали - надо было предложить немчуре приносить свои железяки, складывать их аккуратными стопками на границе и возвращаться обратно по домам - целей были бы).
    А с 'курией' там много интересного если копнуть. Так, cure - это что по латински, что по английски - 'лечить'. А раньше очень часто лечили окуриванием дымами - травы при сгорании выделяют разные вещества, которые воздействуют на микробы-бактерии напрямую либо провоцируют синтез полезных веществ в организме. То есть тут снова видим кальку со славянского. У нас-то лечение было более широким - поэтому дикие западные народы так и застыли на окуривании, а мы придумывали все новые способы - лечили лекарями.
    Некоторые готофилы, правда, пытаются вывести наше слово лекарь из 'готского' lekeis - но почему тогда это слово не закрепилось в западных языках - это не объясняют - ведь если готы - это германцы, то значит это слово должно было присутствовать и оставаться во всех германских языках - в том числе и в английском, французском. Но - нет - 'готское' слово как появилось только у готов - так у них и умерло, а все немцы, французы и англичане так и продолжают лечить окуриванием - to cure. То есть вероятнее всего наоборот - это готы переняли его у славян, с которыми другие 'германцы' сталкивались изредка, так что перенять новое слово не могли (ноги бы унести - какие нафиг слова !) - за редким исключением - как например французы в 1813 году получили от нас Bistro, когда казаки вбегали в парижские забегаловки и грозно требовали 'Всего побольше и быстро !' - так французские рестораторы вскоре и начали завлекать казаков возгласом 'Bistro ! Bistro !' - и так как клиент уходил довольным, то французы смекнули, что это слово подойдет и для своей публики (сами-то французы тогда оставили нам такие слова как шваль (от шевалье), шаромыжник (от sher amie - дорогой друг - когда побирались по деревням и заискивали перед крестьянами)).
    Да и от санскритского lṓсаtē 'видит, замечает', которое от lōсаnаm 'глаз' - оттуда старославянское лучить - 'выжидать от кого-либо, дать мне что-либо' - отсюда все эти получить, отлучить, разлучить, случить (ну и западное 'локация') - готское слово далековато, тем более что и меряли мы все в локтях и на глаз. Так что и слово 'медицина' - его выводят из латинского mederi - лечить, а его - из праиндоевропейского med - мерить. Все бы хорошо, но, как говорили в фильме 'Особенности национальной рыбалки' - 'А русский учи - пригодится'.
    Ведь в русском языке есть слово 'медь' - это первый металл, который первым стал доступен широким слоям населения, а потому экспериментирование с ним выявило много полезных для здоровья свойств. И современная медицина утверждает, что медь - чуть ли не самый важный микроэлемент для регуляции обмена веществ - то есть станового хребта человеческого здоровья, медь встречается в очень большом количестве ферментов - недаром ВОЗ в 1998 году отмечала, что лучше иметь избыток меди в воде чем недостаток (это только информация к размышлению, любые попытки биохакинга должны идти под наблюдением врача и с регулярной сдачей крови на биохимию !) - впрочем, прежде всего на медь реагирует человек, когда чувствует металлический привкус воды - природа заложила в нас такую реакцию чтобы не переборщить, причем с запасом - медный привкус будет ощущаться при концентрации ионов меди уже при 1-20 миллиграммах на литр, тогда как токсическая доза - более 250 миллиграмм.
    К тому же она обладает бактерицидными свойствами, причем работает она не только против микробов, он и против вирусов. И человечество подметило такие ее свойства еще в древности - если вспоминать уже Новое Время, то работники медных заводов никогда не болели холерой, да и для лечения от гриппа и прочих заболеваний часто в горячую воду бросали медный пятак и затем давали пить эту подостывшую воду, насыщенную ионами меди, а в Париже во время эпидемии холеры 1832 года не было ни одного заболевшего в квартале, расположенном рядом с медными складами - потом медными припарками и растворами холеру и лечили.
    Но и другие заболевания лечили медью, причем очень давно - приложенный медный пятак или пластина быстрее рассосут синяк, кузнецы обвязывали вокруг пояса медную проволоку чтобы не подхватить радикулит, медные кольца помогали от ревматизмов, да и вообще - приложишь медную пластинку к больному месту - и через некоторое время отпускает - медь диффундирует через кожу и способствует формированию большего количества активных веществ под данным участком, причем диффузия может быть настолько сильной, что пластинка прилипает к коже (так что если металлы - не только медь - липнут к сухой и чистой коже - имеет смысл сдать биохимию, кроме серебра - оно наоборот вытягивает ионы).
    Впрочем, не исключено что медицина действительно произошла от med, но только через слово медь - при ее получении тоже надо было все точно отмерять, как и при составлении настоев из трав - так дальше у нас и пошло, тогда как в греческом, откуда пытаются вывести западную цивилизацию, медь - это халькос, да и греческие слова 'медицина' - 'fármako', 'лечение' - 'therapéfsei' - далеки от латинского medicus, что странно - во всем греческая цивилизация якобы повлияла на римскую, а вот в плане медицины - нет (это при том, что за контроль над Апеннинским полуостровом столетиями бились именно греки и этруски). Тогда как на нашем Урале - центре арийской металлургии - до сих пор живет Хозяйка Медной Горы. Наше же врач - вовсе не от врать, хитрить - хотя последнее тоже важный для лекаря навык - то есть проявлять хитрость -- разобраться, понять что к чему - но врачевать в данном случае - от вращать, врътъ - варить-кипеть - то есть для приготовления лекарств исходные компоненты надо было размолоть, смешать, отварить - и все это делают наши лекари-медники-врачи, от которых на западе остались только медикусы)
    Тем не менее, каким бы ни было происхождение этого слова, эти римские курии издавали законы, проводили выборы императора и занимались прочей юристикой (поначалу - якобы чисто совещательно при императоре) - плебеи могли поучаствовать в обсуждении но не могли голосовать - это и называлось римской народной демократией - все как в Древней Греции - Демос рулит, остальные со... ну то есть исполняют его волю (и только в 3 веке, когда верхушка патрициев и плебеев слилась в одну общность - нобилитет - тогда был принят закон, что решения плебисцитов - плебейских собраний - являются обязательными для всех граждан, хотя и до того плебс мог изредка повлиять на решения - например, проводя сецессии - от слова secessio - 'ухожу' - плебс снимался с места, уходил за черту города, и так как все в городе держалось на его труде, жизнь замирала и тогда патрициям приходилось идти на уступки).
   
   
    Правда, другие версии об основании Рима говорят немного иное - якобы Рома - это одна из женщин, приплывших на кораблях троянцев - именно она посоветовала спалить корабли так как все уже задолбались мотаться по морям-окиянам в поисках пристанища, так что они окончательно сошли на берег, основали город и в ее честь был назван Рим (но это уже не вяжется по датам, правда, и 753 год - дата довольно условная). По другой версии - это троянка, вышедшая замуж за Латина, мать Ромула, Рома и Телегона, которые и основали Рим (и тогда понятно откуда пошли три ветви горожан, но непонятно куда и когда делся Телегон, ну и снова разбивка в датах). По третьей версии Рома - это дочь той Ромы, которая вышла за Латина - мать Ромула, либо это жена Энея, либо жена Аскания - в общем, все остальные версии сильно отличаются от классической, которая была удобна римским царям и императорам, а потому эти версии не сохранились в самом Риме, но сохранились там, куда поначалу римские властители добраться не могли а потом стало поздно так как версии разошлись слишком широко. И - в любом случае - события отодвигаются с классического 753 года до нашей эры минимум на триста лет назад, когда город вполне могли назвать Кром - крайний, пограничный (а также ларь, засек, сума) - в Пскове например тоже есть Кром, внутри которого уже расположен Кремль. И поставить его было кому - этрускам.
    Собственно этруски, видимо чтобы расширить свои границы в Тоскане, и выдернули часть италиков - в том числе 'племя' латинов - из долины реки По и переместили их на юг - в провинцию, которая позднее получила название Лацио - недаром после 10го века до нашей эры культура там резко меняется (и даже современная историческая наука приписывает проникновение италийских племен в центральные и южные регионы Италии не ранее 9го века до нашей эры - к тому времени этруски там уже вовсю шарились). Это хоть как-то согласуется с данными археологии и историков, а то ведь есть и альтернативная версия - италийское племя энотров пересекло Адриатику и высадилось в районе Калабрии - на юге Апеннинского полуострова, а царем у них был Итал - по нему якобы и была названа Италия. Получается, что италики распространялись с юга, что противоречит археологическим данным, да и в пятом веке до нашей эры энотры воевали с самнитами - другим якобы италийским народом - якобы они после ослабления этрусков захватили юг Итальянского полуострова - но этруски там согласно любой истории и не появлялись
    Ну и само название - это сейчас провинцию называют Лацио. А тогда она была Latium (точнее - это уже более поздний вариант, подогнанный под 'латинский' язык), название одного из италийских племен - латины - которое и дало название всему этому конгломерату племен - выводят из латинского слова latus - широкий, обширный - типа они поселились в долине Тибра, где было широко и раздольно по сравнению с окружающей гористой местностью. И все бы хорошо, если бы не фалиски - эти сука племя все историкам и портили, так как жили вдоль того же Тибра, только по северному берегу. Соответственно, называть людей, живущих в одной и той же местности - одних широкими так как живут в долине а других неширокими несмотря что живут в той же долине - это нелогично (но историкам не привыкать). Тем более что языки у них были близкими - собственно, фалиски и латины только и говорили на более-менее похожем языке - а это на фоне всего полуострова - небольшой пятачок вдоль Тибра - менее пятидесяти километров от побережья - четверть ширины Италии. И столько же с севера на юг, причем основное пространство занимают территории фалисков, а территории латинов идут тонкой полосой на юге (конечно, в таком случае разумнее называть широкими именно фалисков, но тогда не удастся подогнать под название латинов хоть какое-то приемлемое для заказчиков обоснование). Остальное - не италийские языки - к северу - этрусский, к востоку - умбрские и так называемые южнопиценские языки якобы италийской группы - но насколько они италийской - вопрос, так как вымерли они после 4го века до нашей эры и расшифровать их толком еще не смогли, а история южных пиценов неизвестна вплоть до подчинения их Римом в 3 веке до нашей эры (историки скромно упоминают, что италики и фалиски - это первая индо-европейская волна миграции на Аппенинский полуостров, а умбры, оски и прочие - это уже вторая). А пицены - это в том числе те самые сабины, которые вообще-то обитали вместе с римлянами на тех самых семи холмах будущей столицы мировой империи, это у них римляне якобы похитили женщин - тех самых сабинянок, что так потом любили рисовать эротоманы эпохи Возрождения - то есть историю этих людей чистили долго и надежно - только бы не всплыло (в РИ их надписи не могли расшифровать до 1985 года, потом вдруг для чего-то понадобилось, и через шесть лет Римский Клуб праздновал развал СССР). С алфавитами тоже старались как могли - если алфавиты фалисков, убмров, пиценов и прочих смело возводят к этрусскому, то насчет латинского менжуются - то ли этрусский, а может и напрямую от греческого - то есть все окружающие народы взяли этрусский, а вот у латинов типа своя гордость.
    Но картина немного меняется, если вспомнить, что в русском языке (а значит и в исходном арийском - в санскрите) слово 'латы' обозначает защитные доспехи - от слова 'латать', когда кусочки металла или твердой кожи нашивали на одежду или отдельные кожаные куски (в западных языках это слово так и осталось составным, что говорит о его заимствовании, так как требует уточняющих слов из-за того что однословное понятие не устоялось издревле - например - в английском это 'plate armour', в итальянском - 'аrmatura a piastre', в испанском - 'armadura de placas', в немецком - 'plattenpanzer' (одно слово получилось только из-за экономии немцев на пробелах)). Так что, похоже, изначально 'латиняне' были латниками - то есть вооруженными воинами, которых этруски посадили на своей южной границе для защиты от набегов дикарей - ой то есть автохтонного населения полуострова - тогда становится понятным, почему одни и те же люди - с со схожим языком и в схожих условиях - назывались по разному - просто фалиски жили на 'спокойной' стороне Тибра, а латники - на беспокойной - а так что по крови, что по языку они были одним и тем же народом, который этруски пересадили из долины реки По в долину реки Тибр для защиты от южан - в долине Тибра как минимум во втором тысячелетии до нашей эры и так жили этруски, лигуры, иллирийцы, но мало - вот для их защиты сюда и переселяли дополнительных воинов. Тогда понятна и легенда о наборе женщин у соседних племен - брали не у своих, и переселили больше одиноких мужиков чем семьями.
    Причем интересное совпадение - Рим основан в 753 году до нашей эры, а на период 750-500 года до нашей эры приходится второе расширение этрусской державы - она проникает в долину реки По на севере - это где раньше жили 'латины', а на юге - до Кампаньи - там еще немного - и начнется носок итальянского сапога (этрусские поселения южнее Рима были и раньше, но широкое проникновение началось именно после этого периода - в 750 году этрусков остановили греки со своими колониями, поэтому этрускам требовалась дополнительная военная сила). Как Рим, теперь находясь практически в центре этрусских владений, мог стать центральным городом латинов и покорить окрестные племена - никто не объясняет. Похоже, римские историки приписали себе задним числом достижения этрусков.
    Или, как вариант - часть этрусской знати, чтобы выйти из-под контроля центральной власти, переписалась в латины - ведь три страты города сохранялись еще очень долго, и самой низкой но и самой многочисленной считалась страта луцеров - как раз этрусков - основного населения города, ну и рамнов - верхушки, которая сказала что они типа не этруски а латины. Причем что слово 'рамны', что 'люцеры' - оба считаются этрусскими словами, этрусскими были и регалии римских царей - не только само слово 'регалия', но и золотая корона, скипетр, пурпурная тога (вспомним русских князей, Червенские/Червонные города, получившие наименование от слова 'червь' - красную краску и делали из червей), курульный стул без спинки (то есть табуретка с мягкой сидушкой), фасции (связка прутьев - по гречески это факел), двухсторонний топор - все это 'римляне' 'взяли' у этрусков (понятное дело, что это просто этруски окружили себя привычными вещами), да даже слово 'populos' - 'народ' - этрусское (там оно изначально означало воинское формирование, а не весь народ как таковой - что характерно для военных демократий, каковыми зачастую и были арийские племена; к тому же populus - это наш тополь - лингвисты выводят наше слово из латинского, но точно так же его можно вывести и в обратную сторону - тополя всегда росли по берегам рек, любили воду - как и славяне, причем такие увлажненные места всегда были топкими - вот и появилось слово. Тем более что за вегетационный период тополь испаряет 80 кубометров воды - самое то для осушения топких мест). В довершение и сам город был основан согласно этрусским обычаям - выкопали яму, сложили туда полезные вещи - типа чтобы это всегда приходило в город, каждый будущий житель бросил по пригоршне земли, границу будущего города опахали плугом - все как у людей.
    Но если империя расширялась на юг и на север, то на востоке были горы, куда лезть было не слишком-то и нужно, но откуда постоянно лезли дикие племена. Поэтому защищать течение Тибра - важной транспортной артерии - все-равно требовалось - Рим был уже не столько чисто пограничным городом, сколько базой для борьбы с горными племенами, действовавшими против теперь уже центральной части этрусской державы.
    Поэтому неудивительно, что если кто хотел построить собственную империю или хотя бы небольшой удельчик, он должен был полагаться либо на войска природных этрусков из старых областей, либо, если такой возможности не было - на самые боеспособные вспомогательные войска - а именно на пограничных латников. И нашлись люди, которым требовалась именно такая сила. В то время в Греции Коринфом правил дорийский род Бакхиадов - род древний и знатный, но в 657 году до нашей эры его сбросили с трона, имущество, до которого смогли дотянуться - конфисковали, а сами бакхиады разбежались по окрестным странам - вот и Демарат Коринфский - появился в Этрурии, так как надо было искать новую силу чтобы восстановить свою власть. Средства пока были - он привез с собой много ремесленников и художников, поэтому тут же нашел себе жену из знатного хотя и обедневшего этрусского рода - закрепился. У них родился сын Лукумон (впрочем, это не собственное имя - так у этрусков называли правителей). Со знатными предками по обеим линиям, а соответственно и средствами, он конечно тоже нашел себе отличную партию - Танаквиль - также из этрусского рода. И эта этрусско-греческая династия, хотя и знатная, но она понимала, что на вершину ей не взобраться, так как по мужской линии они были все-таки греками. Греки веками воевали с ариями - вспомним хотя бы персидские и индийские походы Александра Македонского. Так что была нужна своя сила.
    Тут-то и возник ПЛАН. Этот Лукумон с семьей перебрался в Рим, поменял имя на Луций - типа с давними владельцами этих земель его ничто не связывает и он точно такой же казак как и вся окружающая босота, скупил там все что можно и, так как цари тогда были выборными, его естественно и выбрали в 616 году до нашей эры. До него было пять царей - он стал шестым и первым из этрусков. Ну, это согласно официальной легенде. Что там было на самом деле - бог его знает. Учитывая россказни про то как первого царя - того самого Ромула - забрали боги - войско выстроилось на Козьем болоте для смотра или чего еще, тут нашло солнечное затмение, а когда оно ушло - царя уже не было. Был да сплыл. Да, 'забрали боги' - это нормальное объяснение для людей античности и даже средневековья. Но мы вот глядим на это объяснение из 1943 года - и ухмыляемся.
   
   
   
   
    ГЛАВА 17.
   
    Так что как там все происходило на самом деле - непонятно. До выбора Лукумона царем предыдущие цари якобы были чисто выборными теми самыми куриями - на период между смертью предыдущего царя и восшествием на престол следующего жеребьевкой выбирался один из сенаторов, который и отвечал за проведение выборов. Да и сами кандидаты - хотя и предполагалось что им может стать любой из патрициев (а они в основном были этрусками), но почему-то раз за разом оказывалось, что очередным царем становился тот, кто женился на дочке или внучке одного из предыдущих царей. Конечно, царский пост предполагал наличие и накопление ресурсов, которые и помогали 'договориться' с выборщиками. Но с Лукумоном тоже не все понятно - он ведь по идее был из 'понаехавших', то есть не гражданином Рима, то есть не римским патрицием - а обычным плебеем, пусть и богатым. И как его тогда могли взять и выбрать - непонятно. Что-то тут историки не договаривают.
    А недоговаривать они могут тот факт, что до конца 7го века до нашей эры Рим так и оставался военным поселением этрусков, и никаких царей до того и не было - историки по скорому записали в них каких-то военачальников, правивших гарнизоном. Ведь те же историки утверждают, что трибы начинают складываться только в начале 6го века до нашей эры - то есть в 600-590х годах - как раз после прихода Лукумона к власти - а это через 150 лет после якобы-основания Рима. Следовательно, до того эти трибы просто не могли ни формировать курии, ни соответственно проводить выборы - это может объяснять как негражданин Рима был выбран в цари - просто никаких выборов не было, как и каких-то законов о каких-то римских царях - этруски, думаю, и слыхом не слыхивали о такой дикости - это как для нас 'император Курска'.
    И, что еще добавляет странностей - если четыре первых царя якобы были из разных народностей, то после пошла тройка исключительно этрусских царей - сам Лукумон, его якобы приемный сын Сервий Туллий, и еще один сын того же Лукумона - Тарквиний Гордый. И ни одного из этих царей по факту не выбирали - Лукумона якобы в 578 году до нашей эры убили сыновья предыдущего царя, но супруга объявила его раненным и издавала приказы от имени этого приемного сына - и когда все убедились в их разумности - только тогда предыдущий царь был объявлен умершим от ран. Сама эта история напоминает похожую, что случилась на Тибете в 16 или 17 веке уже нашей эры, когда один из тибетских министров 15 лет правил от имени умершего Далай Ламы - просто не показывал никому тело - и все сходило с рук. Но схожесть заставляет задуматься - не слизали ли историки этот случай чтобы сделать правильную историю уже для своих заказчикиков. Ведь сначала нам пели что выборы-выборы, депутаты пи...народные все депутаты (точнее - демократические, то есть ненародные), а тут вдруг сначала не показывают царя, потом 'хрен вам а не выборы'.
    Следующий царь - Луций Тарквиний Гордый - он ведь тоже сын Лукулла (который тоже Луций) - якобы на момент смерти Лукулла он был еще младенец. При этом историки рассказывают, что Лукулла и убили-то потому что он был уже старый, и чтобы он не успел найти другого зятя - его и убили. Какого-такого 'другого' зятя, если про Сервия говорили что он приемный сын (а вовсе не зять) - историки в общем путались по страшному - правда, исторические документы сочиняли разные историки, поэтому они скорее всего и не проводили сличение разных версий чтобы не завраться - вот общими усилиями и заврались - начав рассказывать про сыновей, они потом забывают что рассказывали, и начинают утверждать, что Луций сместил своего тестя - того самого Сервия (хотя оба вроде как сыновья первого Луция-Лукулла; в одном из источников утверждают, что приемный сын женился на дочери Лукулла, но эту версию забыли широко распространить так как видимо на тот момент в ней пропала необходимость). И произошло это в 534 году - через 34 года после воцарения Сервия - и тоже безо всяких выборов - просто новый Луций объявил что именно он является законным наследником старого Луция (хотя согласно историкам по закону требуются кандидаты и выборы, а кто кого наследник - ниипет).
    Короче, последние 100 лет царского периода Рима за римский престол боролись исключительно этруски, да и до того были - латин, сабинянин, латин, сабинянин - причем злые языки утверждают, что пары латин-латин и сабинянин-сабинянин лишь повторяют друг друга в летописях, а на самом деле это одно лицо (которого - даже если их два - с трудом хватило бы на историю от 753 до 616 года, что якобы приходились на этих правителей).
    И затем якобы-последний этрусский царь Рима так всех достал своим якобы-тиранством, что его сместили, выгнали и объявили республику (и, по 'странному' совпадению, многие этрусские конфедерации городов и отдельные города проходили в том же шестом веке такую же трансформацию - монархии заменялись на олигархические демократии (ну то есть на просто демократии), которые точно так же в периоды опасности могли выбрать диктатора - римлянам ничего не надо было придумывать - все придумали до них).
    Вот только править в новосозданной республике снова продолжили этруски, благо сделать это стало еще проще - теперь республикой управляли два выборных консула (должность просуществовала с 509 года до нашей эры до 705 года нашей эры - 1200 лет, то есть она упразднена через 229 лет после 'падения' Рима (который, как мы помним, вовсе и не пал (он это сделал задолго до того), а просто сменил верхушку и назвал страну по другому)) - первые два консула - Луций Юний Брут (якобы по его второму имени назван месяц июнь) и Луций Тарквиний Коллатин - племянник и двоюродный племянник последнего этрусского царя Рима, Тит Герминий Аквилин - из этрусков, Марк Гораций Пульвилл - из латинов, Публий Валерий Попликола и Марк Валерий Волуз - из сабинов (хотя насчет Попликолы - сомнительно, так как у этрусков был город Популона), Опитер Вергиний Трикост - из этрусков, Постум Коминий Аврунк - из аврунков (непойми как затесавшихся в стройные ряды этрусско-сабинско-латинских патрициев), Тит Ларций Флав - из этрусков. Вот состав консулов первых двадцати-тридцати лет - и это по кому известно их происхождение - по остальным историки и летописцы скромно писали 'римского происхождения' - не указывая какого именно римского - этрусского, сабинского или латинского - видимо, не хотели еще больше палить истоки римской - а на самом деле все той же этрусской - государственности. Причем эти консулы, хотя и избирались на один год, но могли делать это неограниченное число раз, поэтому этруски правили в два-три раза больше чем сабины и еще больше чем латины - в дальнейшем именно пара этруски-сабины и определяли политику Рима - недаром Рим долгое время воевал с Латинским союзом городов (если таковой вообще существовал).
    То есть на один срок латинянина или сабинянина приходится три-четыре срока этрусков - и это только по тем, по кому известно их происхождение - потом-то, повторю, историки все чаще писали что это 'римский деятель' - без указания происхождения. Оно и понятно - язык и империя вроде как латинские, а заправляют там этруски. Некошерно. С другой стороны - а кому еще заправлять, если именно они имели в том регионе многовековые навыки управления государствами ? Не дикие же латиняне (даже если принять во внимание официальную версию о том что это племя, а не наемные войска латников) ... Да этрусские вожди и сами активно переписывались в латинян чтобы выйти из-под правовых и исторических взаимоотношений подчиненности от своих более старших и могущественных северных соплеменников - это как с Великим Княжеством 'Литовским', где государственный язык и высшие посты почему-то занимали не литовцы, а русские славяне - а все для того, чтобы выйти из-под Рюриковичей, которые всех достали своими внутренними разборками. Так, 'римский' род Тарквиниев назывался так потому, что он происходил из этрусского города Тарквиний, но это уже латинизированное имя, по-этрусски это будет Тархуна - Tarχ(u)na (а, напомню, уже в 700х годах нашего времени в Согде - то есть в Средней Азии - правил Тархун, когда согдийцы - еще чисто арийская народность).
    Так и часть этрусков решила строить государство по своему разумению, а чтобы все в округе понимали различие с другими этрусками - записались в латиняне. Могли бы и в сабины, да опасно - это было сильное племя (причем и в самом деле племя - пусть его также переселили этруски чтобы создать буфер между своими территориями и дикарями), со своими старейшинами - так что эти могли перехватить власть в новом государстве. А латиняне - что латиняне ? - их никто не считал за силу, тем более что для того, чтобы сами латиняне поверили, что новые латиняне это не старые этруски а именно латиняне - Риму - его правителям - пришлось провести несколько воспитательных войн с этими самыми латинянами - Первую, и так как с первого раза не дошло - Вторую Латинские войны. Уж после этого все признали - что да, Рим - это латины - 'только по почкам не бейте !'. Причем первую войну пришлось вести почти сразу после введения Республики - в 499 году до нашей эры. До тех пор, видимо, никто не воспринимал Рим как латинский город - раз там совсем недавно заправляли этрусские цари, а потом - этрусские же консулы. Вторая война случилась еще аж через 150 лет. Впрочем, и сам Латинский Союз собрал Октавий Мамилий - правитель Тускула, зять Тарквиния Гордого - последнего царя Рима, уже после того как его выперли оттуда - да и по неполным сведениям и сам этруск. Так что и здесь получается, что этруски старых династий пытались руками других племен прижать римских выскочек из своей среды.
    И, еще раз отмечу, даже город основали по этрусским традициям, а не по латинским, при том что согласно историкам, у латинов к тому времени были города. А ведь иметь города и не иметь традиции их оснований - это странно, но и основывать вроде как латинский город по этрусским традициям - тоже странно. Так что либо у латинов не было городов, либо Рим был изначально этрусским городом - в любом случае официальная версия где-то да врет - а может и везде, благо что в 390 году до нашей эры галлы захватили Рим почти полностью (а сам город сильно разрушен, так что римляне даже обсуждали вопрос о своем переселении в этрусский город Вейи, что находился неподалеку) и большинство документов просто сгорело или было под шумок уничтожено - так что врать можно было много и смело (разве что Этрусская улица практически в центре города так и сохранила свое название - этого вычеркнуть не удалось, так как сначала там селились самые богатые жители города, а потом и вовсе улица стала средоточием коммерции и книготорговли).
    Даже богов римляне брали этрусских - римский Вертумн - бог времен года - взят из этрусского бога земли Вольтумна (историки, понятное дело, попытались все перевернуть - якобы это наоборот римляне потом приписали своего бога этрускам - но, понятное дело, историки снова не объяснили а нафига это вообще делать - может, из-за того, что 'латинское' название Вертумн слишком уж совпадало со славянским 'вертеть' (хотя и его - vertere в латинском варианте - пытаются переводить как 'превращать' (что, вот ведь незадача, все-равно близко к славянскому)) - а ведь именно 'вертеть' больше всего подходит к постоянному круговороту - смене времен года). Янус - бог начинаний (откуда название месяца январь), дверей, входов и выходов - так же двулик, как и этрусский Кульсанс, хотя название его, скорее всего, произошло все-таки от латинского слова ianua - дверь, а не от санскритского yati - перемещаться, изъять (хотя слово yana - колесница, средство передвижения - вспомним Махаяну и прочие - а также yama - контроль, остановка, смерть - вспомним пранаяму - тоже могут быть основой для этого слова - тут кстати санскрит в очередной раз передает пламенный привет тем историкам, что выводят слово 'ям', 'ямщик' от татаро-монголов (и от 'тюркского' слова jam) - типа это от них русские взяли данную транспортно-почтовую службу - ан нет - у ариев и без монголов хватало таких средств - все-таки это именно они жили на бескрайних степях тысячи лет, а не молодая на тот момент тюркская и монгольская поросль (хотя, конечно, монголы, выйдя из своих гор на степные просторы, естественно позаимствовали данные учреждения - чай тоже не дураки, тем более было кому за ними присмотреть), наше слово 'яма' - в смысле углубление - скорее всего произошло от обряда погребения в земле - ведь 'ям' - в том числе и 'смерть'. Трипариварта - три поворота колесницы Дхармы).
    Впрочем, 'римляне' 'заимствовали' у этрусков так много, что и в этом смысле впору говорить, что это этруски основали Рим. Арочные и сводчатые строительные конструкции, гонки на колесницах (ну откуда у якобы горного народа италиков колесницы ? они могут появиться только у народов степей), бои гладиаторов, погребальные обряды, решетчатая планировка улиц, медицина включая зубное протезирование, селекционные работы, использование льняных тканей для записи текстов и изготовления панцирей, искусственное орошение, дренаж, канализация (канализация в Риме - Клоака Максима - появилась именно при этрусских царях - латины и сабины как привыкли ходить под себя так и продолжали это делать), строительство каналов, рудное дело и металлургия, военное дело - все это 'римляне' 'взяли' у этрусков, да еще и Адриатическое море названо по имени Адры - портового города этрусков.
    Так что недаром историки пишут, что 'После 509 года до н. э., когда был свергнут Тарквиний Гордый, история Этрурии пестрит пробелами' - просто эту историю старательно терли по заказу новоиспеченных консулов - надо было закрыть тот факт, что Римом продолжали править этруски - и так завоевание окрестных народов происходило с трудом, а если это завоевание будут производить давние враги - это только осложнит дело. Вот таким переписыванием истории этрусские вожди и пытались 'перезагрузить отношения' - типа это все были они, а мы - не они и так поступать не будем.
   
    Более того - молодая политическая поросль наконец получила шанс возвыситься над старыми элитами, благо поначалу территория Рима была неплохо прикрыта от метрополии малопроходимым лесным массивом - Циминским Лесом - Silva Ciminia, который еще и в 4 веке до нашей эры представлял собой непролазные дебри, через которые существовало не так уж много дорог - и все их было легко перекрыть (а в 311 году до нашей эры римский сенат запретил своим войскам входить туда для преследования этрусков, и когда римский полководец все-таки туда поперся - 'весь римский народ замер от ужаса' - конечно, молодой (всего-то двести лет - если верить историкам) Римской республике не хотелось потерять всю армию и остаться беззащитными перед метрополией - ой то есть перед этрусскими городами (которых вроде как победили еще за несколько десятков лет до этого - снова если верить историкам)). Вот под этим прикрытием римские этруски и собирали силы, которые раз за разом бросали на захват Этрурии, благо что потраченные силы и кровь были не свои, а покоренных римскими этрусками народов - собственно, окрестные племена для того и покоряли, чтобы бросить их на копья этрусской пехоты - война Рима шла с остальными этрусскими городами - даже в первой битве молодой Римской республики - в битве у Арсийского леса, произошедшей в 509 году до нашей эры - войсками с обеих сторон командовали этруски.
    Война римских этрусков с остальными этрусскими городами продолжалась до 311 года до нашей эры, когда остальные этрусские города были наконец покорены (хотя и через пятьдесят лет некоторые этруски подняли восстание против 'центральной' власти). А после победы римлян над этрусками началось совсем странное - начался культурный расцвет этрусского искусства - второй-первый века до нашей эры так и называют - этрусско-римским периодом. Когда такое было, чтобы культура якобы завоеванного народа расцветала - такого не было практически никогда - тут, конечно, историки дали маху, но просто и сокрыть все факты у них бы уже не получилось (а начиная с 16го века уже нашей эры этруски снова начинают заявлять о себе вслух - Герцоги Тосканы - герцогства, выросшего из Флорентийского герцогства, которое в свою очередь выросло из Флорентийской Республики (где собственно были корневые владения этрусков) - Медичи все-таки достигли своего - так вот они начиная с 1569 года именовали себя Великий Герцог Этрурии - а ведь просто так принимать такие 'устаревшие' (почти две тысячи лет) названия никто не будет - засмеют, перестанут принимать всерьез - значит название не такое уж и устаревшее, и более чем серьезное; Наполеон в 1801 году создал Королевство Этрурия, в 1726 году в старом этрусском городе Кортона возникла 'Этрусская академия', которая объединила всех кто 'изучал' этрусков - академия существует до сих пор, причем этрускология также очень широко развита в Германии - хотя, учитывая там наличие древнего рода Асканиев - это неудивительно (напомню, что Асканий - один из мифических сыновей мифического Энея, от которого ведут свой род этруски - немецкие, правда, зашифровались - типа их фамилия происходит от латинизированной версии названия их владений - Ascharia - правда, при этом не объясняют зачем эти владения вообще так называть - у нас этот род больше всего известен по императрице Екатериной Второй)).
    Так вот - война между Римом и Этрурией и была по сути внутриэтрусской Гражданской войной, которая шла параллельно с продолжавшейся политикой этрусков по завоеванию окрестных племен всяких там латинов, убмров и прочих осков. И в обеих войнах римские этруски имели преимущество в виде безграничных людских ресурсов - против старых этрусских родов охотно воевали неэтрусские племена, а против этих племен - выходцы из 'старых' эрусков - вот Рим, сидя на этих двух потоках, 'разделял и властвовал', в итоге подмяв под себя весь Аппенинский полуостров.
    Впрочем, 'подмял' - это сильно сказано - Римская Республика переняла устройство Этрусской федерации городов, 'Этрусское Двенадцатиградие', как позднее назовут это историки (хотя городов там было гораздо больше - сотня только сравнительно крупных, самый же крупный этрусский город - Вейи, как раз недалеко от Рима - имел население в 395 тысяч человек - правда, это согласно тем же историкам, обычно указывают численность населения других городов в 25-40 тысяч, что тоже немало, особенно по тем временам, да и по нынешним) - вот и Римская Республика представляла собой такое же аморфное образование из полисов, каковым был союз этрусских городов. В 98 году до нашей эры (то есть через 650 лет после 'основания' Рима, через двести лет после 'победы над этрусками') даже вспыхнула Союзническая война, в которой италийские города восстали против власти Рима и, хотя войну проиграли, но их так признали гражданами Рима, пусть и с несколько усеченными правами.
    Кстати, занимательный факт - вплоть до 3 года до нашей эры земля в Римской Республике была коллективной собственностью ее граждан - как и рабы. Как только колхозы отменили - так и пошел развал и закат. Да, еще двести лет Рим по инерции расширялся, но потом - все. Баста. Пошел обратный откат. Внутренних ресурсов для развития у правящей верхушки уже не было, так что как только закончилось расширение за счет внешних ресурсов - тут же пошло схлопывание. Нам-то пели что это сами по себе римляне были плохие - типа разленились, разжирели, не захотели воевать. И типа это они сами по себе и сделали. Вечный плач верхушки 'народ не тот, не желает умирать за нас'.
    Но - нет, римские граждане четко понимали, что отныне им предлагают воевать за интересы верхушки за просто так - то есть гражданам предлагают защищать землю верхушки, которую эта верхушка прикарманила себе, отняла у граждан. А среди граждан дураков было мало. Если одним - плюшки, а другим - разговоры про патриотизм, то ну их нафиг. Поэтому они сказали что-то типа 'бюллетень возьму с собой - хрен вам, а не голос мой' - и стали быстро и намеренно люмпенизироваться - раз верхушка захотела жиреть на труде граждан и сама ничего не делать, то и граждане дружно ответили тем же.
    Все-таки до того - пока земля была в собственности всех граждан - эти граждане столетиями демонстрировали чудеса трудолюбия и воинской доблести, потому что воевали с врагами своей собственности, а значит с врагами его семьи и близких, чьи жизни зависели от этой собственности. А вот как только собственность у них отняли но ничем не заменили не отходя от кассы - так и воевать стало не за кого - воевать за собственность верхушки - верх глупости. Поэтому - 'штыки в землю, айда до хаты'.
    Более того - граждане четко обозначили своей верхушке, что если та теперь не будет их содержать - раз захапала всю землю - то они ни за что не отвечают - пресловутое 'Хлеба и зрелищ' - лозунг, который веками высмеивают прихлебатели узурпаторов общей собственности. И более того - если что - помогут, вот только не своей верхушке (в 5 веке солдаты из римских охранников и лангобардских завоевателей спорили между собой - чей именно бросок камнем был смертельным для римского императора - и это, видимо, была единственная тема для разногласий между гражданами и захватчиками Рима). 'Как вы к нам, так и мы к вам'.
    Да, за счет гастрарбайтеров и наемников верхушка еще какое-то время оставалась на коне, но как только эти гастарбайтеры и наемники разобрались что к чему, как только они поняли сколько им недоплачивают и сколько они могут получать на самом деле, как только они поняли, что кроме них у римской верхушки никого и нет - так и началась резня этой самой верхушки. Справедливости ради надо отметить, что тогда резали уже детей, внуков и правнуков тех, кто прикарманил землю - сами-то инициаторы этого решения в большинстве успели пожать богатые плоды - но своих прямых потомков подставили по полной - 'Лондона' тогда еще не было.
    Но вообще, конечно, как только начинаются разговоры что типа 'народ уже не тот' - значит явно где-то кто-то что-то прикарманил или проеупустил и теперь пытается выехать на болтовне о патриотизме. Но тут уже задача настоящего патриота - сначала разобраться с плюшечниками и заодно теми, кто метит на их место под завесой борьбы с ними (как говорил один оппозиционер - 'Своего права воровать они так просто не отдадут') - и уже потом решать насущные задачи. В тридцатых у верхушки хватило сил и воли переломить наклонности части элиты к собственному обогащению, а вот Бухарины-1987 действовали гораздо более свободно и слаженно, и народ, видя такие лозунги, идущие с самых верхов, понимал, кто именно и будет прежде всего обогащаться.
    Так что, возвращаясь к названию Баварии - опираться в истории такого ее названия - якобы от кельтского племени бойков - на труды римских историков и летописцев особо не стоит - эти летописцы и сами лепили бог знает что, выправляя историю не по одному разу под текущий политический расклад.
    Впрочем, последующие историки также имели своих заказчиков. Например, в 1860х годах Прусское правительство профинансировало масштабные раскопки в Риме - Гогенцоллерны активно старались пересколотить союз немецких земель под себя в противовес Габсбургам. Соответственно, нужная версия истории требовалась как никогда - вот пруссаки и проводили широкие исторические изыскания - они начались конечно не в шестидесятых, а гораздо раньше, но именно в шестидесятых, после того как в 1859 году французские войска Наполеона Третьего, сардинские войска Виктора Эммануила Второго и бригады добровольцев Гарибальди нанесли ряд поражений австрийцам, а в 1861 году было провозглашено Итальянское королевство - только тогда пруссаки смогли без помех заниматься историческими исследованиями - до того Италия была фактически под властью Австрии, соответственно не пускала туда тех, кто мог накопать ненужное и тем более был в этом заинтересован. А вот после того, как власть Австрии была сброшена, для пруссаков наконец настало раздолье - вот они и накопали много чего нового и интересного. Правда, что из этого нового было действительно накопано, а что составлено в ходе 'исторической реконструкции' - знают только несколько исполнителей и заказчики. А на это ведь накладываются века деятельности предыдущих полит-исторических исследователей, да и любители, которые занимались 'реконструкцией' античных произведений искусства и документов исходя из своих представлений или представлений заказчика о древности - это тоже нельзя сбрасывать со счетов. Как говорил Станислав Ежи Лец - 'Если убрать из истории всю ложь, то это не значит, что останется только правда. В результате может вообще ничего не остаться' - а кому как не евреям разбираться в таких делах - это же они придумали понятие 'хуцпа' - 'огромная дерзость' или 'сверхнаглость'.
   
   
   
   
    ГЛАВА 18.
   
    Поэтому кто были эти бойи - реальная история умалчивает (хотя помимо бойков - Белых Сербов - можно вспомнить славянское племя бойков с Восточных Карпат, а по их соседям лемкам австрийцы называли Львов Лембергом), но историки упорно попытались вывести баварцев из бойев - либо напрямую, либо типа выходцы из Богемии, которая названа так по бойкам потому что это их дом - если переводить с немецкого - но зачем римлянам использовать для этого немецкий - также никто не объясняет - логичнее же называть по своему, по-латински, тем более что германцами там тогда и не пахло даже согласно официальной истории. В общем, намутили по полной, и, возможно, было с чего - ведь бойи - кельты, если верить тем же историкам. К тому же они согласно тем же историкам проживали на севере современной Италии - то есть там же где и русские-венеты, и якобы захватили их города, один даже переименовали в Бононию (сейчас - Болонья). Но были ли эти бойки и вправду кельтами или же все-таки частью этрусков, на которых перенесли какие-то исторические события в угоду политическим раскладам - этого мы уже не узнаем никогда - точнее, до тех пор пока мы не изобретем машину времени либо хотя бы какое-то более простое сканирующее устройство по типу телевизора, только в прошлое (ну и когда изобретатели или пользователи захотят открыть результаты его работы).
    Причем, как я писал выше, сами этруски приплыли в центр Италии - на ее западное побережье - не позднее 1100 года до нашей эры (к этому времени относится первое столетие этрусских городов-государств) якобы из Лидии - из Турецкой Анатолии если современным языком. Италики тогда жили севернее - в долине реки По, куда проникли с севера через Альпы в 1800 году до нашей эры. А собственно Апеннинский полуостров они начали заселять как раз с 1000 года до нашей эры - то есть почти тысячу лет италики жались на севере Италии, и лишь с приходом этрусков смогли продвинуться дальше на юг. Собственно, они так и шли, подгоняемые пинками этрусков.
    То есть арии так и продолжали шариться по теплым краям, пережидая холодное время, что стояло на их родине. И заодно зацепляли множество местных, часть утаскивая за собой дальше в путешествия. Вот и сюда притащились, заодно показали Виталикам Италию - организовали им олл-инклюзив и полное погружение. А потом часть этрусков, видимо, решила вернуться обратно, раз судя по слухам на севере потеплело - соскучались по березкам и мамонтам, хотя сами их наверняка не видели - все из рассказов бабушек-дедушек, которые и сами слушали эти рассказы от своих бабушек-дедушек, которые и сами не были прямыми свидетелями, а слушали рассказы таких же пересказчиков - много воды утекло, пока сначала пришли, а потом растаяли ледники. Пора на родину. Но, вернувшись, мамонтов естественно уже не застали - мамонты и сами не дураки - двинули вслед за своими друганами на юга, и там испортились - судя по рассказам арийских соплеменников из Индии, мамонт пошел уже не тот - облез, помельчал. Оно и понятно - по джунглям лазать - так всю шерсть и растеряешь, к тому же жарко, да и сквозь заросли проще продраться когда сам помельче. Эволюция. Но вернувшимся на севера такие лысые мамонты были уже неинтересны - им же одежку надо будет шить чтобы не померзли. Поэтому плюнули на это дело, сказали 'Это не мамонт - это херня какая-то' - и стали вновь обустраиваться на давно покинутых местах уже без мамонтов. А мамонтов с тех пор так и звали - слон, так как слонялись без дела тудым-сюдым, только топтали траву почем зря - в общем, прогнали их обратно на юг березовыми хворостинками. Конечно, по правильному их было называть 'херня', но это не всегда уместно. А 'слон' - это все-таки благозвучнее. Но такой исход на север подкосил местные города этрусков, позволив части из них чуть позднее поменять политический расклад - создать Римскую Империю. Империя развалилась, но россказни ее историков пошли дальше через века, а где если чего в них недоставало - так можно и добавить исходя из своего понимания тех времен или указаний партии и правительства.
    Так что попытались историки на основе трудов своих предшественников вывести название баваров из кельтского племени бойев - да как-то не особо хорошо. Первые же упоминания непосредственно о баварах датируются 520 годом нашей эры, правда, опосредованно - через Франкский Список Племен. Причем этот документ вывел в свет немецкий историк и филолог Георг Перц в 1824 году - Пруссия тогда как раз активно пыталась сколотить немецкие княжества в подобие более плотного союза, так что безвестный (а потому может не беспокоиться о потере имени) зато грамотный и начитанный (а потому сможет все сделать хорошо) сын переплетчика как нельзя кстати подходил на роль открывателя 'древней' 'немецкой' истории. Так что существовал ли этот документ до 1824 года или был написан от руки и замусолен той же грязной рукой (с гигиеной в Европах всегда было не ахти - одеколон и придумали чтобы отбить дурной запах, так как мыться считалось смертельно опасным занятием) для придания древнего вида - это неизвестно, хотя известно о нескольких подобных списках, но более поздних времен - не ранее 732 года (кто и когда 'отыскал' их - отдельный вопрос). Так что простор для дополнения древних документов оставался.
    Более правдоподобный документ - Гетика Иордана от 551 года - упоминает неких Baibari (ну чем не калька с 'варвары' ?), что хотя конечно и близко к баварам, но далековато от якобы-первоначально-немецкого названия баваров - Baiuvarii, Baiuwaren, Baiuvari. И при этом близость языков (все же якобы германцы !) и расстояний (тысяча километров - это месяц-полтора пути ! а учитывая Дунай и обжитые территории - недели три максимум !) не дают оснований предполагать, что Иордан (якобы готский - то есть якобы германский историк) мог перековеркать название известного племени с известного языка (ведь те тоже по идее должны быть германцами !).
    Впрочем, по факту Иордан был не совсем готским историком, точнее - совсем не готским. Он служил в Малой Скифии - зависимом от Византии государстве на западном берегу Черного Моря, служил секретарем у главы знатной 'остготской или руянской семьи' (а Руян - это вообще-то славянский остров на Балтике, недалеко от Дании - то есть что остготы, что руяне - это одно и то же), причем сам он был выходцем из алан, которые часть сарматов, которые часть скифов - то есть арий, а не германец. И написал он не историю готов, а историю гетов - местного племени из Дакии
    (но позднейшие историки конечно же дружно сказали что он ошибся, хотя Тацит в своей Германике в книге 1 абзац 43 писал, что Готини и Оси имеют галльский и Паннонский языки и не являются германцами, Готини к тому же работают в шахтах по добыче железной руды, Готонов же он относил к германцам, но это другое, а вот пучинов/бастарнов, венетов и феннов затруднялся отнести к германцам и относил скорее к сарматам, хотя венеты жили оседло, и использовали щиты и ходили пешком - как германцы - тогда как сарматы ездили на лошадях и жили в повозках. В общем, понятно как тогдашние историки относили племена к той или иной народности - зачастую лишь по внешним признакам - если какие-то племена не соприкасались непосредственно с самими римлянами; также мы видим, что слог гот-гет присутствовал в названии нескольких племен и не по одному разу, и кто про какое именно племя говорил - это тайна за семью печатями, а потому историки могли делать какие угодно выводы той или иной степени правдоподобности - там главное было не логическое обоснование, а численность и обученность войсковых подразделений правителя, стоявшего за конкретным историком)
    Чуть позже - якобы в 565 году - другой путешественник называет баварцев Baiovarius. Тоже отдаленно похоже, и точно та же неточность, что и у Иордана. При том что снова германский летописец называет вроде-германское племя - то есть ошибок и разночтений также быть не должно - такое коверканье характерно для случаев, когда передают название чужого племени с чужого языка. Да, можно предположить, что в то время германские летописцы старались перейти с арийско-славянских рун (что позже назовут кириллицей) на латинские буквы, и поэтому каждый передавал ими звуки так, как ему шуршали собственные тараканы в его голове - да, такой вариант уместен. Но уместен и еще один вариант - просто все эти люди передавали негерманское название негерманского племени.
    И далеко ходить-то не надо - таким племенем были авары.
    Первые упоминания об аварах встречаются у Приска - византийского дипломата, который в 448 году посещал ставку Аттилы и даже предлагал гунну Эдекону - это который Эдика и отец Одоакра - первого итальянского короля - отравить Аттилу. Тот не согласился. Так вот этот Приск утверждал, что какие-то авары напали на сабиров, которые напали на 'тюркские' племена сарагуров, оногуров и огуров - и произошло это примерно в 463 году. Правда, он же утверждал что эти авары питались грифонами, а более поздние тюркологи пытались вывести их название сабир-сувар-савар -естественно из тюркского - на основании того, что заканчиваются на слог -ар, что якобы характерно для тюркских языков (ну тогда туда же надо отнести славянские пожар, нагар и прочее). Более вероятно, что их название произошло от арийско-древнеиранского savar - наездник, благо что они и вправду рассекали по степям на лошадях. Так что были эти люди племенем или межплеменным воинским формированием - тоже отдельный вопрос. Но вышли эти савиры с Валдайской возвышенности - еще Птолемей помещал племена с такими названиями в Рипейских горах, что давали начало трем великим рекам Скифии - Волге, Дону и Днепру - а также северному ветру Борею (просто у греков отсутствовало понятие возвышенность как отдельно стоящее заметное поднятие местности - у них ведь куда ни плюнь - сразу горы, поэтому любая возвышенность примыкала к горе и рассматривалась как часть этой горы - предгорье - потому и Валдай они назвали горами) - собственно в Ригведах эта возвышенность - Рипа - считалась вершиной, центром земли (и от этого слова потом произошло слово 'рифы').
    Вот видимо авары и шуганули суваров, чтобы те не трогали их тюрков. Правда, Приск сразу же говорит что все было не так - не прямым тестом, но это следует из его дальнейших слов - якобы это сарагуры из огуров атаковали агафирсов - одно из скифских племен гуннской конфедерации.
    Правда, некоторые тюркофилы пытаются притянуть это название к тюркскому языку типа это тюркское племя - ağaç eri - 'лесные люди' - но, блин, откуда в степях леса - тюркофилы не уточняют, а тот же Приск ясно указывает, что это племя скифского происхождения (при этом ряд историков пытается удивляться - 'как так скифского если их также называют Akatiri Hunni ?' - но это уже та самая ловушка разума, в которую завели историческую науку требования политики - ведь 'всем известно что гунны - это тюрки'. Так вот если предположить, что гунны все-таки не тюрки - то и название скифского племени гуннским перестает удивлять - и ведь в исторических текстах много упоминаний что гунны - это все те же скифы - например про одного их министров Аттилы Онегезия прямо пишут - 'выдающийся муж среди скифов (гуннов) после Аттилы' - но историки такие высказывания раз за разом игнорируют. У историков вообще такая путаница, что там можно выводить любые теории. Так, одни историки утверждают, что акациры были главной ударной силой войск Аттилы. А другие историки утверждают, что восточно-римский император пытался оторвать акациров от гуннов и что гунны все-таки убедили их силой оружия не отделяться. Да и про Онегезия пишут что он был одним из старших сыновей Аттилы (а не просто министром).
    Так вот - сарагуры атакуют гуннов, и затем гуннские вожди Ернак и Дензик - сыновья Аттилы - посылают в Константинополь этих сарагурских вождей чтобы византийцы выделили им земли для поселения. Да, звучит бредовенько - сарагуры нападают, а о них заботятся. Но это перестает быть бредовеньким, если предположить что сарагуры (а значит и огуры) - такие же арийские кочевые племена, может с каким-то тюркским элементом (как и остальные степные арийские племена - все-таки жили рядом с монголами и тунгусами веками - вот тюрки и сформировались как раз вдоль всей границы арийских, тунгусских и монгольских племен). Византийцы отказали, поэтому в последующие годы 'акациры абсорбировали сарагуров'. Ну то есть скифское племя вобрало в себя другое арийско-тюркское племя (в дальнейшем именно эта конфедерация племен образует в северном причерноморье Великую Булгарию ('булга' со славянского - 'тревога, суета, всполошить' - мятежники короче; в тюркские языки это слово пришло из арийских - судя по окончанию 'га' - 'движение'), которая затем под ударами славяно-аварских войск с запада и арийско-тюркских войск Хазарского каганата с востока распадется на Волжскую и Балканскую Булгарии - конгломераты арийских племен так и продолжат делить Великую Степь).
    Но на этом интересные моменты не заканчиваются. Со слов Приска, присланная делегация сарагуров объясняла свой исход из азиатских степей в причерноморские тем, что авары атаковали сабиров. И тут же Приск говорит, что сабиры бежали из-за того, что племя варов из эфталитов атаковало племя хионитов из кидаритов. А эфталиты - это White Huns, кидариты - Kidara Huns, хиониты - Huna peoples - это все арийские, то есть гуннские племена, проживавшие в Бактрии и Согдиане - то есть в степях Средней Азии (тогда там был менее засушливый климат). Вот в результате этих внутриарийских разборок племя савиров - одно из огурских племен - и сдернуло на запад. Было ли оно чисто арийским или в нем присутствовал и тюркский элемент - это уже неясно. И кого называли аварами - варов или хионитов - также неясно - судя по созвучию - все-таки варов, то есть тогда получается, что авары - это одно из эфталитских племен, тогда сабиры - из кидаритов (и была там еще третья племенная группировка ариев - тохары, которые до поры до времени сидели тихо).
    Причем Иордан считал савиров одним из объединений гуннской конфедерации - ну еще бы - всадники да не занимали бы высоких постов ... Так что не исключено, что там просто одни всадники - савары-авары - шуганули других всадников - таких же саваров-аваров, чтобы не мешали сколачивать из горных алтайских племен 'тюркскую' народность - слово 'тюрк' впервые упоминается только через сто лет после этих событий - и пока только в китайских летописях - как раз к 552 году, когда роду Ашина из арийских тохарских племен удается создать Тюркский каганат на месте своих видимо утерянных ранее земель - Тохаристана - чтобы совместно с другим арийским государством - Ираном - победить еще одно арийское племя - эфталитов. Это им удалось в 567 году - эфталиты были разбиты под Бухарой, и тохары наконец стали контролировать Великий Шелковый Путь с помощью своего Тюркского Каганата - по лесам и горам Сибири бродило еще много неохваченного мобилизацией населения, которое вполне можно было записать в тюрки и поставить с свои ряды, а государство было еще неустойчивым - надо было отбиваться и от монголов, и от китайцев, и от иранцев - недавних союзников.
   
    Заодно требовалось устранить угрозу и со стороны суваров-сабиров которые гунны-кидариты - то есть и со стороны гуннов. Эти сувары с начала 6го века - то есть с 500х годов - стали активно участвовать в делах на Кавказе - то есть в Византийско-персидских войнах воевали попеременно то на одной стороне, то на другой - то есть явно работали на ослабление врагов-соперников гуннов - что в азиатской, что в европейской части. В итоге персам и византийцам это надоело и они совместно ополчились против суваров. Наваляли. Сувары призадумались и решили сменить сторону. В 520 году правившая тогда суварами вдова вождя Балака очень помогла византийцам в борьбе с западными гуннами - те понесли большие потери и потеряли двух вождей. Баба на троне - к беде, в этом плане хуже них только мужики. Такой разворот штыков, конечно, существенно изменил расклады в степях между Каспией и Алтаем
    (кстати - имя вождя Балак - историки говорят что оно якобы тюркское. Да, у тюрков оно обозначает 'штанина' - ну так и у нас оно обозначает штанину (и штаны для всадников гораздо более необходимое изделие чем для горных племен - недаром гордые шотландцы до сих пор щеголяют в юбках, а вот арийские племена давно перешли на штаны чтобы не натереть ничего нужного), но это еще и мешалка для каши - и такое двоезначие обычно говорит о более древнем происхождении слова, когда его понятие переходит на сходный предмет - скорее всего 'мешалка' перешла и на 'штанину' (да и 'балакать' - говорить много ни о чем - на ту же тему) - потом-то пидумали и свое - от 'стан' пошли штаны (Фасмер-то, естественно, пытается вывести это из тюркского išton из ičton - подштанники - типа ič 'внутренний, исподний' и tоn 'одежда, шуба' - ну да - сначала ведь надевают подштанники, а уже потом штаны - логично, чо. Вот только есть проблемы - тюркский ведь агглютативный язык - так куда делся формант множественного числа ? Это помимо того, что арийским наездникам штаны были нужны еще в те времена, когда тюрков не было даже в проекте. При этом Фасмер указывает что от латинского sotanna выводить это неправильно (хотя никто и не пытается - но тут важно обозначить ложный спор - как будто его версия родилась из обсуждения), ну и напоследок вскользь упоминает что есть что-то близкое со славянским стегно - 'бедро, ляжка', но уж чтобы упомянуть исконное 'стан' - а это все связанное с вертикальным стоянием - это он ни-ни. А ведь 'штаны' - множественное число. Да и куда делось начальное 'i' тюркского варианта - не говорит, мне например было бы так же просто говорить иштан как и штаны - ага, кажется понял - древние арии просто играли в анаграммы - так и произошло это превращение иштан-штани (шучу)). И парность ш-с для нас тоже не новость - штанина-станина, штандарт-стандарт. Так что когда нам говорят что вот это слово - тюркское - имеет смысл посмотреть аналоги в арийских языках - русском, санскрите, тохарском и прочих - скорее всего там найдется такое же слово (правда, когда оно обнаруживается в русском, историки и лингвисты заявляют что оно пришло из тюркского (ну или немецкого), а когда то же слово есть еще и в санскрите - это просто игнорируют).
    Впрочем, у первоисточника - Феофана Исповедника - никакого Балака нет - там Валах - Βαλαχ - но и тут другой 'знаток' русского - венгр Дьюла Моравчик - подсуечивается - это якобы 'тюркское имя из Balaq/Malaq'. Ну да, только валахам это не говорите, так как самих-то валахов выводят 'от прагерм. walhos, от античного вольки' - это кельтские племена, что изначально жили в Баварии, а потом разошлись по разным сторонам, в том числе в малоазийскую Галатию. Но историкам, попавшим в капкан тюркофилии, в ту сторону даже смотреть нельзя - им остается только 'тюркское имя', хотя поляки до сих пор называют Италию Włochy, а итальянцев - włosi, но 'это другое', понимаем. И - не забываем о Вологезе Первом - он же Балаш, он же Валахш - царе Парфии, который правил в 51-78 годах. То есть буквы 'валах' встречаются далеко не только в тюркских языках, более того - наличие этих звуков в арийском языке - в данном случае через имя царя - дает основание считать, что это именно тюрки и приняли эти слова от арийских племен, а название вождя Балак, а если точнее Валах - практически совпадает с другим более ранним царем - и это неудивительно, так как царские династии бывают очень длинными, ну или имя довольно распространенно, да и назваться именем знаменитого царя - это значит перенять часть его удачи.
    В 548 году аланы воевали против персов - это продолжалось противостояние гуннских арийских племен и персидской арийской державы. А сабиры снова работали на обе стороны. И, похоже, они задолбали аланов своим непостоянством, точнее - постоянными предательствами.
    Так что еще в 557 году тохары находят союзников и на северном Кавказе - стандартная арийская тактика - этими союзниками оказались аланы - такие же арийские племена, но ушедшие на запад из Турана еще в третьем веке и состоявшие в гуннском союзе племен. И так как жившие тут же сувары развернули штыки против гуннов, то аланы были рады помощи - пусть и не со стороны своих же гуннских племен востока.
    Тохарам такие временные союзники тоже не помешали, так как они в то время под шумок борьбы между кидаритами и эфталитами а также между эфталитами и персами (которые боролись еще и с Византией, которая боролась еще и с 'гуннами', славянами, остготами - дружба народов полыхала по всему континенту) сколачивали свою империю и пытались влить в нее все племена до которых дотянутся. Как рассказывает легенда о создании Тюркского каганата, к 540 году жужани - монгольское племя - окончательно подмяли под себя телесцев - гуннские племена восточного Казахстана, которых китайцы называли чи-ди - 'красные северные кочевые' (причем современные историки пытаются отнести их к туркам или монголам - ведь среди последних 'так много' людей с красным цветом чего-бы-то-ни-было). А за несколько десятков лет до того телесцы потерпели серьезное поражение от эфталитов, а потому затаили злобу. Но злоба на жужаней была еще больше, поэтому телесцы подняли восстание и ломанулись на жужаньскую столицу - причем скорее всего пешком, так как на полдороге их тормознули те самые 'тюрки' Ашины - 'из ущелий Гобийского Алтая выехали стройные ряды тюркютов в пластинчатых панцирях с длинными копьями, на откормленных боевых конях'. Ну то есть тюрки лазали на конях по горам - в это можно поверить только если очень нужно. Уж скорее 'тюрки' подняли восстание, ломанулись пешком, а их перехватили телесцы - чье название, кстати, очень близко к 'нашим' тохарам. И вот эта пешая братия и присягнула на верность конной лаве, вооруженной копьями и доспехами - типичным полуоседлым кочевникам.
    И далее Тюркский каганат разросся с невероятной скоростью - с 553 до 572 года он из ничего (точнее - из разгромленной державы эфталитов) вымахал на расстояние от Черного Моря до Желтого Моря. Без широких связей, большого населения, навыков кооптирования других племен в свои ряды, быстрых способов перемещения и хорошего вооружения - всего этого сделать нельзя, и все эти факторы были в наличии у ариев - в данном случае - у арийского племени тохаров, которые, судя по результатам тех событий, сбросили власть эфталитов или просто вытеснили их, причем не без помощи персов и китайцев, а заодно разбили и остатки хионитов (некоторые считают хионитов и эфталитов одним племенем либо родственными - их называли белыми гуннами, гуннами-эфталитами, гуннами-хионитами) - из которых, как мы предположили ранее, и вышли гунны, ушедшие на запад - как раз в третьем веке эфталиты принялись строить свое государство, и к середине пятого они заняли тот самый Тохаристан - после чего видимо часть тохаров и начала делать попытки сколотить из тюрков вспомогательные войска, что им удалось лишь через сто лет, так как за сто лет до того - в середине пятого века - эфталиты еще только набрали свою полную силу - Тохаристан, Бадахшан, Мерв, Хорезм, Согдия - все было под их властью - а это Семиречье и вообще Казахские степи вплоть до Аральского моря, а южнее - ближе к Ирану - и до Каспия, где у них были порты. Эфталиты захватили власть на землях, где находятся современные Таджикистан, Узбекистан, Киргизстан, южная половина Казахстана. Так мало того - эфталиты владели территориями современного Афганистана, Иран платил им дань, в 460 году они разбили империю Гуптов - а это северная часть Индии и Пакистана если говорить современным языком, к 500 году их территории дотянулись до Индийского океана - новая арийская империя эфталитов могла поспорить со старой арийской империей персов и даже переплюнула ее, не говоря уж о местных греческих империях, созданных после походов Александра Македонского и так же быстро вернувшихся под власть ариев. Так что строить огромные империи в самом центре Азии для ариев было не привыкать (и после этого слушать о тюркских нашествиях из тех земель просто смешно).
    А тут на смену эфталитам просто пришла очередная арийская империя - Тюркский каганат - тохары воспользовались столкновениями эфталитов с кидаритами, персами, неудачами эфталитов в борьбе с арийскими государствами Индостана - и вовремя подсуетились. Время эфталитов прошло, началось время тохаров, хотя остатки эфталитского государства продержались в районе Кабула еще двести лет - вплоть до попыток арабского завоевания, которое началось в 650 году и далось им нелегко - арабы несколько раз существенно огребали и в 701 году, по полной умывшись кровью, в итоге ограничились владением западных и северных районов, тогда как центр Афганистана - Кабулистан и далее на восток - лишь постепенно принимал ислам. Кабулистан вошел в Халифат лишь в 870 году, на остальные территории его власть не распространялась, ислам проникал туда еще медленнее, более-менее распространившись лишь к 12му веку, ну а восточные Нуристан, Кумар - так и оставались непокоренными, да и исламизация конца 19го века была там очень условна - о чем я уже писал, когда рассказывал про проникновение туда наших отрядов, которые создавали там промежуточные базы на пути в Корею. Впрочем, на севере арабы тоже дошли только до 'славянской реки' - до Дона - и, сказав заклинание ну-их-нахер, повернули назад - арабам вполне хватило Кабульских ариев, чтобы воевать еще и с северными - эдак и арабов тогда не останется.
    То есть в 550х годах с созданием Тюркского каганата одна арийская власть сменила другую. Но, видимо, были и различия. Во-первых, впервые под одной рукой оказались такие расстояния и такое население - на тот момент это стала самая крупная держава планеты - крупнее даже Византии и Ирана, не говоря уж о Западной Римской Империи - ой то есть о Королевстве Остготов (тем более что и оно пало в 555 году под ударами Византии) и прочих еще более мелких королевствах Европы. А во-вторых, из-за наличия разношерстных племен, остававшихся сильными побежденных противников, относительной молодости власти эта империя была еще слабой - и как можно стать сильной, как только не переписавшись верхушке в местные и свои для всех. И так как арии были известны там издревле и наверняка не раз досаждали и мешали другим более восточным племенам, то новая верхушка стала активно переписывать себя в тюрки - как это за полторы тысячи лет до того сделали 'римские' этруски.
    Так что уже китайские источники писали первого руководителя нового государства как Тумен, Тумэн и так далее, хотя изначально он был Бумин - вполне арийская фамилия, тогда как все эти 'тумен' - это же 'десять тысяч' - то есть исполнители еще явно не совсем хорошо владели 'тюркским' языком (точнее - все тем же арийским, так как 'тьма' - это и есть 'десять тысяч', но при передаче на упрощенный суржик, что придумали для сколачиваемых в тюркскую общность алтайских племен, слово немного переделали под их звуки, так как у местных горных народов плохо получалось выговаривать сочетание 'тьм' - так зачем мучать людей понапрасну - им и так предстояло много мучений, но уже по делу (а потом уже практически без изменений это слово внедрили и для монголов - зачем менять проверенное решение)) и потому заказчики сказали писать первое что подвернулось - надо было сколачивать империю, а не заниматься всякой ерундой - похоже на тюркское имя - и сойдет.
    Его сына, при котором собственно империя и расширилась на такие пространства, называли и Мукан, и Мугань, и Муюй, и Яньду, хотя в историю проскочило и исконное имя - Ашина - родовое и заодно видимо личное -просто не все смогли как следует подчистить. С его преемником - Таспар-каганом - сработали уже лучше - Таспар, Татпар, Тобо-хан - ладно, сойдет. Но снова из мешка вылезло шило - греки-то не особо заморачивались с этими попытками сокрытия истоков Тюркского каганата, так как им было пофиг, поэтому и назвали его своим собственным исконным именем - Арсила - а это нормальное такое арийское имя - Земная Сила, Сила Земли.
    (Правда, и эту версию попытались подправить уже современные историки - Гумилев выдвинул идею что это на самом деле это Арслан - 'лев'. Ну так не зря Гумилева и сделали 'нашим всем' от истории, так как в 60е надо было отбивать претензии китайцев на Среднюю Азию и Сибирь - вот быстренько и состряпали историю насчет древних тюрков - как они там всем заправляли, окрестные племена типа монголов и китайцев ходили у них по струнке а потому претендовать ни на что не имеют права.
    А об ариях - вообще ни гу-гу, иначе китайцы сразу же сказали бы что это русские напридумывали и хотят обосновать уже свои права на те земли - а ведь арии жили и в центре нынешнего Китая, рядом с вьетнамскими и тайскими племенами (когда о китайцах там еще ни слухом ни духом - они вытеснили ариев и остальные народы за счет риса, который мало того что давал огромные урожаи, так еще и два раза в год, и последующие нападения кочевников на китайцев - это попытки вернуть свои исконные земли) - так что такую версию уж точно никто бы не принял, а так - китайцы все-равно понимали что Сибирь и Центральную Азию им никто не отдаст, так что сделали вид что вариант с великими тюрками их устраивает (тем более что в версии прописали что тюрки угнетали не только китайцев, но и русских - так что необидно) - зато сохранили Синцзян и Хуанхэ.
    В общем, стороны приняли такой компромисс и остались при своих, а вот историческая наука дальше окончательно пошла по тюркскому варианту - не переигрывать же то, что было официально и во всеуслышание принято высшим руководством СССР и Китая. Поэтому заодно рекламировали и Гумилева с его тюрками на всех углах как величайшее достижение исторической науки, поэтому через несколько десятков лет все и удивляются, что в пустынях Синцзяна и северного Китая находят мумии возрастом 3-4 тысячи лет с явно европеоидными чертами лица и рыжими либо светлыми волосами - и действительно, откуда там взяться европейцам, если 'всем известно', что там всегда были только тюрки, монголы и китайцы, и все эти переселения народов - дело рук только этих национальностей. Политика, мать ее.
    Собственно, тут Гумилев подложил советскому руководству свинью, доставшуюся от дружков его отца - эмигрантов, которые выдвинули идею евразийства - ее идеолог Николай Трубецкой в 1925 году заявил, что Россия является наследницей не Киевской Руси, а Монгольской монархии (ну то есть русские должны только подчиняться), а русских и кочевников связывает особое умонастроение или 'бытовое исповедание', которое основано на идеях личной преданности, героизма, духовной иерархии и вере в высшее начало мира. Ага, 'русских и кочевников связывает' - и это после того, как экономику кочевников называли набеговой, да и жили они за счет набегов на русские земли - вот продолжения такой политики и хотели для нас бело-эмигранты - не зря их предки кичились происхождением от всяких татарских мурз и ханов.
    То есть тут он снова пытался продвинуть мысль что все русские должны преданно подчиняться каким-то деятелям (и одного из таких деятелей он конечно же ежедневно видел в зеркале), хотя сами эти деятели не вынесли уроков - даже когда их частично вырезали, а частично выпестовали за границу - они все так же продолжали мечтать о преданных холопах, которые будут на них самозабвенно трудиться, так же самоотверженно их защищать, а взамен баре будут служить для них духовным авторитетом и непререкаемым источником истины. Прямо как в Риме на рубеже нашей эры - землю изъяли из общенародной собственности, но хотели чтобы народ все так же продолжал ее защищать, а когда народ этого не захотел - назвали его обленившимся. Вот уж точно - история учит только тому, что ничему не учит.
    И как раз наследникам советских бар двадцатых годов эти идеи также пришлись по душе, так что Гумилев попал в струю еще и по этому направлению. И, хотя евразийство пытались выставить как противопоставление западничеству, но ведь именно на западе тема духовной иерархии была выражена как нигде - в лице папы римского.
    Да и идея насчет противопоставления русских западному меркантилизму - это все та же идея 'русским можно не платить потому что им и без денег хорошо' - поэтому и откупные платежи отменили только после революции 1905-7 годов, и шесть соток можно было выбить с трудом и как следует отстроиться там все-равно не разрешали, тогда как в республиках с этим проблем не было - и это при гораздо лучшем климате и земле - естественно там все ходили довольные, гордые и при деньгах, а когда им еще и нарисовали великую историю - так вообще стало 'тушите свет' - типа они все это заслужили трудами своих предков, а значит все это положено по праву, и русские должны подчиняться - резню конца 80х создавали задолго до. Вот на такие результаты и работал Гумилев со своими подельниками-эмигрантами и недобитыми потомками красных барей. Получилось.)
    Да и на последующих правителях Тюркского каганата тоже вылезала такая же фигня - если на подвластных или хотя бы на зависимых землях Китая имя, скажем, Ишбар-хана писали еще в соответствии с политикой - Ишбар, или хотя бы Шаболо или Шиболо, то уже чуть подальше - и вылезает Ашина Шету, а еще чуть южнее - и вовсе Небук, Невук, Небар, Невар - Невский короче. С внешностью у правителей Тюркского каганата также было пока неважнецки - тот же Мукан-хан был, по словам китайских летописцев, рыжеволосый, а глаза - цвета небесной лазури. Совсем не тюрок. И такое безобразие длилось вплоть до голубоглазого Чингисхана если не дальше - в верхушке-то так и сидели все те же рода.
    Язык в новосозданной империи также был далек от тюркского - все народы так и продолжали разговаривать на том языке который знали с детства - на согдианском, то есть на языке арийской группы, тем более что этот язык региона имел свою письменность, в отличие от тюркского и монгольского. Да и вообще в начале империи согдианская культура достигла пика своего расцвета (то есть повторялась история с этрусками - которые вроде как завоеваны римлянами, но после этого почему-то именно их, а не римское искусство достигает пика и становится основным), а ее признанным всеми центром был город Турпан - это современный Турфан почти в самом центре Синцзян-уйгурского района, в Таримской впадине, где арийские племена жили уже более трех тысяч лет. Все тогда было другим, все, да и сейчас там еще полно представителей памиро-ферганской субрасы индоевропейцев.
   
   
   
   
    ГЛАВА 19.
   
    Такая же непонятка случилась и с аварами.
    Так, еще до того как государство эфталитов было разбито, 'хан' 'тюрков' пошел войной на союзные эфталитам племена - нападать на эфталитов он пока не стал так как его союзник - персы - были заняты войной с Византией. В 556 году они покорили племя абаров (это не арабы и якобы не те авары которые 'наши' - они 'не относились ни к хуннской, ни к телесской, ни к тюркской группе, а составляли особливое поколение', как про них писал в начале 19го века Никита Яковлевич Бичурин - архимандрит РПЦ в Китае - он работал по китайским документам, а китайцам, понятное дело, уже тогда было невыгодно признавать что арии были фактически в самом Китае - ведь Манчьжурская династия совсем недавно потеряла Приморье - и терять еще и половину Китая из-за этих абаров ей также не хотелось - из-за того что 'абары' там и жили изначально, а китайцы - то есть монголы в лице маньчжуров которые тоже совсем не монголы а тунгусы, которые официально с 1931 года эвенки - пришли туда гораздо позднее - то есть собственно китайцев в Приамурье не было никогда - если только в виде пленных, захваченных маньчжурами (то есть фактически нашими эвенками) - ну так их 'китайскую' династию и свергли в 1911 году) - а ведь это племя абаров считалось самым воинственным в степях. Так что его то ли покорили, то ли оно само участвовало в войне на стороне победителей, то ли наоборот проигравших - но какие-то разбитые тохарами - ой то есть 'тюрками' - племена бежали за Урал - 'и там они стали известны под именем аваров'. Но извините - это уже 556 год - они уже год известны как кочующий народ, в 557 они появляются на Северном Кавказе - можно конечно пойти сначала в Западную Сибирь и затем пойти обратно - сто верст собаке не крюк, как и пара тысяч - так что ладно - пусть их помотало (но это не вяжется с их дальнейшей скоростью перемещений, о чем будет далее).
    Славяне тем временем шатали Византию - только в 539-40 годах племена антов захватили 32 крепости и 120 тысяч пленных вдоль южного берега Дуная. Как писал грек Прокопий Кесарийский - 'Поэтому ни одного места, ни одной горы, ни одной пещеры, ни чего-либо другого на римской земле не осталось неразграбленным, причём многим местам случалось подвергнуться разграблению не менее пяти раз'.
    И славянская страна была огромной - лангобарды называли ее Антаиб, и простиралась она от Дуная до Балтики. То есть там, где раньше жили сарматы, языги, скифы, 'германцы' и 'кельты' - вдруг появляются мощные славянские объединения. Как они появились, откуда пришли - историки как-то мельком и скомкано говорят что 'ну вот взяли и появились - видимо из германцев, скифов и кельтов'. Так, конечно, не бывает - все-таки это разные народности, издревле воевавшие друг с другом - если верить историкам - поэтому кто-то бы да победил - он бы и занял главенствующее положение, а значит по нему бы и назывались все народы что выжили в многовековой мясорубке - поэтому, если славяне 'вдруг появились' - то они там всегда и были.
    Населяли же эту территорию три основных племенных объединения славян. Венды жили на севере, а на юге - анты и склавены (вообще-то 'славины', но тогда у греков еще было плохо с произношением сочетания 'сл' - они обучились его произносить только когда потеряли все, может чуть раньше - так что в то время они вставили между этими буквами 'к' - так дальше в историю и пошло - склавины - нам-то, с русским языком, доступно гораздо больше буквосочетаний, а грекам приходилось мучатся, поэтому ладно - пусть будут склавины (хотя не исключено что именно из-за этого греков и били - может, наши считали что их так дразнят)). И между последними происходили многочисленные сражения - собственно, основные силы они и тратили на выяснение кто тут главнее - в Византию ходили лишь за ништяками и новыми пленными, которых можно было бы поставить в свою армию или заставить отработать за рабский труд плененных Византией славян. Ну и освобождали своих.
    Так что Византийские полководцы четко следили кто из славян кому навалял и старались по быстрому провести рейд по территориям временно проигравшей стороны - чтобы хоть как-то уменьшить ее силы. Хотя чаще византийцы просто нанимали одних славян для защиты от других (а также от гуннов, остготов и профих скифов - то есть похоже, что между 'варварскими' племенами существовала договоренность о попеременной работе по доению Византии - одни племена делают вид что на нее нападают, другие делают вид что нанимаются ее защищать - потом меняются местами а если Византия отказывается кого-то нанимать - то нападают всем скопом. Рэкетиры.).
    И вот, согласно историкам, на эту славянскую гопоту накатывают с востока злые авары и покоряют ее. Как пишет византийский историк Менандр Протектор (где-то в 558-582 годах) - 'Властители антские приведены были в бедственное положение и утратили свои надежды. Авары грабили и опустошали их землю. Угнетаемые набегами неприятелей, анты отправили к аварам посланником Мезамира ... и просили допустить их выкупить некоторых пленников из своего народа'. Ну то есть вроде как антам - кирдык. Это тем, которые сами были страх и ужас Византии. Ага, так и поверим. Ну может и не совсем кирдык - пока речь идет о выкупе пленных, то есть есть кому выкупать и у них есть деньги.
    И тут же Менандр пишет - 'Котрагир, который был связан родством с аварами и подавал против антов самые неприязненные советы, слыша, что Мезамир говорит надменнее, нежели как прилично посланнику, сказал кагану: 'Этот человек имеет великое влияние между антами и может сильно действовать против тех, которые хоть сколько-нибудь являются его врагами. Нужно убить его, а потом без всякого страха напасть на неприятельскую землю'. Авары, убеждённые словами Котрагира, уклонились от должного к лицу посланника уважения, пренебрегли правами и убили Мезамира. С тех пор больше прежнего стали авары разорять землю антов, не переставая грабить её и порабощать жителей'.
    То есть антам якобы настал еще больший кирдык (и - отметим факт, что авары убили посланника - позднее славяне будут платить той же монетой).
    Но сразу вопрос - каким-таким родством был связан Котрагир с аварами ? кто вообще такой Котрагир ? Если бы он сам был аваром, то не требовалось бы писать о его родстве - просто написали бы 'из авар' - и все - ясно же что раз он аварин, то с кем-то из авар да связан. Но - нет, пишут что связан только родством. То есть не авар. Но откуда тогда он вообще взялся ? Да, среди болгарских правителей был Котраг - но это уже седьмой век. Упоминается и о Крымском правителе Котраге, который в 551 году помогал гепидам против лангобардов. Но откуда в Крыму болгары, если согласно официальным историкам там в то время были готы (да и позденее). Снова нам не дают ответов на этот вопрос. Кутригуры помогали, но шли они якобы с Кубани, а не с Крыма. Но в то время у них вождем был не Котраг, хотя может был какой-то более мелкий пакостник с таким и именем. В общем - ответов нет.
    Как и на вопрос, когда это авары успели все это натворить ? Согласно официальной истории, в 560 году авары, бегущие от тюрок, достигают Дона. И их всего 20 тысяч всадников (это военная сила, еще надо прибавить семьи). Но при этом они умудряются успеть вступить в контакт и затем в союз с болгарами-утигурами (нахрена им проигравшая сторона (раз бежит от тюрок) ?), нападают на антов, покоряют их и посылают в армию кутригурского (а как же утигуры ? выходит зря вступали в союз с аварами ?) правителя Забергана, который в 558 году пытается штурмовать Константинополь (при этом в 564 году славяне снова штурмуют Константинополь - но почему-то обходятся без аваров, хотя последние якобы покорили славян - то есть последние своевольничают и без разрешения своих хозяев совершают большие набеги ? ага, так и поверю. Авары были бы последними дураками, если бы позволили славянам самостоятельно и без пригляда собираться в большие вооруженные толпы - эдак они сначала разобрались бы с аварами, а уже затем пошли бы на Константинополь).
    То есть авары проделывают большие операции западнее Днепра (где и жили анты) за два года до того, как их табор достигает Дона. Они что - бросили свои кибитки и семьи, сели верхом на коней и помчались на запад ? Быть такого не может - тогда бы эти кибитки стали бы законной добычей соседних племен. При этом еще за год до этого - в 557 году - авары заключают союз с аланами против савиров и утигуров (это другие якобы-болгары, не кутригуры, а ведь там были еще и болгары-оногуры, котрые одновременно и утигуры, и утригуры) - но при этом тут же вступают в союз с утигурами. Что за ерунду нам парят ? В любом случае - желающих поживиться беззащитными кибитками хватало - аланы бы не бросились грудью защищать чужие семьи, а скорее всего сами бы присоединились к грабежу. Так что авары выделить много войск не могли.
    Это помимо того что их и так было мало. То есть даже если бы они сконтачились с утигурами, то и этих объединенных сил не хватило бы чтобы подмять антские племена - ведь до того такого не случилось, хотя булгары обитали в причерноморских степях уже несколько десятков лет (их происхождение и кто они вообще такие рассмотрим чуть позднее). Ну то есть вообще ничего не сходится в рассказанной истории. Ведь даже позднее - в 578 году - аварский каган смог разгромить войска славян только когда те ушли походом на юг - ну то есть он громил не собственно войска, а прошел рейдом по малозащищенным славянским территориям - и при этом тогда он имел 60 тысяч всадников в доспехах - то есть даже такая сила не решалась пойти на славян и ждала, пока их войска уйдут на юг. А вот типа за 30 лет до того в три раза меньшая сила покорила этих славян. Ага, так и поверю.
    А ведь еще чуть позднее - в 586 году - в рейде на Солунь/Фессалоники - это 500 километров на запад от Константинополя, там где греческий берег делает поворот на юг - участвовало 100 тысяч славянских воинов. И это после того, как авары уже якобы четверть века якобы убивают и третируют антов (согласно историкам). То есть даже согласно официальной версии истории можно предположить, что в 560 году у славян было еще больше воинов. Но аваров - вместе с женщинами-старикам-детьми - было столько, сколько у антов было только воинов - если принять что на одного воина еще 4 человека семьи - да пусть даже 8 - это роли уже не играет. То есть, стоит только привести сравнение по цифрам, то нарисованная нам картина покорения антов сразу же рассыпается.
    Да, можно предположить, что авары большой толпой быстренько оббежали все тысячи квадратных километров антских территорий и подчинили себе все селения поодиночке. Это, правда, уже из области фантастики - при набегах на первые же антские селения из них да сбежали бы конно хоть несколько славян, так что весть о том что 'нас подминают какие-то уроды !' распространилась бы гораздо быстрее продвижения аваров, и уже на следующих десятках деревень их встречали бы не одни деревенские отряды, но и отряды соседних деревень - сопротивление бы все время усиливалось бы.
    Но, предположим, славяне сидели на печи (но скорее всего лежали - все-таки там лежанка, а не сиделка) и никуда не бегали, не собирались в группы для отпора. И вот их подчинили авары. А дальше что ? Вырезать все мужское население ? Так потом авары якобы брали с собой в походы кучу славянских отрядов. Да и кто будет работать-воевать-платить налоги ? Смысла в таком захвате нет. Расставлять мелкие гарнизоны по каждой деревне ? Так их и вырежут всех по тихому. Держать крупные отряды и с их помощью контролировать окружающие поселения ? Так их воины соберутся и будут устраивать засады - и все-равно вырежут всех аваров. Уж немцы во время войны не смогли справиться с партизанами - и это имея автоматическое оружие, танки и бронемашины, поезда и авиацию - что уж говорить об аварах, у которых только по шесть ног на каждого - две свои и четыре конных (ну может еще заводные - так это только увеличит добычу славянских партизан - местность знают они, а не авары). А попробуй собери славян для набега на Византию - так эти вооруженные мужики, собравшись толпой, сначала все-равно разберутся со своими поработителями, и уж потом пойдут на Константинополь. Не сходится, хоть ты тресни.
   
    При этом в 558 году якобы-болгары сняли осаду Константинополя, когда узнали, что тюрки подходят к Дону вслед за убегавшими от тюрок аварами. Ну то есть сами-то авары подошли к Дону только через два года - но 'болгары' уже заранее снимают осаду и мчатся на всех парах на восток чтобы противостоять тюркам, с которыми у них вообще-то нет вражды - вражда у тюрок с аварами, но не с болгарами. То есть в интересах болгар наоборот уничтожить аваров совместно с тюрками - нам ведь десятки лет твердят что булгары - это также тюрки (а авары тогда получается не тюрки - раз историки специально указывают что тюрки за ними гонятся ? то есть не одно тюркское племя гонится за другим - а именно тюрки за аварами. Сами блин не замечают как сыпятся на таких мелочах. Ну или специально оставляют намеки что все рассказанное надо читать внимательно и понимать строго наоборот или как минимум не напрямую - что мы сейчас и делаем).
    Это помимо того что я все пытаюсь и не могу представить картину такого убегания аваров от тюрок. Вот, бредет аварский табор по степи - со скоростью, скажем, пять километров в сутки - телеги, стада, да по непроторенной местности, да пусть даже по слегка проторенной - не шоссе, но и не балки-перелески - все-таки народ там шастал веками, так что ладно, но и в этом случае - это не самое быстрое средство передвижения. Ну пусть десять километров в сутки. И вот за ними гонятся орды тюрок - со скоростью, скажем, сто километров в сутки - в погоню наверняка послали чисто военное формирование, не отягощенное семьями и скотом - ну не погонятся же все тюркские племена в полном составе за какими-то отщепенцами (зачем за ними вообще гнаться - отдельный вопрос - будем считать что хотят не уничтожить их, а вернуть в свои степи чтобы потом стричь с них бабло). И вот гонятся-гонятся эти тюрки с в десять раз большей скоростью, и минимум два года (а то и четыре - если учитывать время исхода аваров из казахских степей или откуда они там шли) - и вот все это время тюрки не могут догнать аваров на дистанции в тысячу километров - если считать от севера Каспия до Дона. Ну пусть полторы тысячи километров - если считать от Арала - западной границы Тюркского каганата. Тюрки что - несколько раз огибали Землю чтобы догнать аваров ? Там даже неспешной рысью, да с перерывами - две недели, ну пусть месяц пути, да пусть даже два - если требуется везти с собой много припасов, что конечно сомнительно - места обжитые, поэтому складов на пути где можно затариться - хватает. Но это никак не два года (которые минимум).
    Вместе с тем, возвращаясь к осаде 'булгарами' Константинополя в 558 году - в то время Персия и Византия вели войну за владение Колхидой - то есть Абхазией и западной Грузией. И вполне возможно, что это персы снарядили небольшой отряд под командованием своего военачальника (напомню, что Заберган - это Полная Луна с персидского языка - зачем кому-то так называть якобы-булгарского командира - не говорят) - и этот военачальник вполне мог подрядить славянских наемников сделать очередной набег на Византию не просто так, а за персидские деньги. Безо всяких булгар. Ну, может кого и подхватили с собой - чего и не прихватить дополнительную силу. Тем более что за два года до того антский вождь Доброгез совершил морской рейд на территорию персов - тоже скорее всего не за просто так а за византийские деньги (и после этого рассказы о том как булгары правили южными славянами становится малоправдоподобным - силы были как минимум сопоставимы, ну либо булгары не тюрки и славяне просто приняли своих в качестве дополнительной силы).
    Версия о булгарах и вообще тюрках потребовалась Османской империи, когда они подмяли балканских славян - надо было показать, что тюрки всегда властвовали над южными славянами - вот и сбацали версию. Западным историкам тоже было невыгодно, чтобы славяне считали, что они могут жить без внешнего управления - все-таки на болгарском троне даже после освобождения от турок сидели немцы. Так что историки продолжили турецкую версию.
    Впрочем, она вполне укладывалась в общую колею - ведь историческая наука давно и плодотворно работала над избавлением от логики. Так, одним из зачинателей славистики был Иоганн Гердер. Он родился в 1744 году в Восточной Пруссии, и конечно же результаты Семилетней Войны, когда эта территория была возвращена под контроль славян в лице Российской Империи (но благодаря немцу на троне так же быстро потеряна) - так вот эти результаты естественно оказали влияние на молодой и неокрепший разум. Впрочем, разум был слабоватым изначально - русские пытались научить мальца уму-разуму, в возрасте 16 лет его даже отправили учиться медицине, но паренек не сдюжил и сбежал на теологический факультет. Сам по себе показательный выбор. И затем, чтобы как-то принизить действительно умных людей, которые могут освоить какие-то полезные навыки типа той же медицины, он всю жизнь выступал 'против излишнего рационализма и догматизма Просвещения во имя свободного религиозного чувства и живой веры'. С логикой здесь не дружат. Он же вместе с Гете организовал литературное движение 'Буря и натиск' 'связанное с отказом от культа разума, свойственного классицизму эпохи Просвещения, в пользу не стеснённого правилами творчества, предельной эмоциональности и описания крайних проявлений индивидуализма'. То есть организовал движение 'Нахер Разум !'. Вот такой человек по заказу Габсбургов и начинал сочинять для славян их истории векового подчинения тюркам и немцам - Империю Габсбургов все сильнее раскачивало на волнах славянского моря, поэтому славян надо было как можно сильнее притушить - чтобы не считали что смогут справиться без немцев. Для того и венгров начали поднимать - как противовес славянам - недаром тот же Гердер писал, что 'венгры исчезнут вместе со своим языком в море славян и немцев'. Запугивал.
    Повесть Временных Лет также вносит сумятицу в нестройные теории платных историков об аварах - 'Затем пришли белые угры и заселили землю Славянскую. Угры эти появились при царе Ираклии, и они воевали с Хосровом, персидским царём. В те времена существовали и обры, воевали они против царя Ираклия и чуть было его не захватили'.
    И сразу же проверяем. Ираклий - Византийский император - правил с 610 по 641 года. Хосров - персидский - правил с 591 до 628 года. То есть тоже не бьется с версией о приходе аваров - те пришли в 560 году.
    Ну да - угры это вообще-то венгры, но согласно тем же историкам венгры появились значительно позднее - лет на двести, а то и на триста как значимая сила. То есть они не могли появиться во времена Ираклия, как минимум в таком заметном количестве, чтобы завоевать обширные славянские территории (да и вообще хоть какие-то славянские территории - все-таки с тех территорий на Византию регулярно накатывали волны захватчиков и поработителей благоугодных ромеев, и историки как-то не говорят что угры тоже били ромеев - то есть они были явно слабее славян).
    Да и сказано 'заселили славянскую землю', а не покорили ее - то есть славяне вполне могли их расселить среди себя - жалко что ли ? Чай не впервой. И - времена царя Ираклия - это за 50 лет до 560 года, в который авары (а не угры) якобы покорили антов (и позднее эту разбивку в 50 лет мы встретим еще не раз - а это явный признак что события тех лет тщательно терлись).
    А вот наши авары - это которые обры - про них ПВЛ не говорит что они покорили кого-то из славян - про них просто говорится что они воевали с Ираклием - то есть присутствовали в той местности где-то с 610 года (а не с 560го, как нам парят историки). То есть история о покорении антов аварами тает как дым, стоит толкьо повнимательнее присмотреться.
    Присмотримся - кого же 'покорили' авары. Анты - их название происходит якобы от санскритского anta - граница. Правда, непонятно как это сходится с фактом - ведь вдоль дунайской границы жили преимущественно другие славянские племена - склавинов. И граница со степью тоже не пройдет - анты жили и в степных регионах. Тут уж больше подходит другое значение - 'конец, крайний' - то есть анты действительно были крайней на востоке группировкой славянских племен (рассматриваем только степной регион, без учета расселения вендов/венетов севернее) - дальше находились уже другие арийские племена - гунны и скифы. И, хотя лингвисты утверждают что само слово ант - это не славянское, а санскритское или иранское слово, но тут понятно что русский это и есть фактически санскрит, а схожесть с иранским тоже понятна - этот язык отошел в сторону от санскрита и русского, но корни конечно же те же. Это помимо того, что название 'анты' мы знаем из греческих источников - как они называли сами себя - неизвестно.
    И эти анты со склавинами всю вторую половину шестого века накатывают на Византию беспрерывными волнами (всю первую также накатывали, но менее интенсивно). Как отмечал Иоанн Эфесский в 581 году: 'Проклятый народ славян выступил и разграбил всю Грецию, области, окружающие Фессалоники и Фракию, взяв многие города и замки, опустошая, сжигая, грабя и захватывая всю страну' (при этом про аваров ни слова - а ведь они согласно историкам подмяли под себя булгаров, славян и германцев еще лет за двадцать до того, но славяне работают по грекам как бы и не замечая этого). Западный Пелопоннес, Аттика, Эпир - все подвергалось непрерывным набегам славян - арии методично уничтожали рабовладение. И все больше их не уходило обратно на север за Дунай, а оседало на Дунае - в его нижнем течении - в Дакии - и в верхнем - Паннонии (где Австрия) - посередине славянам мешало скифско-германское королевство гепидов (отметим этот факт).
    И особенно интенсивным движение славян на юг стало после падения гуннской державы - ариям требовалось, чтобы эти территории не заняли южане, поэтому они и занимали земли своих степных соратников. Поэтому Паннония уже в середине 5го века - это время пика и быстрого распада империи Аттилы - была довольно густо заселена славянами - потому гепиды и смогли укрепиться только в среднем течении Дуная - западнее им помешали войсковые соединения славян - они, конечно, тоже перестали подчиняться сыновьям Аттилы, но сохранили организацию и боеспособность.
    В 6м веке славяне осваивали и нижнее течение Дуная. Особенно интенсивным проникновение на юг от Дуная стало после того, как антам удалось убить Хильбудия ну или Хвалибода если по изначальному - византийского военачальника-коллаборациониста типа Власова - тоже из антов, а потому знавшего как с ними бороться. Правда, воевал он в основном со склавинами - то есть это можно рассматривать и как продолжение внутриславянских столкновений, только с привлечением византийской армии - подобное же мы будем наблюдать позднее, в разборках русских князей. Впрочем, славянские вожди тоже были не лыком шиты и выставили своего Хвалибуда - якобы он остался жив и перешел на сторону славян - и византийцам не оставалось ничего как только отдать славянам земли к северу от Дуная - теперь уже официально, да еще и платить им дань - ой то есть плату за охрану границы - настолько они ценили его полководческий талант а потому опасались предстоящих поражений. Версия такая, а как там на самом деле сложилось - неизвестно, может пришлось бы сделать так и без Хвалибуда. Да и был ли это тот самый Хвалибуд - неизвестно, но с тех пор славяне прочно закрепились непосредственно к северу от Дуная.
    Но славяне не останавливались - еще в 540 году они впервые подошли к стенам Константинополя уже без конных соратников - гуннов или скифов, а в 550 остались на зимовку в пределах Византии. Переселялись не только военными отрядами, но и семьями, родами - обрабатывали землю, выращивали скот, и естественно не платили никаких налогов - как писал историк в 80х годах 6го века - 'они живут, сидят и грабят в римских провинциях'.
    К 615 году все Балканы стали сплошной Склавинией - под властью Константинополя оставалась полоска берега на западном побережье Черного моря - собственно Константинополь, и восточное побережье Греции от Фессалоник и ниже, а практически весь Балканский полуостров был славянской территорией. У Византии же в Европе оставались еще какие-то участки в Италии, а все остальное - 90% Византии - находилось в Малой Азии и Северной Африке. И Византию продолжали разделывать как раньше Западную Римскую Империю - ломбарды в Италии, славяне на Балканах и в Греции, арабы с персами на Ближнем Востоке, арабы в Северной Африке - территория Византии схлопывалась, и довольно быстро.
    Собственно, такому схлопыванию способствовала религиозная нетерпимость Константинополя - некоторые даже говорили, что славянские набеги - это кара за преследование монофизитов. Причем много монофизитов и несторианцев бежало на восток - в Малую Азию и Персию, и когда в 628 году несторианский патриарх получил от пророка Мухаммеда охранную грамоту для своей церкви, большинство населения Азии, остававшегося языческим, начало быстренько перекрещиваться в несториан, которые утверждали что воля - это свойство конкретного человека, а не природы, как утверждало православие. Впрочем, там был больше не вопрос пристрастия насчет источника воли, а обещание арабов вырезать всех язычников, то есть тех, кто не придерживается одной из единобожных религий - вот народ и выбирал скорее то, о чем раньше слышал, тогда как ислам был делом все-таки новым и незнакомым, а христианство - пусть даже в виде несторианства или Восточной Церкви - был известен местным уже сотни лет.
    Так что вскоре несторианское учение распространилось на довольно широком пространстве - Ирак, Персия, Бактрия, Согдиана, Индия, Китай, Япония - практически вся Степная Азия была христианской, именно несториане были организаторами и основными участниками Желтого Крестового Похода 1256-1260 годов - его еще называют Ближневосточный Поход Монголов, когда совместно с армянами и франками из государств крестоносцев они смели многочисленные мусульманские халифаты и султанаты, образовав огромное государство Хулагидов - восточная половина Турции, север Сирии, Ирак, Персия, западная половина Афганистана и Пакистана - если современным языком. Победить египетских мамлюков не удалось только потому, что в Монгольской Империи - чем бы она ни была - развернулась междоусобная война Джучидов и Хулагидов - кем бы они ни были.
    Так что в 650х годах Византии наступал очередной каюк, но тут православным снова повезло - арабы, начав свои завоевания в 622 году (воспользовались истощением сил Византии и Персии, которые вели войну с 602 по 628 год - персы захватили аж Египет и стояли на восточном берегу Босфора но откатились, так как византийский император Ираклий нанял славян, аваров и хазар, организовал конные отряды лучников - то есть применил скифскую тактику (как говорят историки - 'отряды конных лучников, организованных, вероятнее всего, по персидскому образцу' - которые были организованы как раз по скифскому (ну значит и по персидскому), но упоминать скифов - табу), причем в 629 году арабы потерпели поражение от византийцев, но назвали это победой так как части их войска удалось унести ноги), так вот арабы, начав свои завоевания в 622 году, к 652 году покорили давнего врага Византии - Персию. В 654 году арабы разгромили флот Византии. И уже почти собрались штурмовать Константинополь, но тут у них случилась первая гражданская война, так что Император Констант Второй смог провести в 658 году успешную операцию против балканских славян, даже переселил несколько тысяч в Малую Азию чтобы те сражались с арабами (правда, чуть начались новые военные действия, славяне тут же - в 664 году - повернули штыки против византийцев - в последующем, когда византийцы снова пытались переселять славян в Азию, наши снова отвечали восстанием и поддержкой арабов - как например в 687, когда византийцы потерпели страшное поражение как раз в результате перехода славянских войск на сторону арабов - воевать за своего многовекового врага они никак не желали, по факту образовав в Малой Азии очередную Славинию - страну, управлявшуюся славянами и жившую по их законам).
   
   
   
   
    ГЛАВА 20.
   
    А что же все это время делали авары ? А авары, такое ощущение, активно помогали славянам воевать против Византии. Например, согласно россказням историков, в 602 году византийцы купили аваров и те напали на антов и разбили их. И, по странному стечению обстоятельств, именно с 602 года начинается окончательная и безудержная экспансия славян на Балканский полуостров. То есть 'разбитые' анты подчиняют себе практически все остатки Византии в Европе. Вот так авары 'разбили' славян. До того авары точно так же сработали на стороне славян, когда прошли на запад к Рейну и попытались разгромить франков - их королевство Австразия - которые активно давили на восток, в том числе и на славян. Но тогда авары потерпели поражение. Причем сделали они это в 563 году, пройдя через земли антов - через Киев-Волынь, дальше к северу от Карпат (и при этом они уже якобы в 562 году обосновались в низовьях Дуная - то есть они вместо того чтобы так и идти вдоль Дуная на запад, сначала пошли на север, и уже затем на запад - приличный такой крюк). Затем они повторили трюк в 566 году - и уже удачно. Зачем они ходили вкругаля - непонятно, так как к тому времени они якобы уже надежно покорили славян и прочих дунайских германцев - оставалось только Гепидское королевство, но его вроде бы можно было спокойно обогнуть. Может - не хотели топтать траву или еще что - кто их знает, этих аваров. Так что они снова шли северным путем - в обход, как нормальные герои. Просто так пройти через свои земли им бы никто не дал - к северу-то от Карпат они никого не покорили - значит, это была спланированная акция союзных сил.
    Да, напомню, что историки утверждают, что авары в союзе с булгарами-кутигурами покорили антов. Но если просто посмотреть на карту, то мы видим, что территории, подконтрольные антам, вмещают гораздо больше населения и соответственно воинов, чем те 20 тысяч аваров, что у них было. Историки вообще пишут странное - 'Использовав перемещение авар в 567 году в Паннонию, склавины отказались платить дань аварам'.
    Тут фраза построена так, будто до того славяне платили дань. На самом деле аварские послы просто пришли к славянам чтобы заставить их платить дань и славяне просто прибили этих наглецов (как раньше авары убили славянских послов).
    Это уж я молчу про то, что славины как раз и были в Паннонии. То есть авары приблизились к славинам и те отказались платить дань - ну явная история отлупа набежавших, а не то что авары ушли и после этого славяне осмелели. И, судя по рассказам историков, славяне сами и заставили аваров работать на себя, так как 'Около 574 года авары помогли склавинам завоевать земли Паннонии, а также некоторые земли низов Савы и середины Дуная'.
    Правда, в Паннонии славяне были и без всяких аваров, а середина Дуная - это бывшее Гепидское королевство, которое авары победили в 568 году. Тут снова видим передергивания со стороны историков - они ведь писали про 'перемещение авар в 567 году в Паннонию' - но в тот год им бы еще мешало Гепидское королевство, авары не смогли бы просто так взять и перейти в Паннонию - разве что снова вкругаля к северу от Карпат. Ну или Гепидское королевство и раньше не мешало таким перемещениям вдоль Дуная - от его дельты к Паннонии - и тогда снова встает вопрос а нафига тогда авары шастали к северу от Карпат если они всегда могли спокойно пройти напрямки. То есть как не поверни - но одно из действий аваров становится странным - либо им не надо были идти вокруг Карпат, либо они не могли помочь славянам завоевать Паннонию и вообще туда переместиться. Такая нестыковка и говорит о том, что где-то что-то переписали.
    И вот только когда авары победили Гепидское королевство, только тогда они и могли перейти в Паннонию. Но тут снова момент - получается, что авары его победили, и после этого помогли завоевать эти территории еще и славянам - у самих себя видимо, так как чтобы пустить туда славян - аварам не надо было ни с кем воевать - им было достаточно сказать 'да, можете здесь селиться'. То есть историки врут и не краснеют. И при этом практически тут же пишут что в таких делах славяне вполне обходились без авар - 'Дакийские склавины самостоятельно вторглись между 579 и 583 годами на Балканский полуостров, а затем в течение четырёх лет жили на нём совершенно свободно и без страха, как в своей собственной стране'. Собственно, это неудивительно, так как славяне воевали с византийцами уже не один десяток лет - то есть у них был опыт, даже сами византийцы отмечали - 'славяне научились воевать лучше самих византийцев'.
    Тут, правда, тоже забавный момент - это самое 'лучше самих византийцев'. Ага, 'самих'. Учитывая, что эти 'самые' византийцы раз за разом терпели поражения - такие заявления выглядят странно. Там наоборот - только когда византийцы стали отказываться от римской тактики и перенимать тактику ариев - только тогда у них начало хоть что-то получаться. До того византийские войска одерживали победы только когда они были представлены нанятыми славянскими отрядами. И рост боеспособности византийской армии также был обусловлен тем, что после поражения Остготского королевства в армию Византии стали переходить множество остготов. Собственно, даже до реформ Юстиниана 6го века византийская армия состояла из пеших комитатов - императорской гвардии, а также конных федератов и вспомогательных отрядов 'варваров', которые отличались от федератов лишь менее регулярными платежами со стороны Византии - они были как бы контрактными воинами, подряжавшимися на определенную операцию, тогда как федераты получали постоянную плату независимо от того ведутся ли боевые действия - собственно, многие славянские набеги заканчивались тем, что набегавшие получали звание федератов и соответственно постоянную зарплату. Гопники.
    В полевом бою тактика также менялась на более передовую - римская фаланга приказала долго жить (со времен Красса не прошло и шести веков, как ромеи догадались, что эта штука работает только против неорганизованных толп дикарей, с которыми римляне в основном и воевали более-менее успешно, но не против опытной скифской конницы), основной ударной силой стали катафрактарии - тяжелая конница с длинными копьями и закованная в сталь - такие скифские танки о четырех копытах и с навесной броней раз за разом перемалывали римскую и византийскую пехоту, поэтому южане наконец признали, что те средства, которыми их столетиями били кочевые племена степей, эти средства - да, они все-таки хороши. Еще бы - ведь, скажем, у сарматов длина копий вообще достигала пяти метров - тут никаким мечом просто не достать, что уж говорить о римском огрызке. Да и для копья остается не так уж много уязвимых мест - глаза да копыта, куда еще надо умудриться попасть, а все остальное - это сплошная латная броня, закрывающая голову, шею, грудь и верх ног коня - наконечник копья с такого просто соскальзывал, и затем владелец копья отбрасывался мощным ударом конской туши, прущей на всем скаку, и потом втаптывался в пыльную траву последующими волнами - конь - это очень устойчивая платформа для ведения с нее боя.
    Ну и скифская тактика их применения - плотный удар конным клином на полном ходу и отскок без ввязывания в битву - наконец позволил византийцам хоть как-то противостоять парфянской - то есть персидской коннице - там такие тяжелые всадники назывались 'саваран' - вспомним названия 'племен' саваров и суваров (и будущих шевалье). Ну и легкая конница, выполнявшая загонные и добивающие действия, а также отряды конных лучников, работавших по врагу с расстояния и считавшиеся элитой византийской армии - на случай если пехота противника смогла организовать какие-то преграды для тяжелой конницы, да даже если и не смогла - некоторая сумятица в шеренгах врага из-за ливня стрел, от которого не укрыться если не знаешь как - это также не помешает. Все было целиком и полностью слизано со скифов (да, мы-то привыкли, что кочевники - это варвары и дикари, но это только со слов битых изнеженных южан, а так-то люди в плане как надо урыть козлов были башковитые).
    Более того - именно когда остготы из разбитого королевства перешли в армию Византии, только тогда там стало возможным создавать больше конных отрядов, в 575 году из готов был создан элитный отряд оптиматов, который разместили в Вифинии - провинции на восточном берегу Босфора - именно туда потом переселялись и славяне, чьи военные корпуса (видимо, совместно с готами) и перешли на сторону арабов еще и в 692 году, а затем так и воевали против Византии - уже с территории Сирии. Да и пеший остгот служил в пехоте именно лучником - степное прошлое просто так не выкинешь (один из императоров еще во 2м веке нашей эры завел два стрелковых легиона - легионы, состоявшие целиком из лучников - до той поры невиданное изобретение. Набраны были из скифов и галлов Малой Азии (куда последние под именем галатов проникли еще в 3 веке до нашей эры, после того как потерпели поражение от скифов но заодно и переняв у них тактику)). Так что когда византийский летописец отмечает что славяне научились воевать не хуже византийцев - тут он просто все переворачивает с ног на голову - это византийцы хоть как-то начали подтягиваться к уровню славян.
    Причем именно в Вифинии - где жили малоазийские славяне - расположен город Ангора-Анкира - один из главных городов славянских провинций Малой Азии - в 1071 году город переходит под власть 'турков'-огузов - Сельджуков - то есть сельчуков - и в 1923 становится столицей Турецкой Республики - Анкарой. Климат там был неплохой, ангорские козы и шерсть именно оттуда - поэтому славяне переселялись туда с охотой, а численность их войска составляла 30 тысяч человек - это пятая часть численности всей византийской армии (которая к тому же разбросана по бескрайним границам Византийской Империи, то есть конкретно в Малой Азии славянские войска были главной силой). И это только в 7 веке, а в 762-763 годах туда переселилось еще 208 тысяч взрослых мужчин с семьями (то есть всего под миллион славян в плюс к тем что там уже жили).
    И, по 'странному совпадению', именно на этих территориях образовался Османский бейлик - в 13м веке одно из огузо-туркменских племен - кайи - было выгнано со своих кочевий, и во время своего бегства на запад 'оказало султану помощь в борьбе с Византией' (ну то есть у себя на родине племя было проигравшим изгоем, а тут вдруг проявило себя во всей красе - такого не бывает, точнее бывает, но только в кино) - и султан поселил его как раз в тех землях, где проживало множество славян - к тому времени уж точно за миллион (племя в этом море просто растворилось бы - что оно похоже и сделало)). И вот после этого племя неудачников вдруг начинает нагибать весь мир. Бывают же совпадения ... (нет, не бывают).
    Так что был ли Осман и кем - вопрос (ост-манн ?). Тут фантазии историков цветут во всей красе. Так, советские тюркологи утверждали, что 'происхождение названия города Киев связано с племенем кайи' (тем самым) и 'Родоплеменное имя Кый (Кий) принадлежало древнейшим тюркским народам. Оно и сейчас присутствует в названиях родоплеменных структур современных тюркоязычных народов'. Причем здесь Березовский с Гусинским, и тем более племя кайи, название которого далеко от кый и вообще оно там не то чтобы присутстует, а все из похожего звука и состоит - этот момент историки предпочитают обходить стороной.
    И это они утверждали уже в семидесятых, когда СССР и Китай сошлись на компромиссе о том, что все что Средняя Азия - это тюрки и монголы и никаких ариев. Ни нашим, ни вашим. Соответственно, лингвистам и историкам было дано поручение подыскать как можно больше доказательств - вот они все и высасывали из пальца да переворачивали с ног на голову. Но, как мы уже ранее выяснили - это арии массово привлекали алтайские племена - часть которых потом назвали тюрками - в свои воинские формирования для борьбы с внутренними и внешними врагами. И такая борьба шла наверняка не одно столетие (раз шла и до того). Так что кайы - это скорее всего один из таких воинских отрядов (ну и с женами-детьми), который потерпел поражение и вынужден был сняться со своего места - наверняка со своими хозяевами.
    И это против своего желания подтверждают те же историки - 'Родовые знаки династии Рюриковичей по форме напоминают тамгу племени кайи'. Да, похожий перевернутый двузубец (который позднее получил и средний зуб) - типа он вышел из хазарских племенных знаков, а раз 'хазары - это тюрки', то и Рюрики взяли символ от тюрков (интересно, хоть один историк, пусть даже в страшном сне, помыслил бы рассказать такое варягу ? пусть даже тому вымышленному самим же историком ? и как сам бы историк спрогнозировал дальнейшее развитие событий ?). А ведь вождями хазар как раз также были арийские кланы (позднее подтверждено ДНК из захоронений), от них такой знак и перешел к кайи - то есть движение шло в обратную сторону. То есть картина получается ровно обратная - это тамга племени кайи по форме напоминает родовые знаки династии Рюриковичей (точнее - той более древней династии, что приняла это название). Вот и выходит, что это арийские вожди переместили свое племя неудачников подальше на запад - чтобы совсем не потерять.
    Ведь окончание 'кий' у тюрок встречается только благодаря ариям, так как 'кий' - это по старославянски 'палка' - отсюда и кий для бильярда, и киянка, Кий-остров в Онежской губе Белого моря, Кийский архипелаг на Мурмане (ну там-то откуда взяться тюркам ? нет, молчат историки). Так что малоазийские славяне скорее всего по просьбе своих дальних степных соплеменников пригрели беглецов, они же оказали арабам помощь в борьбе с Византией, что и до того делали не раз.
   
    Тем более что на этот раз было как никогда много причин. Когда в 1204 году византийский император потерял свой Константинополь, именно анатолийские славяне стали его главной военной силой - они и отбивались от дальнейших атак западников, и воевали с турками и прочими арабами - в зависимости от того, кому там захочется вдруг поживиться за счет славянских земель. Естественно, вскоре они стали руководить и греческими беженцами - организовывать их в отряды (учитывая, что Грецию столетиями населяли в основном славяне, а греки были там по остаточному принципу так как все разбежались от славян еще в 6-7 веках по италиям и палестинам (а до того во 2м веке до нашей эры их серьезно проредили римляне) - то просто привечали своих соплеменников и дальних родственников). Производили нападения и на турок, которые проживали в Малой Азии. Соответственно, император за этот ратный труд предоставил им много льгот и привилегий, так что славянские поселенцы копили богатство и достаток.
    Но в 1261 году - через год после окончания Желтого Крестового Похода монголов - Константинополь был внезапно возвращен - какой-то приблудный партизанский славянский отряд численностью всего в 800 человек, шарившийся по тылам латинов, проник в город и овладел им, так как основные силы крестоносцев были в походе (историки утверждают что это был отряд половцев, но половцы - это собственно сары-кипчаки - как их называли сами тюрки - 'сары' - желтый - по цвету волос, кипчак - 'колесница' или 'часть саков' (что в принципе одно и то же - кочевые арии). При этом историки долго спорят о том, что половцы не могут быть белокурыми, так как тюрки - они не белокурые. Но если предположить, что половцы вовсе и не тюрки, а против Латинской Империи воевали в том числе и малоазийские славяне, то все становится на свои места - вот так отказ от навязанных догм позволяет отказаться от пустых споров - как пел Лев Лещенко -
    'Мы бросили вызов догмам.
    Готовых рецептов нет
    Мы верим сердцам свободным
    И ритмам летящих лет.
    Нам вечность протянет руку.
    Нас будущее поймёт.
    Стрелки идут по кругу,
    Время идёт вперёд.'
    ).
    И после возвращения Константинополя император решил отплатить черной неблагодарностью - отвернулся от простого народа в пользу столичной аристократии. В Малую Азию был послан чиновник, который, увидев богатство и зажиточность местных славянских пограничных войск - украинцев - переписал их имущество в казну, жалованья, вознаграждения - это все тоже было оптимизировано эффективным менеджером. И вот через каких-то тридцать лет малоазийское государство славян - Османский бейлик со столицей в городе Прусса (тыдыщ ! причем здесь, спрашивается, пруссы и Прибрежная Руссия - ой то есть Пруссия ? Вот и люди - подумали-подумали и позднее переименовали город в Бурса, чтобы никого не смущать ненужными ассоциациями и параллелями) - уже владело всей восточной частью проливов, еще через тридцать - Малой Азией и восточной половиной Балкан, ну а затем и вообще не стало ни эффективных менеджеров, ни их начальства, ни Византии - так как к тому времени в Малой Азии было уже семь крупных переселений славян - это помимо постоянного ручейка индивидуальных переселенцев (места-то обжитые, с хорошим климатом и своими людьми) - то славяне представляли там уже основную часть населения - вот они, живя практически только за счет собственного труда да за счет набегов на окружающих тюрков, вскоре поняли, что лучше тюрков не побеждать, а приспособить для еще более полезных дел, для чего и подобрали приблудное племя (а может просто выпросили через свои связи кого не жалко или наоборот приютили и тут возникла мысль что их можно использовать еще более правильно) и, выставляя напоказ прежде всего представителей этого племени (типа 'да все свои !' - чтобы не было враждебных действий со стороны арабских войск) - начали подминать Анатолию, благо что налоги на занимаемых территориях славяне отменяли, а потому даже греческие крестьяне с радостью перебегали на другую сторону, а потом когда их всех перевели во второсортные - в зимми - вот тогда-то они и поняли что чужаки никогда не сделают хорошо, да было поздно. Так что подмяли Анатолию, затем - снова, но уже с восточной, а не с северной стороны - Грецию с остальными Балканами, и наконец в 1453 году - Константинополь, взвив над ним свои красные стяги. Славянам наконец удалось. Недаром в свои самые боеспособные войска они так и продолжали набирать славян, и все посыпалось, только когда появились очередные эффективные менеджеры стали набирать в янычары еще и турок. И тогда уж снова повторилось вечное 'никогда такого не было и вот опять' - ставка на гастарбайтеров вместо развития коренного населения и опоры на него снова привела к закономерному развалу.
    Поражения же славян от аваров в 6м веке историки объясняют тем, что славянские племена жили в условиях народной демократии - они управлялись советом старейшин. Типа это позволяло оставаться вместе независимо от природных факторов (что это вообще значит ? славяне и так оставались вместе несмотря на природные факторы - точнее, именно из-за них прежде всего и оставались, а если уж и убегали из общины, то только когда человеческие факторы становились существенно хуже природных (а последние нас никогда не баловали - это византийские войска не раз отказывались оставаться на зимовку севернее Дуная, так как им там, видите ли, слишком холодно - даже поднимали восстания)). Но эта же демократия, со слов историков, затрудняла координацию вооруженных усилий против врагов.
    Извините, а как тогда они совершали массовые набеги на Византию ? Без отработанного механизма такой координации просто невозможно собрать войска в несколько даже тысяч, не говоря уж о десятках тысяч вплоть до сотни - а это вполне характерные порядки численности для славянских набегов.
    И если на границе вдруг обнаружился бы сильный враг - каким рисуют авар - то славяне точно так же собрали бы войско, да не одно - судя по размерам территорий - и даже одержав пару-тройку побед, авары просто сточились бы о все новые и новые орды вооруженных и злых славян - тут не только завоевать, даже пройти через их земли было бы невозможно без их же согласия - даже продвинувшись конной лавой на сто-двести километров, аварам все-равно пришлось бы вставать на ночевки, пасти коней, то есть даже партизанская война выхватывала бы из их рядов сотню-другую каждые сутки - не говоря уж о ночных нападениях, которые подтачивали бы силы, угонах табунов.
    Да, такие 'объяснения' писал австриец Иоганн Кодер - ну так европейцы не раз попадали впросак на непонимании как вообще можно вести войну на малозаселенных территориях и больших пространствах - привыкли к своей Европе где все рядом, вот раз за разом и накалывались - спросите хоть Наполеона, хоть Гитлера. Ах да, этих никак уже и не спросишь. Довели их славяне.
    Так что у славян была возможность оказать существенное сопротивление аварам, приди те с захватническими настроениями (ну или не успей они вовремя переобуться в своих настроениях). И если уж авары все еще оставались в живых - значит славянам это для чего-то было нужно. Тем более что в 6м веке Константинополь был еще силен, так что дополнительная сила в борьбе против давнего врага точно не помешает. То есть снова видим совместную операции союзных сил.
    Одной из таких операций было уничтожение государства гепидов, которое мешало анто-склавенским племенам общаться напрямую через Дунай.
    Согласно историкам, авары уничтожили его в 568 году якобы совместно с лангобардами. Но ведь еще ранее военный союз между склавенами и лангобардами (напомню, лангобарды сами себя называли венетиками) существовал уже не один десяток лет - они совместно воевали против Византии.
    В общем, с аварами все мягко говоря непонятно, причем с самого начала - со слов летописцев, когда их послы в 555 году прибыли в Константинополь с просьбой о выделении им земли в пределах Византии, то они представили грамоты, написанные скифским письмом - при этом историки на голубом глазу пишут что это первый образец тюркской письменности. Тут повторяется та же хуцпа, что и с Черняховской культурой - умещают в одном предложении два противоречащих друг другу факта как якобы соответствующие друг другу и считают что это нормально. После такого с ними не то чтобы разговаривать и что-то обсуждать - их просто не надо слушать.
    В 563 году в Константинополь снова приходили какие-то послы - от 'Аскила, царя гермихионов, племени, обитающего среди варваров, поблизости от океана'.
    Естественно, имя этого царя сразу же пытаются вывести из чего-нибудь тюркского. Например, в переводе с западного древнетюркского иранского происхождения это будет 'сами пришельцы' (и да - 'тюркский иранского происхождения' - это для историков нормально, хотя по факту подтверждает предположение, что арии придумали тюркский для военных подразделений, которые они создавали из алтайских племен (примерно такую же тактику затем применили австрийские генштабисты с украинским языком) - набрали слов из местных диалектов, собрали статистику по частоте использования, отобрали наиболее ходовые для каждого понятия, дополнили своими для которых у местных не было сходных понятий, придумали упрощенные правила образования фраз - чтобы люди разных языков могли легко и быстро запоминать и овладевать новым волапюком - и создали стандарт (и разве что не провели через комитеты ISO - в те времена они работали еще неэффективно так как их не было)). Другие выводят 'Аскил' из форманта множественного числа -gil (ага, очень 'созвучно') в тюркском языке и иранского племенного имени As (то есть асы, асии - да блин! опять без арийских языков никак !). Так что обычно эти попытки не выставляют напоказ, просто говорят что имя тюркское - и все тут. Ну тогда пусть объяснят и скандинавам, что их Аск и Эмбла из мифологии - первые люди на земле - это тоже тюрки, и Аск - гигант из древнегреческой мифологии - тоже оказывается тюрок. И Аскольд кстати - хотя вот он и вправду может быть если не тюрком, то скандинавом, так как он не племени Рюрика - как писали в Повести Временных Лет - 'И бяста у него два мужа, не племени его, но боярина'.
    Племя - тоже 'естественно тюркское', по другому и быть не может - Моравчик по быстрому пишет что гермихионы - это 'персидское название тюрков в VI в. из среднеперсидского Karmīr Xyōn (красный хион)'. Но вообще-то Xyōn - это название хионитов - самого что ни на есть арийского племени - какие тут нафиг тюрки ? Да, некоторые историки ссылаются на Авесту - типа там хионитами назывались тюрки - и исходя из этого делают выводы что раз Авеста написана бог знает когда, то тюрки существовали уже в первом тысячелетии до нашей эры. Да вот хренушки - в Авесте - в частности в Бахман-Яште - говорится 'В эранские земли, созданные мною, Ормуздом, широкими рядами придут полчища тюрков и красных хионов с поднятыми знаменами' - уже видим, что тюрки И хионы (то есть хиониты) - они обозначены вместе, как раздельные сущности, то есть хиониты - уже не тюрки. Моравчик сосе...эээ...неправ в общем Моравчик.
    И насчет древности этой фразы из Авесты тоже есть сомнения. Да, Авеста была написана в 7-6 веке до нашей эры - ну, когда Заратустра получил ее от Ахурамазды. Ну или в 12-11 веках до нашей эры - это уже неважно. Важно то, что она была написана 'на особом, более нигде не зафиксированном языке, называемом в иранистике авестийским' - одним из языков кочевых ариев. При этом говорят, что долгое время Авеста передавалась устно - то есть первые фиг знает сколько веков с момента получения от Ахурамазды она вообще-то не была записана, а потом она все-таки была 'записана на 12 тысячах воловьих шкур золотыми чернилами', потом Александр Македонский по пьянке или злому умыслу часть спалил, часть приказал выкинуть в море (ага, это до которого сотни километров), а часть - перевести на греческий. Вот такой он внезапный человек. Какие-то еще копии или куски находились в разных местах, так что в первом веке все это попытались собрать воедино.
    И тут вступают в дело Сасаниды - иранские правители с 224 по 651 года. В третьем веке по приказу одного из царей этой династии эти тексты 'упорядочивают'. В четвертом веке создают 'окончательную редакцию'. Заодно переводят на среднеперсидский язык. А в шестом веке составляют конечную редакцию. Что бы все это ни значило. Для полноты картины - в дальнейшем, после арабского завоевания (вот ведь какие повторения истории - арабы долгое время были вспомогательными войсками персов, а потом стали хозяевами - также как и германцы со славянами у римлян и византийцев. То есть история раз за разом показывает, что привлечение гастарбайтеров и наемников приводит к падению коренных земель всегда и неизменно - и ведь раз за разом правители думают, что уж в этот-то раз такого не случится - типа древние были дураками а сейчас 'это другое' (а гастарбайтеры собственно и появляются из-за того, что возникает эффективная идея платить местным меньше, после такой оптимизации они естественно отказываются работать и воевать, а делать это надо - тут-то и появляется очередная эффективная идея нанять персонал со стороны - и такое повторяется раз за разом)) - так вот после этого арабского завоевания тексты переписывались зороастрийами в течении веков, причем в 10 веке существовал лишь один экземпляр, на запад книга попала в 1723 году, в 1771 ее смогли перевести на французский, а в 1776 - на немецкий - причем в Риге. Последнее особенно важно, так как перевод делали немцы, знающие русский язык а потому наверняка постаравшиеся по максимуму скрыть всякое совпадение с русским языком. На русский переводил уже в 19м веке Каэтан Коссович - белорус, но из униатской семьи.
    Так вот - даже к 6му веку было уже столько переизданий и изменений в Авесте, что когда в ней появились тюрки - сказать сложно, но именно в 6м веке тюрки должны были появиться, так как к тому времени Сассаниды вели долгие войны со своими туранскими собратьями, и поиск своей правоты в древних текстах им однозначно требовался. Возможно, именно тогда рядом с хионитами появились и тюрки (тогда они вообще-то появились и в остальных источниках - до того про тюрок было не слыхать даже китайцам), так как Авеста - это о борьбе Добра и Зла - и Добро, естественно, представляли персы, а Зло - туранцы, отхватившие себе с помощью созданных ариями тюркских отрядов алтайцев часть Большого Ирана, который включал современные Афганистан, Пакистан, север Индии, Туркменистан, Узбекистан, Таджикистан, запад Синцзяна (а сам Туран простирался еще дальше, захватывая Южный Урал и Оренбург). Хотя, конечно, насчет Иран==Добро - странный вывод - ведь тот самый авестийский язык - это был язык кочевников, обитавших к востоку от Каспия. А иранцы - они к югу. И именно к востоку несколько тысяч лет были практически пустые земли, а вот на юге, куда вторглись арийские племена - предки иранцев - там уже существовало плотное местное население. Арии его, конечно, завоевали, но и сами со временем частично смешались с местными - вот у этих полукровок и припекало насчет чистоты своей крови (как и у Гитлера сотоварищи) - поэтому они и пытались представить все так, что именно они и только они и есть настоящие арии, а потому все им и должны подчиняться - то есть арийские персидские нацисты надолго опередили немецких.
    Соответственно, с подачи Сасанидов в Авесту и вставили фразы типа 'наиболее ужасные времена наступят тогда, когда волколицые (воины) Туркестана устремятся в Ираншахр' - но какой нах Туркестан в первом тысячелетии до нашей эры, когда якобы была написана Авеста ? Туран - севернее Амударьи и вплоть до Оренбурга и Южного Урала - знаем, причем задолго до, Иран - к югу от Амударьи - знаем (если рассматривать весь Великий Иран), Туркестан - не знаем. Негде ему там быть. Это явно более поздняя вставка (в РИ первое упоминание о Туркестане датируется 639 годом - сам документ нашли в 1969 году - то есть когда СССР и Китай на полном ходу шли к согласию что ариев в Средней Азии не было и быть не могло - сплошные монголы и тюрки - то есть докуммент оказался как нельзя кстати, что наводит на подозрения. Сам документ был найден в Турфане - городе в Синцзян-Уйгурском районе - название города как бы намекает что там были тюрки, можно даже было бы перевести как 'Радость Тюрков' или 'Веселые Тюрки' - Tur-fun - если переводить с английского как слышится (хотя на латинице пишут Turfan, так что такая версия выглядит неправдоподобной) - но такое название для города применяется только с 1500х годов нашей эры - как он назывался раньше - историки замалчивают под предлогом того что это неизвестно (а документы от 639 года там нашли, ага - и в них наверняка писалось о местной жизни, но название города при этом не упоминалось - так и поверим, ага)).
   
   
   
   
    ГЛАВА 21.
   
    Да, а собственно насчет истинных ариев у персов следующие доказательства. Траэтаона, Фраетаона, Фридун, Фаридун - это в Авесте такой мифический персонаж, кстати прогнал арабов из Ирана (откуда там арабы во времена написания Авесты еще до нашей эры - это не объясняют да и фиг с ним). Он выжимал из хвойника - такого кустарника - божественный напиток хаому, или сому. Божественным он был потому, что содержал эфедрины - алкалоиды. Скифы и сарматы этот напиток очень уважали ибо торкал (не отсюда ли пошло название тюрков ?), а вот как раз Заратустра называл его омерзительным зельем. Нахрена после такого было слушать этого Заратустру - непонятно - не наш человек. Его, впрочем, и не послушали - как минимум в этом плане. В индуизме этому Траэтону соответствует Трита, в скифских верованиях - Таргитай (у русских этот миф остался в мифе о Тархе Годиновиче или Тархе Тарховиче) - кстати у этого Таргитая было три сына, один из которых - Арпоксай - его имя происходит от иранского arbu - умелый. Поэтому когда вам говорят что арба произошла от тюркского - снова не верьте и никому такого не говорите, а то немцы обидятся - у них это осталось в виде арбайтен. У аваров, кстати, был посол Таргитай (все ж наши !), а против Чингисхана боролся Таргутай-Кирилтух - вождь племени нирун-монголов - то есть собственно монголов - видимо под управлением какого-то арийского рода (то есть раз за разом получаем все ту же картину - два арийских рода борются между собой и привлекают местные племена)
    Так вот этот Траэтаон-Фаэтон (а Фаэтон кстати погиб в реке Эридан - это Западная Двина - его сестры оплакивали гибель брата и их слезы превращались в янтарь) - так вот Траэтон побеждает тирана Зорака - трехголового змея, чьей столицей был Иерусалим (блин, эти персы развели понимаешь антисионизм еще в те времена). Затем он испытывает трех сыновей - превращается в дракона и делает на них атакующий заход - старший отступает, средний достает лук, младший - меч. В итоге старшему - Сельму - достается во владение западные земли - Византию (ну вот явная политическая вставка уже времен войн с Византией - типа они все там трусливые (при том что валяли персов не один раз)), среднему - по имени Тур - Туран и Чин (то есть Китай), ну а младшенькому - по имени Иредж - Иран - то есть отцовскую вотчину - и Аравийский полуостров в нагрузку - Арабистан. Старший и средний братья конечно завидуют младшему а потому его убивают. Так и возникло многовековое противостояние Ирана и Турана. Причем старший и средний родились от царевны Шехрназ, младший - от Эрневаз - то есть они кровные только по отцу. И, как утверждают иранцы, именно они и есть настоящие арии, а все кто там шарится в Туране - отродья дьявола.
    Ибо Ирадж - так имя звучит уже по персидски, то есть по новоперсидски - на фарси. По сренеперсидски - то есть на пехлевийском или, по другому, на парфянском - это будет ... внимание барабанная дробь ... Ērič - то есть Эрик. Поэтому тех, кто считает имена типа Эрик, Эрих и так далее - германскими или скандинавскими - идет лесом, так как имя это - арийское, то есть туранское и персидское, поэтому если у какого-либо короля или германского вождя встретится такое имя - это значит что ими руководит арий (что мы и видели, когда приводили имена вождей германских и остготских племен). Так как по авестийски это пишется как Airiia-ča - то есть Арий (и обращаю внимание на суффикс -ча - очередной подарок от арийских языков тюркскому языку (и беда для тюркофилов - они приписывают этот суффикс тюркским языкам явно сгоряЧА (интересно - а это слово - от 'горячий' или от 'горя' - то есть 'с горя'))).
    Вот на основании всего этого персы и утверждают что арии - это только они. Ну и естественно в Авесте написано '...чистой верой чётко выяснено, что основа подлости румийцев и туранцев по отношению к иранцам была в той мести, которая проявилась в убийстве ими Эраджа, и она сопровождает их до дня воскрешения' - то есть персы как бы подвели базу под то, что злые византийцы и туранцы на них постоянно нападают. Более того - якобы-убийство Ария Туром обосновывало постоянные нападения персов на туранцев. Правда, по итогу этой деятельности персы потеряли Великую Персию, оставшись с просто Персией, но это уже детали. Факт в том, что эти полукровки пытались выставить себя самыми истинными ариями и на основании этого нападали на соседние народы. Совсем как немецкие нацисты. И остается только снова повторять, что история учит только тому, что ничему не учит. Ну и разобраться с агрессором.
    Вот на таких зыбких основаниях Моравчик и пытается сказать что авары - гермихионы - красные хионы - это тюрки, ибо так сказано в Авесте. Но, во-первых, в Авесте тюрки и хионы идет рядом, во-вторых (хотя это уже и не важно) - и сами тюрки там появились неизвестно когда - учитывая составление Сасаниндами промежуточных и окончательных версий Авесты.
    Там вообще все зыбко - антов - в том числе и на Дунае - авары якобы покоряют еще в 560, в 562 году с территории Нижнего Дуная авары совершают походы на франков - обходя по кругу, с севера от Карпат, да. Но вдруг Феофан исповедник пишет про 573/574 года - 'В этом году авары подступили к Дунайским областям. Узнав об этом, василевс послал против них комита эскувиторов Тиверия, который, столкнувшись с аварами, потерпел поражение, застигнутый ими врасплох, и, потеряв многих воинов, повернул назад'. Ну то есть авары там обитают уже более десяти лет, и тут вдруг они туда только 'подступают'.
    Более того - в 568 году посольство от нашего Тюркского каганата приезжало в Византию ругаться насчет аваров - дескать авары - вахрониты - это рабы тюрок, их аж целых двадцать тысяч человек, а византийцы эдакие подлецы заключают с ними договоры.
    А они не могут не заключить, так как к тому времени на месте бывшего Гепидского королевства на среднем Дунае образовался Аварский каганат - арии снова владели всем течением Дуная. Ах да - авары же это тюрки ... или все-таки нет ... ?
    Скажем, Феофилак Симокатта пишет 'Этот каган победил лидеров абдалитов (я имею в виду эфталитов), завоевал их ... затем он поработил аваров'. Тут, конечно, все странно. Абдалиты - это уже арабское название эфталитов (а в 1747 году после создания Афганской Империи они стали называться дуррани - крупное пуштунское объединение племен) - а арабы начинают воевать с Византией только в 630 году - а это уже после того как Симокатта написал свой труд. То есть это явно более поздняя вставка.
    Впрочем, слово каган-хакан - мы привыкли отождествлять его с монголами или тюрками, но тут и сами лингвисты теряются в догадках - слово появилось якобы из языка жужаней - которых также называли руранами, нирунами и еще десятком модификаций этих даже не слов, а каких-то созвучий, похожих друг на друга вообще никак (хотя позднее под именем нирунов существовала одна из ветвей коренных монголов, вторая - дарлекин, и арлекины тут непричем). Так как что это за язык - ученый люд сомневался сказать. Жужаньские имена были известны только из китайских текстов - а как китайцы передают своими иероглифами звуки чужих языков (и хорошо если слышали напрямую, а не через третьи руки), как потом с этих иероглифов переводят ученые - это отдельная песня (помимо того, что и китайцы названы так нами по вроде-монгольскому племени киданей ну или по своей стене - которая у нас зовется китой - то есть по совершенон вторичному для собственно китайцев признаку).
    Так что ученые мужи и жены спорят - монгольский это язык или тюркский, так как слишком много в обоих языках таких заимствований, которые вообще не присутствуют в других алтайских языках. На последнем бы факте и насторожиться ученой братии - но нет, 'там были только монголы и тюрки'. Кто-то обмолвился было, что зато в этих двух языках хватает заимствований из согдийского языка - но его сразу зашукали и человек послушно сказал 'да, попутал - там все монгольское' ('только по почкам не бейте и зарплату оставьте' - грамотный подход). А вместе с тем именно согдийский вариант арийского языка был в той местности языком межнационального общения как минимум тысячу лет. И чтобы хоть тюркский, хоть монгольский - да не взяли из него какие-то слова и элементы - такого просто не могло быть. По отдельности-то многие авторы пишут о многочисленных заимствованиях, но прямо не признают, и уж для других арийских языков чуть что - 'заимствовано из тюрк.'.
    Так вот этот Симокатта пишет, что каган турок Тамган поработил авар (правда, и этого Тамгана звали и Туркшад, Турхантос, Турксанф, вот только все это все-равно близко в нашему Тархун и Тархан, а скажем Туркшад - это явная калька с 'принц турков', так как shad - это по-арийски принц, сын правителя, и даже если первоначальное - то от слова 'тамга' - 'там ходи' - как таможня - 'там можно').
    И дальше Симокатта пишет 'Но пусть никто не думает, что мы искажаем историю тех времен, потому что он полагает, что авары - это те варвары, которые соседствуют с Европой и Паннонией, и что их прибытие произошло до времен императора Мориса. Потому что варвары на Истере ошибочно приняли название авар; происхождение их расы будет вскоре раскрыто'
    (насчет 'соседствуют с Европой и Паннонией' уточню - греки называли Европой только Фракию).
    То есть те авары которые на Дунае - это не те авары, про которых 'тюрки' говорят что они их рабы. Да и Морис (Маврикий) стал императором в 582 году - через 20 лет после 'прибытия' 'авар' на нижний Дунай. Так что это уже третьи авары - если считать тех кто остался под турками и тех, кто рванул на Урал. И по всем по ним существует информация о происхождении из азиатских степей. А ведь гораздо ближе были и четвертые авары, к которым мы скоро подберемся.
    Ведь если авары пришли из Азии, да завоевали пол-Европы, то их количество должно было быть немалым (как мы ранее уже выяснили - это не так). Соответственно, они должны были оставить богатое языковое наследие - и свои собственные надписи - даже если предположить что они неграмотные, то наверняка быстро бы переняли у европейцев какую-нибудь азбуку и начали бы на ней фигачить свои тексты - все-таки Аварский Каганат существовал в Европе с 562 по 823 год (чем он был - мы еще рассмотрим). Да и соседние народы, столкнувшись с незнакомым племенем, начали бы активно учить его язык, так как согласно историкам эти варвары давали всем шороха на протяжении трех веков. И что мы видим ? 'Как свидетельствуют данные археологии, авары пользовались разновидностью рунической письменности, однако все найденные надписи очень короткие и не поддаются расшифровке'. Вот это как ? Народ, с мощной армией, создал государство - и практически не оставил никаких письменных источников ? Так не бывает.
    Часть официальных историков относили аваров к монголоязычному народу. И приводили в качестве доказательства, что слова хоругвь и телега заимствованы именно из монгольских языков. Естественно, фамилии у таких историков были характерны для подобных взглядов - Шпулер, Маркварт, Эберхард, Груссэ, Менгес, Пельо - то есть знатоков русского языка можно пересчитать по пальцам любой руки любого человека, так как пальцев требуется ровно ноль (к сожалению, при описании нашей истории для широкого пользования не принято указывать фамилии тех, кто ее написал - и это понятно почему - доверия к такой истории существенно бы поубавилось - а так - 'написано же учеными' - и нормально). Интересно как выводят слово 'хоругвь' - согласно этим специалистам, наличие звука 'х' указывает что слово пришло в славянский через тюркский. Ну, хорошо, хрен, хотя хватит хитрить хмуриться и хозяйничать - вон тогда сколько слов к нам тогда 'пришло через тюркский', ну, конечно, если пользоваться этим 'правилом'. А пришло это слово к нам якобы из монгольского, где есть слово oruŋgo, oruŋga - знак, знамя. Но вообще-то оно может быть и наоборот - слова могли прийти туда от арийского 'оружие' (иначе - куда дели 'эн' ? верните 'эн' !!! вон - 'вставили' же 'тюркское' 'ха' - почему убрали 'эн' ?). Но Фасмер со своими подельниками решил этого не замечать. С 'телегой' примерно та же ситуация - якобы от монгольского tеlе- 'переносить, перевозить'. Но 'перевозить' по монгольски будет тээвэр - близко да не то. Да и не близко, то есть совсем не то - 'эл' в исходнике нет, 'вэ' наоборот куда-то делось - сразу вспоминается анекдот 'из букв о,п,а,ж слово 'счастье' не сложишь'. И грекам наверное обидно - телевизор, телефон - это все от якобы-греческого 'далеко', а тут оказывается что это все из монгольского - вот только не выводят греческий из монгольского, и наверное не зря, да и 'га' - почему не объясняют откуда оно взялось если слово из монгольского ? казалось бы - если уж берем, то брать все, но нет - это тоже вполне славянское 'движение' - бродяга, нога, дорога, пурга, бодяга, та же телега (так что можно и вообще обойтись не только без монголов, но даже прости-хосподи свят-свят-свят без греков - арии ездили на телегах когда греков, да и монголов, еще и в проекте не было, так что вполне могли обойтись и своими силами чтобы назвать свои транспортные средства - в конце концов - если у Фасмера сотоварищи что-то не получается, то это не значит что не получалось у других). В общем, эти историки идут теленакуй.
    Собственно, за монгольскую версию больше всех топил Поль Пеллио, который в 1905 году возглавлял французскую экспедицию в Восточный Туркестан. Поль был знатоком китайского, и встречая в китайских документах упоминания тюрков - сделал выводы что авары - это тюрки (да, он оперативно перековался). Правда, в транскрипции это звучало как t'ou-kiue - то есть могло быть чем угодно. В том числе и вправду - тюрками. Но смущает что сначала историки 'допускают фонетическое тождество' между такими словами, а последующие уже прямо говорят 'восходит' - ни тебе объяснений почему, ни других вариантов - типа опираются на открытия предыдущих ученых, но предыдущие-то ничего и не открыли, а лишь высказали предположение (минус им за то, что не высказали других).
    И вот, собственно, 'список слов, сохранившихся от языка европейских аваров и в большинстве случаев имеющих надежное истолкование':
    Qagan - 'глава государства, властитель' - то есть каган. Его происхождение мы уже рассмотрели. Не тюркское.
    Bajan - личное имя кагана; 'богатый, сила, состояние'. Вообще-то имеется в виду Баян Первый - царь аваров. Более чем славянское имя.
    Qatun - 'княгиня, жена кагана'. Катун. Ну, что тут сказать ... Катынь, Хатынь - присутствуют в названиях русских сел, gatun - дама (княгиня) и xъatun - жена знатного человека, часто встречаются в древних рукописях, совершенно не тюркских.
    Дальше - больше - 'Как и многие другие титулы, получившие распространение в тюрко-монгольском мире, титул 'хатун' происходит из другой (индоевропейской) языковой группы, и имеет согдийское происхождение' (это не я говорю - это цитата из научного текста), '... В тюркской государственной структуре использовалось множество элементов нетюркского происхождения ... как, например, в случае с титулами 'хатун' ... или 'бек' ... оба термина имеют согдийское происхождение и до сих пор широко используются в турецком языке...'. Последнее совсем уж неожиданно.
    Про еще такие неожиданности - например Ябгу - это западно-тюркский титул верховного правителя. Предположительно, титул происходит из кушанского 'явуга'. А кушаны - это арийское племя. Одно из последних упоминаний об использовании этого титула вне тюркской среды относится к середине периода Тан - тохарский явуга Ши-ли-мань-це-ло в середине VIII в. просил у танского императора помощи в борьбе с кочевниками. Причем тут историки в своем репертуаре - 'Тохары, скорее всего, переняли этот титул у тюркоязычных кочевников'. То есть тохары - арийское племя, кушаны - тоже арийское племя, но тохары берут титул не у кушан, а у тюрок. Вот так тюрок и пытаются запихнуть куда только возможно. Про то что тохары могли также ничего не заимствовать, а так и иметь этот термин изначально так как языки-то имеют общий с кушанами корень - про это вообще стараются не думать. Еще один такой 'тюркский' термин - 'шад' - shad - титул 'принца крови', но не наследника престола, а также титул наместника. Происходит само собой тоже из арийских племен.
    В общем, и с хатун тюрки отдыхают - это вполне себе арийский термин. То есть да - алтайские племена, из части которых затем вышли тюрки, веками и тысячелетиями ютились в горах и наблюдали, как арийские кочевники рассекают по бескрайним степям. Естественно горцам хотелось быть как большие, и естественно они много перенимали у ариев - вполне разумная тактика - если кто-то придумал что-то полезное - то это вполне можно перенять. Но вот что неразумно - так это считать что если тюрки это применяют - значит от них это и пошло. Скорее всего наоборот - это тюрки - как гораздо более молодое племя - многое переняло у ариев, поэтому если нам кто-то говорит что вот это или то русские взяли у тюрков или монголов - то можно смело читать наоборот - что это те народы что-то взяли у ариев. Ну и - если какое-то племя использует слова, которые используют и тюрки - это не значит что то племя - тюркское. Точно так же - да и скорее всего - оно арийское. Идем далее по известным аварским словам.
    Tarhan, Tarqan - 'название высокого титула и привилеги?рованного сословия'. Да, Тархан - даже имя одного из правителей Согдианского царства, когда оно еще было арийским. Снова тюркофилы промахнулись.
    Tudun - 'самый высокий (после кагана) титул у аваров, правящий князь'. Так, пардоньте ... а как же каган ? Получается - главный это тудун а не каган ? А - все-таки 'после кагана'. Ну тогда уж про всех можно бы говорить 'самый высокий (после <и тут перечисление всех вышестоящих должностей>) титул ...'. Не очень разумно, зато ... даже не знаю как это обосновать - неразумно все это. И вместе с тем - 'tudun - распорядитель; тот, кто распределяет в се?лении воду в арыках' - а ведь это в Кашг-арии - то есть в Синцзян-уйгурском районе, где арии шарились тысячи лет. Но вот историкам 'Происхождение слова ясно: оно произведено от тюркского глагола tut - держать, хранить, ловить'. Как второе тэ превратилось в дэ - историкам неясно да и наверное неинтересно - по идее должно было быть tutun, а не tudun. И ведь в тюркском есть тютюн - это дым. Но это не вода, как в кашгарском. Так что тоже вилами на воде.
    Дальше историки вообще жгут - 'Очень важны разыскания ... о слове tudun у древних тюрков, аваров и хазаров, - Таран, Тарам - названия целого ряда (свыше десяти) селений в Чувашии ...' - вот причем тут тудун и тарам/таран, а ? Никак по другому не притянуть за уши ? Так можем помочь - 'таран' - это стенобитное орудие, 'тарам' - начало любой песни (дальше идут слова 'пам-пам'). Такие объяснения ничем не отличаются от предложенного. Дальше вроде бы пишут более толково - 'Волжско-булгарское слово т(у)рун в русских летописях под 1230 г. передается во мн. ч. в форме Турунове (точнее Трунове!)'. Ага, вот только как 'д' заменилось на 'р' ? что - у русских нет звука 'д' чтобы передать слово 'тудун' ? Звук есть, а вот такого слова, похоже, нет - точнее оно никак не связано с этим 'Турунове'. И даже тут тюрки пролетают со свистом - турун если где и есть - то в коми-зырянском - а это финно-угры (ну да, они, как ранее-алтайские племена, собственно и участвовали в формировании тюрков - их финнов тюрков и делали, н овот у тюрков такого слова не осталось, точнее - им его не выделили за ненадобностью). Но, вместе с тем, тур - от авестийского staōra 'крупный рогатый скот' - откуда германцы взяли stiur 'бык, теленок', турить, торить - вполне славянские слова, а если учитывать, что арийский Туран - это сплошное море травы (в те времена, пока климат не высох) - то и говорить не о чем, так как есть прямая связь между арийскими племенами и названием должности - ну а тюрки уже позаимствовали (похоже что и тюря - у нас это похлебка, от авестийского tūiri- "створожившееся молоко", у литовцев это перешло от русских в 'каша', а у тюрок - в 'крошка').
    Jug[u]rus 'первый министр' - а вот и нихрена, ибо тут же пишут пример - 'Caganus et Jugurrus, principes Hunnorum' - то есть это все тот же титул кагана, более того - пишут-то про гуннов - причем тут авары ? (вообще-то при всем, так как их постоянно называют гуннами)
    В общем, с этими известными аварскими словами такая проблема, что они практически все не аварские в смысле тюркские (если идти от противного и принять официальную версию), а арийские. Я бы мог еще долго их разбирать таким же макаром, но есть проблема - это собственно все аварские слова, которые нам известны. То есть целый народ, завоевавший пол-Европы, говорил всего шестью словами.
   
    А ведь согласно историкам авары веками подчиняли и терроризировали славян. И чтобы при этом славяне не переняли множество аварских слов - такого просто не может быть. Ведь согласно тем же историкам славян также подчиняли германцы и тюрки в лице печенегов, хазар, затем татаро-монголов. И те же историки с собратьями по разуму из лингвистов пытаются нас убедить, что множество слов в славянских и в частности в русском языке имеют немецкое либо тюркское происхождение. То есть получается, что в одном случае - с германцами и тюрками - славяне переняли много слов, а в другом - с аварами - этого не произошло. Так не бывает.
    Но 'ученый' жжот дальше - 'Этимологию слова авар я рассмотрел в 1930 г. в НМ Kial 104 (ср. Моравчик II2, 53). Его древнетюркская форма апар. ... Венгерский этимологический словарь принимает мое объяснение с оговоркой talan 'может быть', которую следует снять'. Почему 'следует снять' - это конечно же не объясняется. Связка между авар и апар - ну ... всякое может быть ... как и любое другое. Мне кажется, человек просто поехал крышей на основе своего мнимого всемогущества. Это я привел примеры историка Ю.Немета - венгра (и фамилия у него характерная - Németh - немец) - ну, венгерскому немцу простительно не знать русского, но вот зачем такие вирши повторяют у нас - непонятно (чисто логически - с политической-то точки зрения более чем понятно).
    Правда, эти заблуждения Пеллио и иже с ним шли еще от другого французского 'знатока' востока 18го века - Joseph de Guignes, о котором я уже упоминал - он провел параллели между победой Тюркского каганата над жужанями и сообщениями того самого грека Феофилакта о победах Тархана над эфталитами, аварами и огурами - и сделал вывод - 'авары - это жужани, а значит тюрки' (жужани вообще-то считаются монголами - ну да ладно - тут уже все-равно ничего не сходится, а сказать, что Тюркский каганат победил тюркское же племя - значит бросить тень и на остальные его подозрения - у Жозефа просто не было другого выхода, так как историю требовали быстро и прямо сейчас). Почему тогда он не сделал вывод, что и эфталиты это монголы - непонятно (ну, вообще-то понятно - этому бы уж точно никто не поверил). Так ко всему прочему этот деятель просто взял и смешал события, происходившие в разные года - жужаней 'тюрки' разбили в 552 году, а эфталитов громили до 580х годов. Это помимо того, что жужани жили в современной Монголии - то есть чтобы убежать от тюрков в Европу им требовалось пройти на запад - через земли тех самых тюрков что их разбили. Пропустили бы их тюрки - вопрос. Точнее - не вопрос, так как не пропустили бы - данники им нужны и самим - не зря же они потом два года 'гнались' за аварами. Так что у жужаней просто не было возможности добраться до Европы. А вот у эфталитов - была.
    Поэтому есть немало историков, которые не пытаются натянуть сову на нужный глобус, а просто смотрят что там было в то время и видят, что какие-то субплемена эфталитов перекочевали из Таримской впадины в Афганистан, так что эфталиты, юэчжи, авары, хиониты, кидариты - это все те же арийские белые гунны (White Huns, Aryan Huns). Так что аваров выводят из племен вокруг Аральского моря - вары, хиониты, эфталиты - это все арийские племена, разве что насчет варов иногда пытаются сказать что это уральское племя (а туда, напомню, вот только-только сбежало племя абаров, так что возможно оно и вернулось с Урала, но его корни явно были не там).
    Да и вообще - часть историков говорит, что вар - это с китайского hua, которыми те называли эфталитов (а их основной город - Вальвалий - находился где сейчас Кундуз в Афганистане). Да и в европейской Паннонии аваров называли в том числе Uarkhon и Varchonites. В общем, никак авары не тянули на тюрок - не хватало еще у последних стольких людей. Это были беглецы из програвшего племени эфталитов от новой империи арийского клана Ашина - от Тюркского каганата. Только потому они и бежали от 'тюрок', что сами не тюрки, ну то есть не состоят в воинских подразделениях, набранных по горам Алтая. Историки про сам-то побег говорят, но что можно сделать такой вывод - не догадываются либо оставляют эти сведения - не просто о побеге, а о побеге именно от тюрок - специально, чтобы мы смогли восстановить подлинную историю тех событий (и тогда этим историкам огромное спасибо - все-таки работать на виду и при этом вести такую подпольную деятельность - для этого требуется немалое мужество). Через двести лет такие же беглецы - булгары - бежали на среднюю Волгу, о чем говорит и их название - от славянского булга - 'тревога, суета, всполошить' (некоторые лингвисты пытаются наоборот вывести это слово из тюркского 'перемешивать', но так как арийские языки существовали когда тюркского еще и в проекте не было - то эту версию можно просто отбросить как очередную политическую натяжку истории 'великих тюрков'. Прочем, западные авторы называли булгар vulgar - что можно считать не только 'общенародный, простой, обычный, будничный', но и выходцами с Волги - а там в 3-7 веках нашей эры как раз существовала именьковская культура поволжских славян. Впрочем, далее мы увидим что есть и еще одно объяснение их происхождения).
    Да и насчет внешнего облика - 'археологи определяют аваров как европеоидов (в большинстве) и отмечают, что маленькая прослойка, судя по всему - господствующая, сохраняла ярко выраженный монголоидный тип ... Впрочем, ещё чаще у представителей той же господствующей группы отмечался так называемый туранский (среднеазиатский) тип строения лица'. То есть то же самое - господствующая прослойка якобы имеет ярко выраженный монголоидный тип, но в ней все-таки преобладают арийские представители (ведь Средняя Азия и Туран - это исконные территории арийских племен), а в основном они все европеоиды. Тут как и в случае с Черняховской культурой историки умело совмещают должностные обязанности с совестью - ставят на первое место факты, которые требуются для нужной версии истории, но потом добавляют что вообще-то эти факты малозначительны и обратные факты представлены гораздо шире (и это прокатывает, так как заказчики, не обладая нужным умом, просто неспособны воспринять сложные предложения, их внимания хватает только на первую часть, где они видят то что нужно и на этом успокаиваются - дальше глаз лишь скользит по буквам, но в мозг ничего уже не попадает (если вообще читают дальше - как в одной из баек студент где-то в середине своей дипломной работы написал 'Люблю, целую' - и это заметил только один экзаменатор)).
    Да, а насчет туранского типа лица - то есть туранской расы - сейчас историки называют это южносибирской расой, и пишут вполне незамысловато:
    'Первые черепа с признаками смешения европеоидов и монголоидов в евразийских степях достаточно точно датируется серединой I тыс. до н. э., но в основном образование южносибирского расового типа пришлось на период Средневековья (IV - XV веков н. э.), что связывается с происходившей в несколько этапов экспансией тюркских и монгольских племён с территории Монголии и позднее Казахстана на юг и запад'.
    ЧТД.
    Насчет 'экспансии' - это ладно, историкам такое говорить положено по званию. В реале же скорее всего арии веками понемногу вытаскивали алтайцев из гор, и только с четвертого века начали их понемногу уже экспансировать более активно, ибо наличного состава уже не хватало для решения всех возникавших задач по рубилову с себе подобными - слишком много соплеменников в предыдущие века ушло на запад из становившихся все более неприветливыми степей.
    То есть в четвертом веке - это трехсотые года нашей эры - как раз когда гунны выплеснулись из Турана в причерноморские степи - южносибирская раса еще только зарождалась - поэтому-то гуннов и называли скифами, так как они со своими рязанскими мордами лица продолжали быть ариями практически полностью (а не как нам рисуют художники в 'исторических' статейках и книжонках - с плоскими лицами и раскосыми глазами и носами (но не будем ругать людей - заказчиками агитматериалов были не они, они всего лишь выполняли свою работу - то же самое вам скажет и любой охранник нацистского концлагеря)). И уже только к 15му веку - то есть к 1400м годам - был сформирован туранский тип - то есть казахи и прочие из тех мест. Так что авары, даже если предположить что они были тоже из Средней Азии, находились где-то в самом начале этого процесса - в шестом веке.
    После этого неудивительно, что арабские летописцы, переписывая друг у друга, считали русов тюрками - просто в то время их практически нельзя было отличить, особенно когда наемные отряды одних славянских племен охраняли скажем хазарского кагана, а другие в это же время пытались его ограбить, а особенно если такие же наемники участвовали в набеге Тюркского Каганата на арабские земли - то действительно хрен там отличишь руса от тюрка (попробуйте сейчас отличить русского от финна), не говоря уж кривича от словена - потому эти военные отряды и прозвали русами, ну а русов, неотличимых от тюрок - тоже посчитали тюрками. И уже потом славянские купцы из разных племен смекнули, что если назовутся русами - то отношение к ним в мусульманских странах будет малость другим, да собственно купцы и охрану имели практически неотличимую от русских наемников, ибо вооружались все из одних и тех же соображений и среды, и даже если купец не мог содержать собственный отряд постоянно, то как минимум нанимал таких же наемников у себя.
    Но еще более интересную версию появления авар в Европе выдвигают современники тех событий в 6-7 веках:
    'Когда император Юстиниан занимал царский престол, некоторая часть племен уар и хунни бежала и поселилась в Европе. Назвав себя аварами, они дали своему вождю почётное имя кагана. Почему они решили изменить своё наименование, мы расскажем, ничуть не отступая от истины. Барселт, уннугуры, сабиры и, кроме них, другие гуннские племена, увидав только часть людей уар и хунни, бежавших в их места, прониклись страхом и решили, что к ним переселились авары. Поэтому они почтили этих беглецов блестящими дарами, рассчитывая тем самым обеспечить себе безопасность. Когда уар и хунни увидали, сколь благоприятно складываются для них обстоятельства, они воспользовались ошибкой тех, которые прислали к ним посольства, и сами стали называть себя аварами; говорят, среди скифских народов племя аваров является наиболее деятельным и способным. Естественно, что и до нашего времени эти псевдоавары (так было бы правильно их называть), присвоив себе первенствующее положение в племени, сохранили различные названия: одни из них по старинной привычке называются уар, а другие именуются хунни'
    Тут столько всего примечательного ... Например, обращаю внимание - как автор разделяет гуннов и хунни - гунны - это уже давно знакомый союз племен, обитавшийся в европейских степях сотни лет, а тут из азиатских степей приходят вроде те да не те - все-таки три века дали уже достаточно различий для людей, пусть даже и выходцев из одного корня; если же 'уар' читать как 'арии' (а как 'читают' историки древние письмена - отмечу чуть позднее) - тогда вообще получаем классическое Aryan Huns.
    Вообще же получается, что когда-то - в середине 5го века - какие-то мелкие племена подались на запад подальше от своих победителей (при этом кто из них тюрки, кто арии - и были ли вообще либо тюрки, либо арии - этого из данного сообщения не следует) - видимо, авары из эфталитов первыми попытались массово рекрутировать в свои войска алтайские народы да не вышло, и у рода Ашина из тохаров это получилось уже лучше. Но на западе они встретили те же арийские племена и затихарились. А потому когда с востока уже в середине 6го века приперлись какие-то беглецы от очередных разборок, 'старички' испугались что это пришли за ними их старые обидчики, откупились от них дарами, а обидчики дальше действовали внаглую - тюрки (раз испугались, то можно предположить что это были они) ведь запугали окрестных людей что с востока пришли страшные авары (которые до того пытались выковырять их из гор, поставить под ружье и бросить на чьи-либо пулеметы). Остап Бендер отдыхает, да и 'ревизору' такое не снилось.
    Скифы, правда (их, напомню, нынешние историки разбили еще в третьем веке руками готов, но вот современники еще и в седьмом веке считают скифов вполне здравствующим народом - видимо, современники 'неправы') - так вот скифы, увидев что это такие же люди что и они, то есть все те же гунны, скорее всего кооптировали вновь прибывших в свои ряды, чем усилили свои войска - и дальше понеслось - надо ведь лимитчикам выделить жилплощадь чтобы не претендовали на существующую, да и давненько уже не щупали богатые зерном страны - чай, подкопили жирка за счет рабского труда.
    Поэтому-то, не откладывая в долгий ящик, псевдоаваров послали в поход на франков - для тренировки. Правда, первый поход в 562 году прошел неудачно - новички еще не были привычны к европейскому ТВД, поэтому сделали выводы, подтянули подготовку и в 565-66 годах 'авары' снова совершают дальний рейд на запад на земли тюрингов и франков - точнее, на те земли, которыми владеет франкское государство Австразия - в 531 году франки завоевали Королевство Тюрингия, после чего государственность у тюрингов закончилась. То есть авары ударили по самому могущественному противнику славян - по франкам, по землям, что сейчас находятся к северу и к западу от Баварии. Расчищали посадочную площадку.
   
   
   
   
    ГЛАВА 22.
   
    Посмотрим на правителей 'аваров'. Аварский каганат образовался в 562 году и действовал до 832. Это согласно историкам. Четверть тысячелетия. Сначала там каганом был Баян Первый. Отлично, вполне славянское имя. И правил он аж до 602 года. Очень примечательного года. В семидесятые-восьмидесятые славяне и авары гуляли по Византии как на душу ляжет. В девяностые византийцы гоняли их. Правда, часто вместо славян говорили о булгарах, но кого это волнует ? И дальше мы увидим, что современники вовсе не разделяли славян, гуннов и булгар (да и, напомню, современные историки утверждали что авары - это европеоиды).
    И роль авар в тех событиях вообще-то не слишком понятна - вроде бы они властители всех окрестных народов, то есть управляют ими и соответственно должны их защищать, иначе все решат что раз они не защищают подданных, то и самих аваров можно теребить как вздумается. Но вот что например писали про 585 год - 'В этом году самодержец Маврикий послал Приска со всеми римскими силами к реке Истру, чтобы воспрепятствовать славянским племенам переправляться чрез реку. Когда Приск пришел в Доростол, то каган, узнав об этом, отправил к нему послов, и обвиняя римлян, что они подают первый повод к войне. А Приск возражал: я де пришел не с варварами воевать, но послан императором против славянских народов'.
    То есть аваров, которых походя обозвали варварами, как бы считают непричастной стороной - византийцы идут воевать на славян, то есть последние получается были вполне самостоятельной военной силой - и в тот год она понесла серьезные поражения. Впрочем, византийцы называли варварами и славян, и персов - похоже, кулюторными были только они сами - вот за такое отношение к другим людям их и били.
    Да и за год до этого - одни историки пишут 'Хаган поспешил хитростью нарушить мир, он вооружил против Фракии племена славинов, которые дошли до Длинных стен, захватив большую добычу' - 'вооружил против Фракии' - фраза слишком расплывчатая, но она однозначно говорит что подчинения славян не было, 'дошли' - также предполагает самостоятельность их действий - их не довели и не привели.
    Более того - в другом месте про те же самые события говорится 'В 584 году Ардагаст, подстрекаемый каганом аваров Баяном I, с большим войском славян напал на балканские провинции Византии'. Ну то есть у славянского вождя были какие-то договоренности с аварским вождем (и тогда славяне сначала взяли большую добычу, но не смогли нормально ее утащить - как и на следующий год).
    Впрочем, третьи источники пишут 'после того как каган авар Баян Первый и Византийский Имератор заключили соглашение в 584, Радагаст совершил рейд по Фракии, проникнув до Длинной Стены' - то есть после того как авары переметнулись на сторону византийцев, славяне стали снова действовать в одиночку, достигнув Константинополя (Длинная Стена перегораживала полуостров от моря до моря).
    Но во всех трех сообщениях нет такого, чтобы авары явно приказали славянам идти и штурмовать Византию - везде говорилось о каких-то договоренностях - а ведь с порабощенными не договариваются - им приказывают. Так что снова получается, сведения о завоевании аварами антов - не более чем миф.
    Этот Ардагаст-Радагаст был то ли подчиненным, то ли союзником другого славянского вождя - Музока, которого византийцы пленили и убили в 592 в результате предательства гепидов (то есть якобы-германцев), что служили в славянских войсках (напомню - гепиды были разбиты 'аварами' четверть века назад). И уже на следующий год славяне пошли мстить - в 593 'подвластные Ардагасту славяне напали на византийскую Фракию' - и снова ни слова о том, что их послали авары, которым славяне якобы подчинены.
    На следующий год 'Приск вновь пришел к Истру и, пограбив племена славинов, отправил василевсу большую добычу' - то есть византийцы беззастенчиво грабили славян, а аварский каган сидел и ничего не делал, более того, чуть позднее он слупил с византийцев часть награбленного. Конечно, славянам такой союзник точно не был нужен. Тем более что он чуть ли не устраивал братания на нейтральной полосе - 'Наступил праздник Пасхи, а римляне терпели голод. Услышав об этом каган предложил Приску прислать к нему телеги для наполнения припасами, чтобы римляне весело совершили свой праздник. И, действительно каган наполнил и отослал римлянам 40 телег. С своей стороны и Приск отдарил варвара некоторыми индийскими произведениями, перцем и индийским листом, имбирем, и кассией, и еще кое чем, чего желал варвар. В то время каган находился в Фермии и, получив подарки, был рад им. И пока продолжался праздник, дружили между собою римляне и варвары. И не было опасения ни в том, ни в другом войске. Когда же кончился праздник, разошлись римляне и варвары.'
    Этот союзничек даже расстроился, когда византийцы решили вернуться обратно на южную сторону Дуная - 'Приск, подняв войска до прихода Петра, переправляется через реку. Услышав о переправе ромейского войска, хаган очень удивился и послал к Приску узнать причину перехода, а также получить часть добычи и таким образом разрешить переправиться через реку. Дело в том, что его очень тяготили успехи ромеев ... хаган возгордился и отвечал хвастливо, похвалялся, что он властитель всех народов' - то есть похоже, что о наличии у славян какого-то аварского начальника знал только сам каган аваров да позднейшие историки, а все остальные о том даже не подозревали (чуть позднее мы то же самое увидим и в случае с хазарами - о подчиненности им славян знал только сам каган и его респондент по переписке в Испании (который не мог проверить написанное, поэтому хазарский каган и мог писать что угодно - другие этих писем не увидят (да и эти не увидели))).
    Так что в 596 году все как-то поменялось - уже аварам стало доставаться от византийцев (не исключено, что это были войска славян-федератов, которые мстили за своих сородичей, которых подставлял каган), так что аварам аж пришлось снова сгонять до франков в 596 чтобы подкрепить свою казну. Но это не помогло - за последующие пять лет авары понесли несколько поражений, в том числе были убиты почти все сыновья Баяна, война уже давно шла на территории Аварского Каганата, а несколько аварских племен (оказывается, были и такие, и авары - это не единое племя) даже переметнулись на сторону византийцев.
    И в знаменательном 602 году произошло сразу несколько событий.
    В азиатских степях распадается Тюркский каганат - на Западный и Восточный. Авары, истощенные войной (и, видимо, больше не ожидая оттуда подкреплений - то есть от тех кто за ними якобы гнался 40 лет назад), решили переметнуться на сторону византийцев уже целиком.
    А с предателями у славян разговор короткий. Сразу же умер Баян Первый, причем чуть ранее в том же году он 'послал Апсиха с войском уничтожить племя антов как союзников ромеев. После того как это случилось, часть варваров перешла к ромеям' - вот когда такое пишут или читают - они на карту-то смотрят ? Там для антов нарисована такая огромная площадь, что 'уничтожить антов' - это дело не одного года. А тут - походя так отдают приказ на их уничтожение. Ну да - возможно что там было какое-то мелкое антское подразделение - ну так так и надо писать. Это помимо того, что тут не сказано - получилось ли у аваров и что именно получилось - ведь фразу 'часть варваров перешла к ромеям' можно рассматривать и как 'часть антов после нападения аваров перешла к ромеям' и как 'часть аваров, отказавшись выполнять приказ, перешла к ромеям'. Историки трактуют это как антов разбили и их остатки перешли к ромеям, хотя варварами чаще называли именно аваров - а может это позднейшие переписчики так переписали название аваров - чисто по созвучию, так как других варваров там не было - только византийцы да славяне. Ну так историческая наука и логика - это порой два параллельных мира - если уж поставлено задание выставить славян беспомощными и беззащитными - тут как хочешь а извернись и сделай нужные выводы.
    Причем византийская армия, что вела боевые действия на Дунае, тут же взбунтовалась - якобы не хотела оставаться там на зимовку. Она приперлась в Константинополь и поменяла императора с того, который 'гонял' славян, на того, который не гонял. И после этого уже стало наоборот - новый император Фока устроил гонения и казни на византийскую верхушку - подорвал обороноспособность страны и дееспособность власти.
    Славяне потекли на Балканы и в Грецию уже не многочисленными ручейками, а сплошным водопадом. 'Авары - всё' (цэ). Они отработали свою задачу и, хотя до конца не справились, но польза все-таки была. Дальше на стороне славян действовал уже византийский император Фока - собственно он и присутствовал во взбунтовавшемся войске, был там сотником, то есть вполне мог быть засланным славянами казачком (и что там за византийское войско взбунтовалось и пошло на Константинополь - тоже не вполне ясно - это могли быть и славянские дружины федератов) - и став императором он преследовал всех кто показался ему хотя бы подозрительным, признал верховенство римской церкви, серьезно подорвав православие и предопределив дальнейший раскол православной церкви на православных и католиков (то есть 'варварских' экс-ариан).
    В общем, делал то же, за что боролись и славяне. Как отмечал летописец - 'С этого времени не прекращались различные и чрезвычайные несчастья в римском царстве. Хозрой царь персидский нарушил мир, авары опустошили Фракию, два войска римских истреблены, и когда Ираклий, вступивши на престол, сделал точный счет войску, то из всего множества воинов, которые находились при Маврикие после Фоки нашел не более двух человек'. Ираклий - это уже 610 год. То есть потив Византии и ее армии была проведена масштабная диверсия.
    И это неудивительно, так как внутри Константинополя у славян была своя пятая колонна. В Римской, а потом Византийской империях существовал такой общественный институт как партии ипподрома или партии цирка - объединения граждан, поддерживавших ту или иную гоночную команду. Но это были не только и даже не столько спортивные болельщики - это были прежде всего политические единомышленники, которые имели свои вооруженные отряды в сотни и даже несколько тысяч человек почти в каждом городе - порой даже ипподрома нет - а партии есть.
    В Константинополе таких партий было четыре - венеты ('голубые'), прасины ('зелёные'), левки ('белые') и русии ('красные' - в греческом есть два слова для обозначения красного - κόκκινος - kókkinos - при обозначении цвета предметов, и ερυθρός - erythrós - для обозначения чего-либо красного относящегося к живым существам (отсюда эритроциты) или географическим понятиям). Венеты и прасины были основными. Правда, некоторые историки пытались вывести эти названия из benai etta, 'сыны церкви' и perišin, - 'раскольники'. И мы знали этих ученых - как раз после освобождения Смоленска в 1943 к трудовой деятельности снова приступил один из них - Александр Петрович Дьяконов (в РИ умер в 1943 в немецкой оккупации) - он родился в 1873 году, получил высшее образование в духовной семинарии, сам был профессором в семинарии, и перешел в светские учреждения только в 1912 году. Естественно, ему как православному деятелю было невыгодно признавать наличие сильного славянского влияния в Византии - вот и выдумал про этих сынов церкви. Меня, конечно, подмывало задать ему провокационный вопрос о том, что с древнегреческого золото - это χρῡσός - chrȳsós - и не связано ли это с именем Христа. Да человек был уже в возрасте, так что такая мелкая мстительность была, думаю, излишней. Так-то - прасины - это и есть 'зеленый' с греческого πράσινος - prásinos. А вот никакого венетос в греческом нет - там что голубой, что синий - это все μπλε - ble, Βένετοι же - да, сейчас переводят как Венецианцы - но с ними мы тоже разобрались, да и если вспоминать 'тюркский' клан Ашина - это ведь с арийского тоже синие. Можно было бы притянуть βιολετί - violetí - фиолетовый - но все дружно переводят нам венетов как голубых, а не как фиолетовых - ну что-ж, поверим переводчикам, все-таки это слишком разные цвета чтобы их так путать.
    И не зря партия 'голубых' была связана с высшими классами - землевладельческой аристократией, а 'зелёные' - с торговцами, промышленниками - ведь именно славяне и особенно скифы как более склонные к кочевому образу жизни арии веками контролировали степи, а с середины 6го века - и Балканы с Пелопоннесом - у них и были земельные угодья. И если кто был против - могли запросто устроить резню - как писал Феофан Исповедник про 512 год - 'В том же году венеты ввели народное правление, и во всех городах произвели возмущения, побиение камнями и прочие убийства. Беспорядки начались прежде всего в Антиохии и распространились по всем городам, в коих продолжались целых пять лет. При этом поражали мечами прасинов, когда они попадались при встрече, даже отыскивали в домах, и правители не смели подвергать наказанию убийц' - земледельцы в очередной раз вырезали чужих торгашей и заводчиков.
    Да и жили венеты вдоль главной улицы Византии - улицы Меса, или Срединнной улицы, что шла от собора Святой Софии до самых городских ворот и всегда была местом проведения церемониальных процессий византийских императоров, а также центром торговли - ведь это скифы контролировали торговые пути и с севера Европы, и из Китая - они и являлись конечным поставщиком товаров в страны Европы. Так что неудивительно, что именно славянская партия поддерживала Фоку, а зеленые потом устроили против него переворот. Позднее Юстиниан Второй - последний из династии Ираклидов - также поплатился за то, что выступал против партии венетов, собственно, потому он и стал последним из династии - малоазийские славяне перешли на сторону арабов в 692 году, из-за чего он проиграл ту битву и потерял Армению, в 695 году он потерял трон в результате переворота, организовнаного венетами, но бежал и вернуться ему помогли также славяне - после того как он признал болгарского хана Тервела кесарем - а это означает что славянские правители становились почти вровень с византийскими.
    Да, в том же 602 году на аварский трон взошел сын Баяна Первого - тоже Баян, только Второй. И правил он до 617 года. В 617 году на трон восходит 'брат предыдущего, имя неизвестно'. Это по одной версии. По другой - в 602 году на аварский трон восходит Органа - дядя Кубрата - будущего правителя булгарского племени уногундуров и основателя Великой Булгарии, он же - 'государь гуннского народа', он же - ... да хрен знает если честно кем он еще там был, так как с булгарскими ханами не все понятно, как и с этнической принадлежностью булгар. Официально нам рассказывают что это тюрки, но летописцы упорно называют их гуннами - а про гуннов мы вроде все выяснили - никакие это не тюрки. Вместе с тем, этот Органа сидел на аварском троне, когда в 623 году славяне поднимают восстание против аваров - то есть получается что на самом деле против булгар, так как насчет 623 года все уже точно однозначно - там по любой из версий сидел Органа (ну и чуть позднее - через семь лет - уже булгары поднимают восстание против авар - да, когда на троне все еще сидит Органа - врут и не краснеют).
   
    Организовал это восстание якобы-франкский купец по имени Само ('франк', ага), восстание было успешным, в 631 году Само коронуется, и государство существует до 658 года, занимая вполне приличные территории, когда Само умирает и оно распадается под ударами авар в 670х годах (что там было в промежуточные 10-15 лет - молчок). Вот такая сказочка. К которой также много вопросов и замечаний.
    Прежде всего, происхождение Само из франков известно из Хроники Фредегара - франкского же сочинителя 7го века. То, что он сам франк - уже может вызывать недоверие к такому источнику. Более того - исходная рукопись не сохранилась, и самая ранняя копия - уже от 8го века - и тоже сделана франками. Так что когда сочинили эту сказку - неизвестно, но факт в том, что и в 7м, и в 8м веке франки пытались подчинить все течение Дуная.
    Финский филолог-славист (чо ? финский бы изучал !) Иосиф Миккола полагал, что Само - галло-римлянин - в принципе, то же самое - главное что не славянин. За такое его 'открытие' финна даже приглашали возглавить кафедру славянских языков в Лейпцигском университете - а что ? ну и что что не является носителем русского языка или любого другого славянского, зато политику русофобской партии блюдет.
    И еще как - именно он 'открыл дискуссию на тему имён протобулгарских ханов, утверждая, что неславянские имена в открытом в 1866 г. списке ханов можно объяснить тюркскими названиями лет в зверином календарном цикле и тюркскими числительными'. И 'неславянских' имен в этом списке ханов 'полно' - Авитохолъ, Ирникъ, Гостунъ, Ерми, Куртъ, Безмеръ, Исперих, Есперих, Тервель, Севаръ, Кормисошь, Вокиль, Винех, Телець - ну да, не совсем славянские в современном звучании, но совсем уж не тюркские, так как происхождение булгар - с Имеонских гор - в районе между Афганистаном и Таджикистаном - то есть самые что ни на есть места обитания арийских племен саков, массагетов, эфталитов и прочих - тогда это племя называли булхи, да и Балх, Бактрия, Согдиана - это все там, и находилось уже с тысячу лет, когда про тюрков там не то чтобы не слышали, про них не слышали нигде. Но вот Миккола постарался и 'нашел' тюркский след в булгарах. Молодец. Поэтому и заслужил приглашение в Лейпциг (но надо было ковать молодую финскую демократию, освободившуюся из-под кованого русского лаптя).
    А вот Феофилакт Симмоката размещает булгар в Согдиане - 'Только Бакаф, некогда построенный уннугурами, был разрушен землетрясением, и Согдиана испытала на себе и мор, и землетрясение'
    Да и легенда соответствующая тоже имеется, все как у людей - 'В то время три брата из Внутренней Скифии вели с собой тридцать тысяч скифов и за шестьдесят дней прошли путь от горы Имаона. Они шли в зимнее время, чтобы находить воду, и достигли Танаиса и моря Понтийского. Когда они достигли границ ромеев, один из них, по имени Булгариос, взял с собой десять тысяч мужей и отделился от своих братьев. Он пересек реку Танаис и подошел к Дунаю, впадающему в Понтийское море, и послал (своих представителей) к Маврикию просить дать ему область, чтобы поселиться в ней и стать помощью ромеев. Император предоставил ему Дакию, Верхнюю и Нижнюю Мезию... Они обосновались там и стали охраной для ромеев. И ромеи назвали их булгарами...
    Другие два брата пришли в страну аланов, называемую Барсалия (Берсилия) и города которой были построены ромеями, например Каспий, именуемый ворота Тораяна (Дербент). Булгары и пугуры, населявшие эти места, в старые времена были христианами. И когда иноземцы начали править этой страной, они стали называться хазарами по имени старшего из братьев, которого звали Хазариг (Казариг)'.
    Есть и сведения от начала нашей эры:
    'В дни Аршака возникли большие смуты в цепи великой Кавказской горы, в Стране булгаров; многие из них, отделившись, пришли в нашу страну.'
    А армянский царь Аршак Первый убит в 35 году нашей эры
    Так что насчет Само есть две версии, но есть и третья - не особо распространенная в исторической науке и упоминающаяся лишь изредка, так как неудобная для западных политиков, а потому скорее всего правильная. В 870 году в Баварии был написан документ 'Conversio Bagoariorum et Carantanorum' ('Обращение баваров и хорутан' - обращаю внимание насколько далеко написание баваров от написания тремя веками ранее, когда их пытались написать как Baiuvarii, Baiovarius, и от последующих написаний - снова через 'вэ'), где говорится, что 'славянин некий, именем Само, проживавший у хорутан, был вождём этого племени'. Хорутане - это карантанцы - славяне, что жили в восточных Альпах и основали там первое славянское государство - Карантанию - оно занимало всю Австрию кроме западного отростка - то есть Паннонию - и Словению.
    Образовалась Карантания тоже интересно. В 568 году лангобарды переместились с Дуная в Италию и основали там свое королевство. Вот на их место и пришли славяне - предки словенцев. Официально. И к этому официалу снова много вопросов. Прежде всего, напомню, что сами лангобарды называли себя венетиками. Дальше. Лангобарды долго воевали на среднем Дунае с королевством гепидов за обладание Паннонией.
    Сами лангобарды появились здесь в 545 году - то есть совсем недавно и хрен знает откуда. Точнее - якобы с нижнего течения Эльбы - то есть с исконно славянских земель. И, снова отмечу, называли себя при этом венетиками - то есть малыми венетами. Но племя германское. Как нам говорят историки. Ладно. Другие историки говорят, что они раньше сидели на старых землях бургундов - то есть на месте их королевства на Рейне, разгромленного в 437 году гуннами Аттилы. И, сидя там, они подверглись нападению булгаров. Которых, уточню, тогда не было - это же подмечают и историки, поэтому в скобках добавляют 'скорее всего гуннов'. Но и гуннов-то тоже уже не было - они распались очень вскоре после 437 года и сообщений о том что они разгромили еще и лангобардов - их нет. То есть тут если что и возможно так это смешение событий 437 года, когда гунны разгромили бургундов, и 565 года, когда авары сделали набег на те же территории, только теперь на франков (но лангобарды в обоих случаях не при делах). Других набегов 'кочевников' на те земли с разгромом каких-то королевств не наблюдалось. Это очередные дыры в официальной истории.
    Как бы то ни было, лангобарды на какое-то время переселяются в Ругиленд - земли ругов на среднем Дунае, когда ругов побежадет Одоакр - как раз в Паннонии, точнее - в чуть западнее - в Норике. Сидя там, они повздорили с герулами, что находились к северо-востоку от них, но удачно - в 508 году они разрушили их государство в Моравии.
    И вроде бы туда и двинулись. Хотя про Норик ходит много слухов, что это издревле была славянская земля. Так, Повесть Временных Лет просто говорит 'От этих же 70 и 2 язык произошёл и народ славянский, от племени Иафета - так называемые норики, которые и есть суть славяне' (отмечу - позднее потомков этих людей - куда бы их не забросили ветры истории - так и продолжали звать нор-маннами, а еще позднее историки пытались объяснить такое название происхождением с севера - но так как у этих позднейших историков 'север' был уже гораздо севернее чем у римских, то им ничего не оставалось как исполнить приказ считать норманнами норвежцев), и чешский хронист Прокоп Свобода более точно указывает координаты легенды о трех братьях - 'в 278 году, ушёл очень знатный вельможа Чех с братьями своими Лехом и Руссом, а равно со всеми своими приятелями и родом, из-за того, что они не могли уже переносить те великие нападки и притеснения, которые делали им римляне, а особенно начальник римских войск Аврелий, который охранял Иллирию вооружённой рукой и настолько притеснял его род, что Чех со своими поднял против него восстание и вывел его из числа живых. И вследствие этого, боясь могучей руки римлян, покинул Крапину, своё отечество' - а это как раз о восстании Марка Аврелия Кара в 282 году в Норике и Реции.
    Так что отметим факт - славяне жили на территории Австрии еще в начале нашей эры и пройдем дальше.
    Ведь по 'странному' 'стечению' обстоятельств, незадолго до этого - в 278 году - бургунды и вандалы совершили рейд по Реции - римской провинции к юго-западу от Норика, и их всех победил император Проб (он же заодно массово населял земли Римской империи германскими и прочими племенами - римская земля опустела и он эффективно решал сиюминутные проблемы, которые уже через сотню лет начали выливаться в глобальные - рейды ост- и вест-готов, а там и до падения империи оставалось всего-ничего).
    И, по не менее странному стечению обстоятельств, в том же регионе протекает река Лех - приток Дуная и западная граница Баварских Альп - как их еще называют - Лехтальские Альпы. А как раз Проб в 279 году и разгромил там вандалов, а затем не отходя от кассы и лугиев - последних он убил аж 400 тысяч, после чего племя перестало существовать - ну, по крайней мере на страницах историков - видимо распавшись на племена лужичан, сорбов, лехов, чехов и прочих русов с вандалами (хотя некоторые историки и пытаются сказать что лугии были абсорбированы вандалами - но кто такие вандалы мы уже смотрели и еще посмотрим, так что там абсорбировать никому никого не надо - все ж свои - именно это и не хотят признавать такие люди как Джон Андерсен - английский ученый, чье мнение об абсорбировании я и привел - он родился в 1870 году, а в начале тридцатых отличился тем, что выступал против назначения Альберта Эйнштейна в колледж Крайст-черч из-за того что Эйнштейн, видите ли, еврей. Вот такие люди и пишут нам историю, и слушать этих английских и прочих нацистов нам нет смысла).
    И кстати Проб разбил все эти огромные орды варваров на реке Lygis, под которой и понимают нашу Лех (также ее называют Licus, Licca, Likios, Likias - все - якобы от кельтского племени ликатов, о которых, правда, упоминает только Плиний Старший в своей громадной 'Естественной истории' - о которой мы уже знаем что осталось очень мало изначального, да и Ликата - есть такой городок, но вот он в Сицилии, а вовсе не в Альпах, хотя в кельтском есть и слово лех - на уэлльском llech - это 'каменная плита', на бретонском lec'h - 'надгробие'. Только полякам не говорите. А латвицам не говорите, что было такое кельтское племя Latovici или Latobici (да, а окончание -ичи - оно чисто славянское - ну ладно - пусть в чьих-то головах побудут кельтами), и обитало оно согласно историкам в середине современной Словении ... а то балты ... балты ... кельты они - вот и весь разговор (нет). И такое же племя было и на Рейне - и тоже кельтское) - а эта река, напомню, течет с юга на север прямо посередине Германии, в самой левой четверти современной Баварии (и там же в 955 году германский император Оттон первый разгромит венгров, а в 1632 году шведский король Густав Второй одержал победу над войсками Католической Лиги - последнее интересно не столько как факт победы, сколько как факт - как далеко на юг забрались шведы, аж к Альпам - теперь понятно, зачем шведам потребовалось начиная с 15го века раздувать шведское происхождение готов и прочих вандалов ?).
    Так вот - к востоку от Реции и располагался Норик. Правда, историки конечно пишут 'Но́рик (лат. Noricum) - царство племени таврисков (IV-I века до н. э.), а затем римская провинция между верхним течением Дравы и Дунаем'. То есть про собственно нориков ни слова, хотя чуть ниже в своих текстах и приводят фразу Полибия 'в земле таврисков и нориков, вблизи Аквилеи'. Про таврисков пишут просто - 'Имя, вероятно, происходит от кельтского 'taur' - 'гора', и поэтому может также относиться к 'горцам' в целом'. Ну что ж, давайте теперь поищем кельтов в Тавриде. Что ? Нету их там ? И в Норике тоже нету.
    Да, пытаются сослаться на слова римского историка Плиния Старшего что 'эти люди также известны как норики', но этот Плиний жил в 22-79 годах нашей эры (погиб при извержении Везувия), и свою рукопись издал в 78 году - за год перед гибелью, что уже странно, и еще более странное совпадение - Норик был завоеван римлянами незадолго до его рождения - в 15 году до нашей эры - то есть у римлян был интерес 'немного' переписать историю региона.
    А вот Полибий жил в середине 2го века до нашей эры - то есть его словам веры больше, так как римлянам еще нет смысла переписывать историю той земли так как она не завоевана.
    Да и что там было с трудом Плиния Старшего - тоже не очень понятно. Он написал свою многотомную книгу 'Естественная история' - энциклопедия обо всем и как бы не самый длинный текст на латинском языке, вот только он сам его характеризовал почему-то на греческом - 'ἐγκύκλιος παιδεία' (энкю́клиос пайде́йя - 'круговое (всестороннее) обучение'; отсюда - слово 'энциклопедия'. И из-за своего большого объема целостность произведения страдала - из него передирали отдельные куски, 'что отрицательно сказалось на распространённости оригинального сочинения', да и вообще 'до изобретения книгопечатания произведение Плиния нередко вынужденно заменяли сокращениями из-за дороговизны отдельной копии и чересчур большого объёма текста оригинала' и 'ни один из дошедших до наших дней манускриптов не охватывает всё сочинение', 'обилие специальной терминологии приводили к появлению большого числа ошибок при каждом переписывании', 'более поздние авторы использовали большие фрагменты из сочинения римского автора и нередко добавляли к ним что-то своё, а более поздние авторы полагали, что и дополнения принадлежат Плинию'. Так что что там правда - непонятно. И такова судьба всех рукописей. Вообще всех.
    Вместе с тем, рядом с Нориком - к западу от него и к северу от Реции - была другая 'кельтская' провинция - Винделиция - это как раз северная Швейцария и южная Германия - ну то есть Бавария до Дуная. Она была завоевана римлянами также в 15 году до нашей эры, и жили там винделики - 'которые, как полагают, были народом или кельтского происхождения, или народом, связанным с адриатическими венетами'. Вот только название винделиков очень уж похоже не только на венетов, но и на вендов, да и живут они в подозрительной близости к норикам, откуда вышли Чех, Лех и Рус, и к реке Лех.
    В городе Манхинг - это на Дунае, в самом центре Баварии - располагался их центр - 'кельтский' оппид - это 'город-крепость периода Римской империи, окружённый рвом и земляным валом'. И тут тоже несколько странностей - само слово 'оппид' - это латинское, 'город', Римская Империя - это уже наша эра, то есть задолго после завоевания римлянами венетиков ... ой то есть винделиков. Да и дальше историки пишут 'к северу от Дуная и Рейна, по всей Германии, где население было независимо от Рима, оппиды использовались и в 1 столетии нашей эры'. Но какие нафиг кельты в Германии ? или германцы - тоже кельты ? В общем, что там имелось в виду под 'кельтским' опидом - непонятно, но видим, что схожие строения использовали не только кельты.
    И - напомню о бойях - тоже 'кельтском' племени, которое римляне прогнали из Италии и которое осело не только в Богемии, но в том числе и в Баварии - то есть где и винделики, и где у бойев был чуть ли не центр, тогда как Богемия - это так, отхожее место. Ведь именно баварские владения бойков называли - Baijawarjoz, даже их столица - Boiodurum - была там же - это где сейчас Пассау на границе с Австрией. То есть снова видим смешение двух племен на одной территории. И для полноты картины остается добавить, что вообще-то термин 'опид' для обозначения таких поселений первым начал использовать наш знакомец Пауль Рейнеке, который в 1942 году получил от нацистов медальку за свои россказни о готах в Причерноморье. Да, насчет упоминания этого слова ссылаются на Цезаря, который применял такое название для населенных пунктов галлов - но так это во Франции, а Рейнеке распространил название на все неримские населенные пункты - типа везде были кельты - даже в Германии (и уж в этом мы с ним не будем спорить, благо что такая версия нам на руку). Так что как именно называлось поселение винделиков на Дунае - это нам неизвестно.
   
   
   
   
    ГЛАВА 23.
   
    А известно то, что их связывают в том числе с адриатическими венетами. Которые тоже те еще непонятные перцы. Прежде всего, венеты были союзниками римлян против галлов в 4 веке до нашей эры. А галлы - это собственно и есть кельты. И как раз в 4 веке они вторглись на Апенинский полуостров. До совсем недавнего времени венеты считались 'одним из иллирийских народов'. Но в 1931 Джулиано Бонфанто - кстати этрусколог - высказал предположение, что их язык занимает промежуточное положение между балтскими, италийскими и фракийскими языками. Уже теплее. 'Между балтскими', ага ... с русским-то сравнивать было нельзя - все-таки в Италии стоит фашизм, а русские выступают против него - а 'балтские' - это и близко к истине, и политически допустимо - в тридцатые вся Прибалтика и состояла из таких же фашистских режимов что и Италия - только труба пониже и дым пожиже. Да и Германия тянулась изо всех сил. И даже когда Джулиано сдернул от своих фашиков в США - там тоже переписывать с 'балтскими' на 'русскими' было нельзя - как раз вступили в действие очередные санкции против СССР, да и американских фашистов из промышленных кругов тоже нельзя было сбрасывать со счетов.
    Правда, чуть ранее Пейскер и Шахматов относили венетов к кельтам. Но делали они это в конце 19го-начале 20го веков, к тому же Шахматов мало того что был кадетом, так еще продолжал дело Якова Грота по составлению толкового словаря русского языка - это того самого Грота, которого обвиняли в подтасовках и передергиваниях насчет происхождения слов (хотя этот же Шахматов высмеял попытку вывести 'русь' из 'ruotsi', так что все неоднозначно). Да и фамилия - Шахматов - как бы намекает что дело нечисто. Этот род якобы известен с 16го века. Но, пардоньте, как такую фамилию тогда могли присвоить ?!? Ведь еще с 1161 года шахматы были запрещены для игры католическим духовенством - кардинал Дамиани в своем письме к папе Александру II, он назвал шахматы 'измышлением дьявола', 'игрой непристойной, неприемлемой', и лишь в 1393 году шахматы изъяли из списка запрещенных игр. Но то в богопротивной Европе. У нас же шахматы были запрещены как минимум с 1262 года, уже при несторианах, когда у них сорвалась попытка захватить Палестину. А в 1551 году - тот самый 16й век - это запрещение было подтверждено - причем под угрозой отлучения от церкви. Да, якобы Иван Грозный и прочие баловались шахматишками, но то втихую, под лавкой и с фонариком - это еще куда ни шло. А вот присвоить такую фамилию дворянскому роду в те времена - это я не знаю как и назвать. Святотатство и богохульство. Этим, наверное, являлось и причисление венетов к кельтам - ведь венеты наоборот боролись против кельтов - и Шахматов не мог об этом не знать.
    Любор Нидерле - австро-чешский историк - вообще писал - 'Самое большее, что можно допустить, это то, что если венеты и были кельтского происхождения, то их славянизация произошла задолго до I в. н. э. Что же касается моей точки зрения, то я не сомневаюсь в том, что венеды Плиния, Тацита и Птолемея, так же как венеды Иордана, Прокопия и более поздних историков, всегда были славянами'. Ну, конкретно со славянами он перегнул - тогда еще не применялся такой термин - лугии, готы, вандалы, скифы, сарматы - вот какие тогда были в ходу названия для славян, так что правильнее было бы говорить не 'славянизация', а 'ариизация' местного населения. Но на то он и чех - молодая нация, только-только освободившись от немецкого гнета, пыталась вывести свою древнюю историю и заодно замазать свое предательство, из-за которого собственно карпатские и балканские славяне и попали под гнет франков ... ой то есть германцев. Поляки ведь тоже в этом отличились и так же любыми способами 'искали свою историю'.
    Были и другие похожие мнения - 'венеты - изначально неславянское племя, было славянизировано 'праславянами' в I тыс. до н. э., в результате чего разделилось на 2 части: 'В Польше передвижение праславян на запад после 1000 г. до н. э. вплоть до Одры привело к тому, что часть живших здесь венетских племён подверглась процессу славянизации... после 1000 г. до н. э. наименование венетов относилось к двум разным этническим группам: а) населению, говорящему на венетском языке, и б) славянским племенам (венеды, венды)'. Это уже немного из другой оперы и скорее отражает подготовку германцев из кельтов для борьбы с Этрусской ... ой то есть Римской Империей, которая в те времена еще не была империей даже в проекте, но дела там творились неладные, и надо было готовиться к защите Янтарного Пути, да и продвижение славян в Польшу - это громко сказано - они там сидели всегда, а вот дальше за Одру и Лабу - к Рейну - это да - после этого продвижения на месте проживания кельтов и начали появляться германские племена - повторялась история с тюрками, только теперь на западных рубежах арийского мира, точнее - это уже на восточных рубежах повторили то, что с успехом было опробовано на западных, так как германцы все-таки появились гораздо раньше тюрок как заметной общности, хотя кельты конечно были менее сговорчивыми - так, часть кельтского племени германов сдернула от своих новых начальничков аж в Испанию, но ариям хватило и оставшегося, тем более что тут были и другие кельтские племена, и просто чтобы не заморачиватся их так и продолжали называть германами, а потом уж это название закрепилось за кельтами, перешедшими в подчинение арийским племенам венетов.
    И всех этих адриатических венетов также дружно выводят из Малой Азии - как и этрусков. Например, римский историк 2-3го веков Юстин, обрабатывая более древние труды Помпея Трога от первого века до нашей эры, писал 'Ведь тусские народы (populi), которые владеют побережьем Нижнего моря, пришли из Лидии, а венетов, которых мы видим сейчас живущими у берегов Верхнего моря, привел сюда их вождь Антенор, когда была взята и покорена Троя'. Ну то есть когда в Малой Азии в 12-11 веках до нашей эры случились все эти заварухи, оттуда сдернуло много ариев, и одна часть обогнула Апенинский полуостров с запада и осела в нынешней Флоренции - это стали этруски, а другая прошла через Адриатику на север и осела в Венеции - эти стали венетами. И об их совместных действиях сообщает Тит Ливий (59 год днэ - 17й год нэ) - 'Обстоятельства сложились так, что Антенор с немалым числом энетов, изгнанных мятежом из Пафлагонии и искавших нового места, да и вождя взамен погибшего под Троей царя Пилемена, прибыл в отдалённейший залив Адриатического моря и по изгнании евганеев, которые жили меж морем и Альпами, энеты с троянцами владели этой землей'.
    Пафлагония - это южное побережье Черного Моря - к северо-востоку от Вифиниии, как раз в которой в 7-9 веках уже нашей эры массово селились балканские славяне - то есть они как бы замыкали круг, через более чем полторы тысячи лет возвращаясь к истокам своих предков, а с учетом выхода уже их предков из Поволжья и русских степей через казахские и Иран - получалась уже восьмерка, ну или знак бесконечности, так как восьмерка лежала на карте боком, горизонтально, пересекаясь как раз в районе Вифиния-Пафлагония. В общем, эвганеям не повезло, а венеты так понемногу и расселялись вдоль По - в районе Падуи обнаружены первые поселения как раз времен 11-10 веков до нашей эры - тогда туда же переселяли для защиты от кельтов наловленных в районе Альп италиков, которых - под именем латинов, полученных ими за свое спецобмундирование в виде кованых лат - затем переселили и южнее - в долину реки По - видимо, этруски по старой памяти попросили одолжить у своих сородичей часть их латников.
    Естественно, поселившись на южных берегах Европы, венеты начали торить пути через континент к своим северным сородичам - балтийским венедам - там ведь пушнина, янтарь, цинк и прочие полезные вещи - так и появился Янтарный Путь - ведь только после появления этрусков и прочих энетов-венетов в Италии янтарь стал появляться на полуострове - а это как раз начало первого тысячелетия до нашей эры. И затем этот путь венеты и вышедшие из них племена венедов и склавинов держали две тысячи лет, и на который все время и зарились германские племена, наконец заполучив его лишь к началу второго тысячелетия нашей эры - ведь еще Геродот в 5м веке до нашей эры писал, что что янтарь привозят с реки Эридана от энетов (и, обращу внимание, люди с таким же названием поселились и в Венеции - ну разве что Геродот не дружил с буквой 'вэ' - бывает), а Эридан - это река, стекавшая с Рипейских гор - то есть с Валдайской возвышенности - в Океан - то есть это Западная Двина.
    И поначалу янтарь везли морем на запад до Ютландского полуострова, затем вверх по Рейну или Одеру-Одре - к Альпам. Так что не зря даны сотни лет пытались воевать Поморье - они хотели перехватить эти потоки и снимать с них сливки. Но когда этот путь стал опасным, славяне - тогда еще венеды - просто переориентировались через Вислу - там конечно посуху было дальше до богатых зерном южных стран - мешали Карпаты, тогда как Рейн затекал гораздо южнее, да и до Роны, что текла к западу от Альп в Средиземное море было недалеко - удобный путь сразу до Марселя - ну или Марсалы - как тогда называлась эта греческая колония, или до этрусской Адры на Адриатике через реку Инн. Но и через Карпаты все-равно было выгодней чем делиться с данами.
    Это позднее и привело к предательству славян поляками, сидевшими в своей Великой Польше в районе Эльбы и вдруг оставшейся в стороне от новых торговых путей и соответственно от транзитных потоков, с которых можно было стричь бабло. Вот поляки и захотели получить контроль над всеми этими потоками. А чехов - наоборот - новый путь как раз спровоцировал на то, чтобы подгрести под себя весь путь и ни с кем не делиться. Так что западные славянские племена, получавшие удары в спину от этих ренегатов и коллаборационистов, и не смогли удержать франков, не говоря уж о том, чтобы освободить германцев из франкской неволи. Неудивительно, что немцы потом веками ненавидели именно поляков и чехов. Франкам лишь оставалось грамотно перенаправить эти чувства уже на всех славян, что они с успехом и проделали - недаром они были наследниками и последнего осколка Римской Империи - Суассонского Королевства, продержавшегося на десять лет дольше метрополии, и греческой отравы антинародной демократии, пошедшей еще с Тарквиния - четвертого царя Рима и наследника греческого коринфского рода Бакхиадов. По старой памяти и франки поначалу приняли православие, как бы подчеркивая свое отличие от окружающих германских и арийских племен, которые были арианами. В дальнейшем франки и византийцы так и тянулись друг к другу через весь континент, пытаясь разорвать единое арийское пространство, созданное степными и венедскими ариями с привлечением германцев, даков и других заинтересованных сторон. Эти же две силы - франки с византийцами - и переписывали историю.
   
    Но обо всем этом - чуть позднее, пока же - янтарь.
    Собственно, путь через Рейн или Одру был к тому же и более привычен - ведь венды изначально добывали янтарь на севере Ютландского полуострова - там до сих пор сохранилось название большого северного острова площадью 4,8 тысяч квадратных километров, что отделен от собственно Ютландии проливом Лимфьорд - он как берет над Ютландией (общая площадь которой 40 тысяч квадратных километров). И если по русски его называют Венсюссель-Ти - чтобы ни у кого не возникало ненужных западным правителям ассоциаций, но на датском языке он сохранил свое старинное название - Vendsyssel - то есть Vend Syssel - занятый вендами (Syssel с датского - занятый), ну а другие, кого не парило что там и кем было занято - называли ту область просто Wendila, как Адам Бременский (около 1075 года), или Wendel, как монах Аилнот в те же времена. Да и сами даны еще в 13 веке называли ту землю Wændlesysæl, Wendelsysel, Wændil. Историки, понятное дело, попытались вывести такое название из племени вандалов, но мы уже выяснили кто такие вандалы - это те же венды - да и согласно тем же историкам (точнее - другим, но такой же направленности) - вандалов там никто никогда не наблюдал - их находили либо в междуречье Эльбы и Одера, либо на юге Польши, да и прибыли они, согласно официальной версии, из Скандинавии и прямиком на земли ругиев - то есть в Поморье, без захода на Ютландский полуостров.
    Благо что само название 'вандалы' звучит как 'Wandali' только в языке саксов, тогда как у всех других это Vendill, Wendelas и тому подобное - через 'е', а не через 'а'. Ну не могут так коверкать название якобы-родственного племени другие якобы-родственные племена - тогда еще прошло не так много времени чтобы языки так разошлись - тут скорее наоборот - более далекие от славян саксы перепутали буквы и назвали венедов вандалами, а более близкие так и продолжали звать их производным от 'венеды' или 'венды', перекладывая на свои языки нужные окончания. И уже затем историки, чтобы убрать ненужные параллели, взяли неправильное саксонское произношение и дальше и стали проталкивать через исторические труды именно его. Правда, некоторые историки все-таки склонны допустить, что часть венедов была германизирована германцами - так и образовались вандалы. 'Склонны допустить', ага. Вот только интересно - почему они не допускают что это наоборот - часть германцев могла быть славянизирована венедами ? И мы скоро найдем такие примеры, и не один раз.
    Так-то пытаются выводить 'вандал' либо из wanđaz - скрученный, повернутый, либо из wenđanan - дуть. И снова то самое чередование 'а' и 'е'. Конечно, выводят его и из wanđ - 'вода' (а как же тогда верченый-крученый - про него уже забыли ? и полякам не говорите - у них есть княжна Ванда - дочь основателя Кракова, а в Вологодской области есть деревня Ванда на берегу реки Вандица - и там тоже побывали вандалы ?), и вода тут якобы при том, что племя изначально жило около Лимфьорда - того самого, ага (и как тогда быть с готами и данами, которые вообще-то тоже жили на побережьях а то и островах - и там тоже было полно воды - почему их так обидели ?).
    Ну вроде бы да, с натяжкой сходится, вот только сходится это у Яна де Фриса - мало того что нидерландского языковеда и историка, так еще и члена Аненербе и 'симпатизирующего члена' СС - такому сам бог велел везде выискивать 'германцев' - вот и нашел где их не было, за что ему в 1943 нацисты присудили премию. Заслужил.
    Самое интересное, что эту нацистскую версию дальше транслируют все кому не лень - то есть по сути распространяют нацистскую пропаганду (как и нацистские рассказы Пауля Рейнеке про готов в Причерноморье). Вот в Швеции - там есть провинция Вендел - там пожалуйста, ищи вандалов сколько хочешь ... упс ... а и там не проходят по букве 'а' - нужна именно 'е', да и расположена провинция недалеко от Упсалы - новой столицы Одина, взамен своей Успы, что он потерял на Северном Кавказе, да и 'Вендельский период' в истории Швеции - это уже 550-793 года, к тому времени 'германские' вандалы шарятся по Европе уже не одно столетие. Блин, все-равно не сходится. Если только какая-то часть переправилась с материка на Скандинавский полуостров устанавливать там свои порядки. И это не вандалы, а венды.
    Уж лучше бы выводили вандалов из wandila - борода ... ах да блин - это же тогда получится пересечение с лангобардами - и про них-то говорят что они венетики - а тут если вандалы-венделы - это бородачи, и лонгобарды-венетики - тоже бородачи - то это вообще получится одно и то же, а ведь им рисуют совершенно разный исторический путь, но одни и те же общности могут совершать разнонаправленные действия на больших пространствах только если находятся под общим руководством, координируют свои действия и издревле привыкли делать такое на больших пространствах - немцы ведь на такое неспособны - империя Карла Великого развалилась не успев толком начаться (даже если сделать натяжку и посчитать франков немцами), а дальше сонм немецких княжеств удалось сбить в какую-то кучу только во второй половине 19го века - да и то это осталась зыбкая федерация, которая не распалась в 1919 году только благодаря Антанте (а в РИ после 1945 - только благодаря Сталину). У монголов все сразу развалилось, англичане могут только жаться по побережьям и тянуть ресурсы, но не строить - такое могли делать разве что скифы да вот теперь русские - они и индустриализацию провели, и начали осваивать целину, строить БАМ, сейчас выдержали первый мощный тевтонский удар ... упс .. а ведь и тевтоны поначалу нанесли римлянам поражения, но затем римляне оправились и разгромили тех наголову ... какие нехорошие ассоциации-то ... нет, такое я в газету вставлять не буду - даже не просите ... ну ладно - если только намеком, под соусом побед нашего итальянского союзника ... и не надо ржать ! - это Вам легко - отстреляли магазин и убежали в свои катакомбы, а мне ведь надо быть на виду, и чтобы не спалили - приходится не оставлять свидетелей ... ну да - раз прокатило, второй - а потом ведь может и не прокатить, ведь как там у русских ... сколь веревочке не виться, а коготок увяз ... а ? птичке, говорите, не виться ... ? то есть сколь птичке не виться, а коготок увяз ... ? ну да - птичка ведь может виться скажем над чем-нибудь ... но где тогда вязнет ее коготок ? ладно, не суть - придет носитель - спросим, а пока что про тевтонов напишу совсем вскользь, а про бородатых славян ... тьфу-ты совсем меня запутали - конечно же про вандалов и лонгобардов - про них не буду упоминать что их называли одинаково. Потом как-нибудь просунем упоминаниями вскользь и будем понемногу учащать чтобы привыкли - ну все как обычно.
    В общем, разные историки отрабатывают выданные задания по разным темам, поэтому не особо утруждают себя кросс-проверками с трудами других таких же бедолаг - все-таки им платят за конкретные моменты, а не за хоть какое-то общее правдоподобие заказанной версии истории.
    Да и негативный смысл слово 'вандал' приобрело уже в 19м веке - якобы за разрушение ими Рима в 455 году, хотя тогда вандалы его не разрушили, а просто слегонца пограбили - обычная практика тех времен, а также задолго до и намного после тех времен. На самом же деле их заклеймили за преследование православных - то есть никейцев - в Вандальском королевстве в северной Африке - ну так потом православные и отыгрались на славянах, когда во время Крещения Руси князь Владимир - тогдашний Горбачев - вырезал треть русских, да и потом - в 17м веке - православные повторили тот же трюк с Расколом, так что неудивительно, что третья Перестройка, когда часть верхушки снова попыталась подлечь под французов с англичанами ('никогда такого не было и вот опять' (цэ)) - она закончилась не так как планировали - народ сверг узурпатора Керенского, который тихой сапой объявил Россию Республикой, хотя вообще-то строй должно было определить Учредительное Собрание - собственно, Временное Правительство для того и оттягивало выборы, чтобы все сделать по тихому - и даже начали это делать, да случились большевики, которые поняли что народ опять собираются кинуть, и дальше что-то пошло не так - не помогла даже подрывная работа пятой колонны во главе с Троцким и Чичериным.
    А возвращаясь к вендам на Ютландии - к третьему веку нашей эры запасы янтаря в Ютландии стали заканчиваться - и повычерпали уже прилично, да и море все поднималось, затапливая места промыслов - точнее, это опускалась Дания, так как Скандинавия поднималась, освободившись от тяжести последнего ледникового периода, что длился с перерывами со 110 до 12 тысяч лет назад - ведь центром Валдайского - последнего - оледенения был именно Ботнический залив - то есть Швеция и Финляндия - там и нарастала основная масса ледника, его толщина достигала высоты три километра и эта махина вдавила земную кору в мантию на километр - и вот когда ледник начал таять, мантия за счет упругости начала выдавливать кору обратно, и этот подъем продолжается даже сейчас - север Ботнического залива поднимается на 90 сантиметров за сто лет, юг - на 20 сантиметров, и за следующие две тысячи лет суша поднимется еще на 150 метров - Балтика снова станет озером, а в Финляндии уже и сейчас полно населенных пунктов с названиями 'мыс', 'пролив', 'шхера', которые отстоят от моря на десятки километров. А вот Лондон, Голландия, запад Дании - они наоборот раньше были выпучены ледником и сейчас продолжают опускаться.
    В Дании на побережье Северного моря защитные дамбы высотой до 5 метров строили еще в средние века, и от моря отгорожены сотни квадратных километров, которые находятся на глубинах до четырех метров ниже уровня моря. В Польше примерно та же ситуация - дамбы строили еще с 13го века, и в районе дельты Вислы от моря отгорожены полторы тысячи километров, причем треть из них - ниже двух метров от уровня моря. Но там проще - суша опускается со скоростью всего полмиллиметра в год. В Калининградской области от моря отгорожены тысяча километров, с самой низкой отметкой минус полтора метра под уровнем моря. Впрочем, в долине реки По - где Венеция - опускание суши идет уже из-за тектонических процессов и может достигать 10 сантиметров в год, а к этому еще добавляется выкачивание подземных вод. А Дания и сейчас погружается со скоростью два миллиметра в год - вроде бы и немного, но за счет пологости берега и дна горизонтальная скорость наступления моря даже в 19м веке доходила до 4,5 метров в год.
    Так что уже в третьем веке янтарные плантации оказались практически недоступны для разработки - так-то они сформировались в долине реки Эридан - не той что Западная Двина Геродота, а более древней - громадной реки, длиной 2,7 тысячи километров, что образовалась 40 миллионов лет назад, текла с севера вдоль сегодняшнего Ботнического залива, затем поворачивала на запад и впадала в море в районе Нидерландов. 700 тысяч лет назад все это замерзло под ледником - вместе со смолой хвойных деревьев, что росли по ее берегам - так вся Балтика и оказалась усеяна янтарем. 14 тысяч лет назад все наконец оттаяло и на месте Балтики образовалось огромное пресное озеро, 10 тысяч лет назад в него прорвались морские воды в центральной области Швеции, 8 тысяч лет дыра заткнулась из-за послеледникового подъема суши, и уже 7,5 тысяч лет назад образовались Датские проливы.
    И вот венеды в составе арийских племен - той самой культуры боевых топоров - прошли огнем и топором в 3200-2300 годах до нашей эры по Древней Европе, остановились на краю Ютландского полуострова и начали копать янтарь так как больше было делать нечего, а просто так сидеть - не в наших традициях. К третьему веку нашей эры янтарь и стал слишком далеко от берега, потому венды свернули свои пожитки и переместились в Прибалтику, где также шла такая же добыча. Ну и тут уж даны, наконец получив свободу действий, хлынули со Скандинавского полуострова на юг, подмяв ютов, англов и фризов, не ожидавших такой подлянки от славян - то есть вендов - до того-то они там жили под прикрытием вендов как у Христа за пазухой, а тут нА-тебе - даны приперлись.
   
   
   
    ГЛАВА 24.
   
    Причем эти даны так разогнались, что, появившись в Ютландии в 6 веке нашей эры (недолго и ждали - пару веков), они тут же побежали вслед за вендами, и даже наскоком смогли захватить Полоцк - и потом долго хвалились этой удачей - похождения короля Фродо Первого стали их любимой настольной книгой. И такая наглость конечно сильно напоминает русских. А я вот так вот сижу и думаю - названия всех племен и народов как-то пытаются объяснить, а вот с данами какая-то засада. Ну, что там король Дан и по нему их назвали - понятно, сказки нужны всем. Пытаются вывести и из немецкого tenne - ток, гумно - не очень-то и похоже. И потом первые надписи собственно данов - это руны на камнях, установленных Гаральдом Блютусом (да, тем самым, который изобрел bluetooth - собственно изначально эти колонки были блютус-вышками, так как на тех технологиях по другому было никак (шучу - могли они обойтись и без вышек да просто шифровались чтобы японцы не утянули технологию, как они это делали и через тысячу лет после тех событий)) в 965 году - и там написано tanmaurk и tanmarkar - якобы начальное тэ надо произносить как дэ чему мы не поверим - ведь еще Иордан называл их именно данами. А сами датчане называли себя tani - таны. И название их страны - Denmark - вообще начинается с den, а не dan, и заканчивается mark - так обозначают чьи-то пограничные области, но не самих себя - как у нас были многочисленные украины начиная с окских - то есть по Оке (только не говорите профессиональным украм - они и так зарятся аж на Воронежскую область, а тут - им в руки сама плывет целая Калуга).
    Да и даны, получив в конце концов отлуп в Гардарике, бросились строить защитную стенку через всю Ютландию - Danevirke - 30-километровую земляную стену высотой до шести метров, подпертую каменными стенками и палисадниками (их название так и пишут - palisade - выводя начало слова от латинского palus - кол, столб - а окончание вовсе никак не объясняя потому что без палева невозможно - ну, в русском то тут все просто - палкосад - то есть насажали палок, палиц и получилась непроходимая красота). Вот от кого они защищались ? И вместе с тем - с русского 'даны' переводится как данники - тут собственно и переводить не надо, как и с палисадом. И есть у меня подозрение, что даны - это были рабочие, набранные венетами по окрестностям и привлеченные к добыванию янтаря. И вот с прекращением разработок кормить их перестали - они до сих пор и мстят. Ну да ладно - будут знать как выводить русов из ruotsi. Мы также можем кого угодно вывести откуда угодно и из чего угодно - и даже получится более приближенным к правде. Разве что упоротость из некоторых историков вывести не сможем - слишком крепко там сидит.
    Тем не менее, в то время был замкнут еще один круг - гораздо больший - если учитывать исход части ариев из воронежских и причерноморских степей, их путь через Казахские степи, Иран, затем на запад - в Лидию, Трою, откуда уже к Аппенинсокму полуострову - и назад, в Прибалтику, куда с юго-запада - через Валдай - двигалась другая волна, так что получался круг через всю Евразию. Янтарный путь и стал замыкающим маршрутом этого грандиозного путешествия вендов длиной в тысячи лет.
    Насчет их названия, правда, тот же Нидерле пытается сказать что 'Их наименование - венды, венеды - не было собственно славянским, а являлось, очевидно, названием чуждого происхождения, которое дали славянам их соседи. Значительная распространённость названия с основой vind или vend на землях, заселённых когда-то кельтами, даёт основание предположить, что эти названия кельтского происхождения'. Ну да - чех - не смог он еще выбраться из накрепко вбитой в школе и институте формулы 'Древняя Европа == кельты'. Ах да - это же Страбон выводил кельтов из Дунайского региона - потому что они там 'были' к моменту его жизни в первом веке до нашей эры. Так все и повторяли эту мантру. Вот только более современные историки рисуют их истоки как раз на северо-западе Франции - в тысячном году до нашей эры - и уже потом они понемногу расползались - на среднем Дунае они или не они но были обнаружены в 400 году до нашей эры - тогда там скифов с сарматами было уже полно (да и позднее историки, проверяя ДНК всех этих гальштатских и ла-тенских культур, пишут - у одного R1b, у другого G2a, а потом - фигак - '50% - выходцы из степей' (а при описании событий первых веков Рима я уже отмечал, что так обозначают русских)). Так и вижу картину:
    - Паря, откель ты ?
    - кельты ... кельты ... - и вылезший из леса оборванец пугливо показывает на себя.
    - Мужики, тут кельты пришли ! чо им - каши наложить наверное надо ... вона голодные поди-небось.
    Так как если предположить, что кельтов там особо не было (Юлий Цезарь поступил еще проще - обзывал всех по буквам алфавита - там так и шли - аквитаны, белги, кельты, галлы - ну или если на его родном языке - Aquitani, Belgae, Celtae, Galli - надо только поискать другие народы на пропущенные буквы - только германцы вот с галлами будут соперничать ... а ! так они и соперничали !!! то-то венеды хитрые - расположились в конце латинского алфавита, так что пока до них дело дойдет - никого уже и не останется ... вот ведь евреи ... ! а кстати евреи и пошли вслед за даками ... а после них фракийцы ... не, ну римляне точно издеваются !) - так вот, если предположить что кельтов особо не было, то и названия венетов вполне можно объяснить русским языком. Ведь и у нас много чего есть - венок, венец, венчать. Даже Фасмер не пытается вывести эти слова из германских или тюркских языков (это можно было бы посчитать научной честностью ученого, но скорее выглядит так, что таким образом он пытается прикрыть мелкими кусочками правды громадный массив лжи, что он состряпал по заказу нацистов и продолживших его дело союзников, а там уж и советские участники Римского Клуба подоспели, так что дело Гитлера не заглохло и было кому рассказать русским что они недочеловеки, благо от СССР в Клубе был Джермен Гвишиани - сын генерала НКВД Михаила Гвишиани, который занимался в том числе депортацией чеченцев и ингушей (то есть депортациями руководили три грузина), и заодно этот Джермен - он зять Косыгина, который окончательно похерил коммунистический путь развития экономики и начал возвращать ее на капиталистичсекие рельсы) - так вот - даже Фасмер выводит их из самого что ни на есть славянского 'вить' - просто 'и' поменялось на 'е'. Хотя есть такое слово вѣно - позднее это стало только платой за выкуп невесты, но изначально было вообще платой за какую-либо провинность - оттуда и пошло виниться - вѣнитисѧ - платить или признать вѣно, и вѣновати - виноватить - передать часть собственных средств кому-либо. Тут уже 'е' перешло в 'и' (и странно, что этот же Фасмер другой рукой пытается вывести слово 'вира' из немецкого - ну нет логики у человека, точнее - совести). И ведь тоже подходит под название венедов - приходили наглые и требовали бабла - 'А ну гони вено быстро !' - и покоренные племена так и прозвали венедов от слова 'вено' - плата. Но скорее всего тут все-таки название и вправду идет от слова 'вить', так как по древнеиндийски 'гуна' - это веревка, потому и арийские группы племен называли гунами - типа они хотя и раздельны, но перевиты между собой (а в тюрских племенах и до сих пор сохранилось обозначение родственных племен словом 'веревка' - переняли у арийских племен). Потому Птолемей смело и писал, что 'Между бастарнами и роксоланами живут хуны' - при том что согласно официозу, эти хуны якобы появились в северном Причерноморье только в середине 4го века, то есть во времена Птолемея - 1-2 век - никак там быть не могли.
    А то ведь венетов выводят и из латинского venus - любвеобильные (не в смысле что дое...докопаются до кого угодно, а наверное в смысле кама-сутры - там ведь тоже арии, а в кибитках, когда кочевали - там ведь места мало, сама конструкция неустойчивая и постоянно шатается туда-сюда, так что акробатика поневоле присутствовала, особенно когда на улице дождь или прочие хляби и вылезать даже ради такого дела не очень хочется а хочется - так что кому еще и придумывать кама-сутру как не кочевым народам - не римлянам же с греками - у тех поверхность каменная и устойчивая за исключением землетрясений но они редкость по сравнению с переездами кебиток (потому их так и называли, и потом стали писать через 'и', ага)), так вот - еще это значит дружелюбные, страстные, грациозные, так и с со старого вернегерманского wini - это 'друг' (ну, тут скорее обратный путь - в районе Альп германцы появились задолго после сарматов - вот от их части - венетов - и переняли что венет - значит друг), и по норвежски venn - друг, по датски vennoot - партнер - и в общем они все были правы - славяне всем друзья, а вот если кто начнет доставать - то славяне превращались в лютичей. Улыбчивые оборотни с волчьим оскалом. Ну и в вдобавок название венедов выводили еще и из праиндоевропейского wenh - страстно желать, любить. Да, не без этого, но все-таки - свитые одной судьбой, одной страстью, одной жизнью - вот откуда наше название.
    Насчет же 'кельтского' vend, vind в топонимах Восточной Европы - ну так давайте и шведов выведем из кельтов - у них vind - это ветер, воздух. Есть у кельтов и vindo - белый - эту форму часто применяют и к божествам. Ну да - как у греков были кентавры, так и кельты точно так же могли обожествить могучих степных всадников, вот только венеты и венды все-таки пишутся через 'е', и изменения в языке - не предлагать - они могли быть а могли и не быть, так что лучше воспользоваться бритвой Оккама и не плодить лишних сущностей пока они не доказаны стопроцентно или хотя бы на один процент - говорю так смело потому что никто вообще ничего не пытается доказать - сначала говорят 'вероятно' а затем принимают это за аксиому и далее так и идет.
    В общем, Норик, где первоначально осели лангобарды - совсем непростое место, настолько непростое, что даже непонятно - осели ли там лангобарды-венетики, или так и сидели там с незапамятных времен под видом нориков - из которых, напомню, по одной из версий и вышли Лех, Чех и Рус и пошли на северо-восток - куда и лангобарды только позднее. Не их ли и имела в виду легенда из Повести Временных Лет - дальнейшая-то история лангобадов была аккуратно подстерта и переписана в 796 в виде книги на пару страниц 'История лангобардов' - как раз когда Карл Великий завоевал Лонгобардское королевство в Италии - эта книженция и стала единственным источников истории лангобардов, все остальное аккуратно зачистили. И это 'все остальное' наверняка существовало, так как лангобарды правили в Италии более двухсот лет, и чтобы не записать-сочинить свою историю - этого момента они не могли пропустить - даже остготы, посидев в Италии всего-то три четверти века - и те озаботились этим моментом - собственно, книга 'О происхождении и деяниях гетов' Иордана - это тоже единственный источник истории готов (пусть там и говорится про гетов, а не про готов - всем плевать) - какой-никакой, но именно его и используют все кому не лень в качестве доказательства существования готов и их исторического пути, даже несмотря на то, что сами же историки пишут 'Иордан (как и, очевидно, Кассиодор) смешивает историю гетов, скифов и готов, свободно варьируя эти этнонимы и осуществляя их взаимную подмену; тем самым формируя искусственный псевдоисторический конструкт, основанный исключительно на мозаичном сочетании сведений Греко-римской историографии'. Да, а упомянутый во фразе Кассиодор - это собственно и есть тот историк, который написал историю готов по заказу их короля Одоакра (то есть общее направление было задано понятно кем и понятно какое - неудивительно что готы 'владели всем миром'), а Иордан получил эту книженцию всего на три дня, как-то ее пролистал (как он сам пишет во вступлении 'ведь я предварительно перечел эти книги, по милости его управителя, - если не ошибаюсь, - в течение всего трех дней'), что-то оттуда выписал - даже не конспект а какие-то зарисовки - и написал свой трут. Далее трут Кассиодора не пережил испытание временем ни в одном экземпляре - видимо, пошел по прямому назначению, а вот трут Иордана всем понравился еще больше, настолько понравился, что его даже напечатали через тысячу лет - в 1515 году - как раз надо было замутить Реформацию и требовалось рассказать германцам какие они крутые - иначе их просто было бы не поднять ни на что. Вот и напечатали рукопись Иордана. Ну или сочинили. Так творится история.
   
    И ведь в Норике помимо лангобардов отметились и гунны, и руги - которых позднее называли русами, и остготы - выходцы из причерноморских степей, и славяне. Так что видимо прятать в истории Норика было что не только римлянам, но и позднее - видным специалистом по истории Норика считался монах Ричард Кнабл - он изучал все это в первой половине 19го века и видимо накопал такого, что дальше никто изучением Норика особо не занимался чтобы не подпортить свою репутацию в германской историографии - даже свод надписей, обнаруженных Кнаблом в количестве более семисот штук - даже его так и не опубликовали ни разу за все более чем сто лет, что не просто странно, а подозрительно. Значит, было что прятать от широких масс такого, что не укладывалось в официальную версию истории.
    А рядом, к западу, снова напомню - была провинция Вендилиция, своим названием тоже до боли близкая к вендам-славянам, особенно учитывая что среди винделикских племен упоминаются Rucinates. Не, можно было бы их конечно причислить и к кельтам, как это всегда и пытались делать, вот только там же жили реты, по которым была названа римская провинция Реция - эти реты не были кельтами, их относили скорее к этрускам, по крайней мере их алфавит напоминал этруский, некоторые даже допускали мысль, что германские племена свои руны брали у ретов. И реты как раз вошли в силу в 800х годах до нашей эры - как раз через два века после прибытия этрусков в Италию. И обитали-то реты удачно - Швейцария, север Италии - Тироль, в том числе и австрийский, а также юг Германии до Дуная - то есть все Альпы были этрусскими, а не кельтскими - реты первыми и подверглись ударам кельтов.
    Имя ретов выводят либо из кельтского rait - 'высокогорье' (зачем ? что - этруски не могли бы придумать своего названия ?), либо из венетской богини Reitia (причем на собственно венетском языке это пишется начиная c обычного русского 'эр' - РЕIТIА), и она была богиней письма - у диких германцев это превратилось в wreiting, а у нас уже с 11го века применялось слово 'письмо' - от 'пестрить, делать пестрым, украшать, вырезать' - потому и говорили 'писать красками', так как текст был не менее красив чем и рисунки. Впрочем, затем немцы и сами поменяли слово - сейчас у них писать это schreiben, которое происходит из прагерманского skrībaną, которое заимствовано из якобы латинского scribo - но тут уже понятно что это происходит из арийского 'скребсти' - ведь на югах камней было более чем дофига - вот и скребли на них надписи, тогда как у нас камней было не так уж и много. Так что имя богини сохранилось только у англичан - через их write - ну об отсталости и необходимости упрощения английского языка я уже упоминал - другого выхода просто не было. Так-то древнеанглийский был гораздо более богаче современного - ближе к немецкому, хотя до русского и не дотягивал. Да и письменность была ближе к произношению - это сейчас англичанам для передачи одного звука требуется до четырех букв - тогда хватало и одной, и только с переходом на латиницу возникли некоторые проблемы, которые не решены уже сотни лет. В это сложно поверить, но слова древнеанглийского имели аж пять падежей - наследие северных арийских языков славян, а также три числа (у нас двойственное число осталось для парных предметов - плечи, глаза, два брата, две жены) и три рода - сравните с современным английским, где всего этого просто нет - все редуцировалось до предлогов и жесткого порядка слов.
    Так что неудивительно, что законами Спарты, сделавшими из нее военизированное государство, стали Большая и Малые Ретры - к тому времени, видимо, венеты искали союзников где только можно для борьбы с греческими - дорийскими - полисами и их колониями - и наличие дополнительных сил становилось все большей насущной необходимостью. Поэтому они и сконтачились с жителями Спарты - сначала там жили лелеги - догреческие племена - потом, во втором тысячелетии, из причерноморья сюда стали проникать греки-ахейцы - это ново-европейцы с R1b из ямной культуры, которые ранее вытеснили среднестоговскую культуру - недаром именно они воевали с Троей, после чего этрускам и венетам с их арийской R1a пришлось бежать оттуда на Аппенинский полуостров (в причерноморье ямники также вытеснили с юга среднестоговских ариев - потом остановимся подробнее). Но затем, почти сразу после Троянской войны, уже ахейцы были частично покорены, частично изгнаны греками-дорийцами - следующей волной ямников. Дорийцы и правили в Греции, а ахейцы и остатки догреческого населения были у них в подчинении.
    Вот против дорийцев венеты и сконтачились со своими бывшими противниками, благо что воды уже утекло довольно много. В 8 веке до нашей эры в Спарту был командирован Ликург, происхождение которого известно только по сочинениям Плутарха, которые все принимают за сказки. Ну а Ликург назвал свои законы привычным для себя образом, по имени венетской богини - ретрами, и согласно ним в Спарте должны были править два царя - видимо от дорийцев и ахейцев - и герусия - совет из тридцати старейшин, которых избирала апелла - народное собрание. То есть дорийцев как пусть и правящее, но меньшинство, существенно подвинули. Ликург же ввел суровую военную дисциплину, благодаря которой спартанцы затем несколько столетий и шатали дорийские полисы и государства.
    Ну и позднее - во втором тысячелетии нашей эры - у поморских славян был город Ретра, где располагался храм бога Радегаста, он же Сварог. То есть слово Ретра было для славян не чуждым и так и шло сквозь века, поэтому неудивительно, что и кельты могли взять самоназвание ретов в качестве обозначения всех горцев вообще - взяли же потом другие народы название рус в качестве краткой замены для понятия 'славянский воин' - и так как там все были воинами, то их и называли русами.
    Впрочем, про винделиков тоже спорили - некоторые ученые относили их к племенам, втесавшимся между кельтами и италиками - то есть не считали их и кельтами (а италиками их не считал никто изначально).
    Также там были Rugusci, что близко к ругам (много ли мы сейчас видим совпадений в названии отдаленных но не связанных племен ? вот и тогда такие совпадения маловероятны - люди организовывали разведку и сбор информации об окружающих и отдаленных племенах уже не одну тысячу лет), и даже Nerusi - то есть нерусские (хотя и на Брянщине есть топоним Нерусса - возможно для указания границы Великого Княжества Литовского). Это если следовать принятой у историков методологии расшифровки названий племен. Ну и еще веносты, венноны или веннонеты - тоже получается все наши - из того региона, напомню, выводят Руса, Леха и Чеха.
    Для полноты картины доставшихся нам исторических искажений - в Риме существовал род Атилиев - плебейский род, чей представитель стал консулом в 444 году до нашей эры в результате договоренности плебса с нобилитетом о совместном правлении. Ну, по названию уже понятно на что я намекаю, но просто дополню - обычно в исторических документах его пишут с одним тэ и одним эл, иногда добавляя что изредка пишут с двумя эл - Atillia. Вот только встречается и написание с двумя тэ - как например Attilius Regulus - Марк Атилий Регул - консул в 267 и в 256 годах до нашей эры, видный участник Первой Пунической войны. То есть имя 'Аттила' всплывает совсем уж близко - в самом Риме, причем задолго до появления гуннского Аттилы. Более того - название рода вроде как выводят из сабинского слова Attius - ну, сабины и сабины - понятное дело, италики, а потому вдруг - раз! - и проскакивает-таки 'derives from the Etruscan and Italic (Sabine) 'attus > Atiliă > Ătīlĭus', meaning 'grandfather'' - то есть это не только и не столько сабинское, сколько этрусское слово, означающее 'дед', 'основатель', 'патриарх' - то есть то, как и переводили германцы имя гуннского Аттилы. Вот не нужны нам для расшифровки нашей истории никакие тюрки - нам и без них хорошо. Но такую информацию не приводят нигде, особенно от этого берегут любые тексты, где говорится о гуннах вообще и об Аттиле в частности. Не нужны такие параллели никому, свят-свят-свят. Лучше напишут 'По третьей версии, имя восходит к слову 'ата, атта', что с тюркских языков переводится 'отец', 'главный'' - а то что с нетюркских языков это будет то же самое - про это молчок - и сразу возникает впечатление что это имя произошло именно из тюркских. Вот так с помощью полуправды для нас и пишется совсем другая история.
    В общем, лангобарды то ли поселились то ли так и сидели в Норике - провинции с непредсказуемым прошлым, и повоевали они с герулами - другим народом, с которым точно так же все непросто.
    Герулы - это древнегерманское племя, так про них и писал, например, Стефан Византийский в 6м веке - 'Гелуры (Eilourioi), скифское племя'. Да, Вы все верно прочитали - эти два противоречащих друг другу предложения историки ставят в одном тексте практически друг за другом и считают что это нормально. Повторю - это ненормально. Дальше ненормальность продолжается - 'латинские авторы называют их чаще герулы - по наименованию германского племени' (для невнимательных типа меня подскажу - там идет чередование эр и эл - геЛуРы-геРуЛы - из этого и делают вывод что их путали, иногда даже писали 'западные герулы' и 'восточные герулы' - но 'западные' действовали в Дании и дальше на запад и вряд ли вообще пересекались с восточными (вообще-то пересекались и еще как, но об этом позже, когда будем рассматривать другие такие же задвоения племен, которых наберется если не с десяток, то с пяток точно)) и тут же про герулов пишут - 'о том, что под этим именем скрывались скифо-сарматские элементы, свидетельствует, кроме Дексиппа, также Зонара' (а на западе Ирана и до сих пор есть народ луры - в Иранском Луристане).
    И позднее - Гельмольд из Босау - хронист 13го века - пишет в своей книге 'Славянская хроника' - 'Есть и другие славянские народы, которые живут между Одрой и Альбией, длинной полосой простираясь к югу,- а именно герулы, или гаволяне, обитающие по реке Гаволе...'
    То есть герулы - это все-таки скифы, то есть славяне. Хотя и германцы. Ну да ладно - все уже и так думаю понятно с официальной историей (такую же шизофрению мы будем наблюдать в случае с вандалами - то есть это не единичный случай - это действуют историки-рецидивисты). Остается лишь добавить, что историки пишут 'и анты, и гунны, и находившиеся в союзе с гуннами герулы подвергались влиянию славян' - то, что обычно утверждают что анты являются предками славян, а к моменту, когда славяне официально появляются, гуннов было не так чтобы много - это уже мелочь, тут главное вообще скрыть что все это были славяне - их разные объединения (именно герулы принесут в Скандинавию систему дунайских курганов (из чего потом и будут делать обратный вывод что скандинавы в лице готов и прочих германцев присутствовали на Дунае), а также институт ярлов и руны - этого коснемся позднее).
    Это, кстати, те самые герулы, что в 267 году захватили Афины - 'Племя это очень подвижно и ещё более - необыкновенно высокомерно. Не было тогда ни одного другого племени, которое не подбирало бы из них легковооружённых воинов'. Потом их 'подчинил' 110-летний неубиваемый 'Германарих' (а правил ими тогда Аларих - Alareiks - Предводитель Аланов - одного из скифо-сарматских - то есть арийских - племен - если переводить обратно на исходный язык). И в 454 - после распада империи Аттилы - герулы организовали свое королевство на территории Моравии - то есть к северо-западу от Гепидии (но каким-то образом еще в 360 году они жили и на Рейне - 'По сообщению Аммиана, к 360 году герулы, будучи неизменными союзниками гуннов, имели свои дома восточнее Рейна' - а в 360 году, напомню, гунны официально еще не появились даже в Причерноморье не говоря уж о Европе, а как было на самом деле - этого коснемся позднее, ибо Птолемей подгадил всем историкам). Вот этих-то герулов-гелуров лангобарды и завоевали в 508 году, после чего соприкоснулись с гепидами.
   
   
   
   
    ГЛАВА 25.
   
    А не - погодите-ка ... Они соприкоснулись с гепидами еще в 490х годах, когда сели в экс-Ругиленде. И оттуда зачем-то переселились на северо-восток - в Моравию. Хотя вовсе и не в Моравию - их земли историки рисуют на территории Словакии - а это восточнее Моравии и к северу от Гепидии (отметим этот факт), ну может чуть самый восточный край Моравии. Но нам говорят что они сели именно в Моравии. Странно. А вот к западу от лангобардов - в той самой Моравии - как раз сидели славяне, которые 'подвергли своему влиянию герулов', которые и сами вообще-то были из алан - и эти моравские славяне начали продвижение на юг, занимая территории, откуда ушли лангобарды. Устроили, понимаешь, пятнашки. И зачем, спрашивается ? Там, правда, были еще остготы, но это были практически свои - экс-гунны.
    И историки нам говорят, что война между лангобардами и гепидами началась с 545 года, когда лангобарды стали спускаться ниже - уже в Паннонию. Но ниже них как раз Гепидия и есть. А Паннония - это слева, к западу, и в ней уже сидели славяне. И на этом странности не заканчиваются.
    Так, гепидов историки тоже называют германским племенем (как и лангобардов с герулами, ага). А вот Прокопий Кесарийский, воевавший с гепидами в 530 годах, пишет немного другое - 'В прежнее время готских племен было много, и много их и теперь, но самыми большими и значительными из них были готы, вандалы, визиготы и гепиды. В прежнее время, правда, они назывались савроматами и меланхленами'.
    То есть гепиды - это савроматы (сосредоточимся только на них, хотя причисление гепидов к готским племенам не менее интересно - но готов и их 'германское' происхождением мы рассмотрели и по другим источникам, а тут лишь в очередной раз подтверждают, что готы - никакое не германское племя, а обычное скифское - в данном случае - из савроматов, как и вандалы с визиготами - то есть наблюдаем ту же шизофрению историков что и с герулами, а по вандалам чуть позднее еще немного добавим).
    Ну или сарматы - это одно и то же. То есть все те же скифы. Ведь даже согласно легенде - амазонок везли на корабле, он потерпел крушение и их выкинуло неподалеку от скифов. Амазонки сперли у них коней и стали вообще грабить скифские земли. Скифы их переловили и как следует научили родину любить - так и появились сарматы. То есть в легенде закрыто подчинение скифами какого-то племени, от которого остались одни только женщины. Бывает. Геродот так и говорит - 'савроматы говорят на скифском языке, но издревле искаженном', 'говорят на нём издавна с ошибками'. Историки потом перепишут эти сведения на ираноязычный лад - типа сарматы ираноязычны, ну так и иранские языки - это искаженные скифские - то есть арийские, так что ничего страшного. Главное доводить логические связки до конца, а не говорить только полуправду (а официальная история и построена на полуправде - как с тем же именем Аттилы, когда про него пишут что 'в тюркском атта - это отец', но не пишут что подобные конструкции существовали и в других языках - так и тут - пишут что ираноязычное племя, но не добавляют, что иранские языки - те же скифские, но с искажениями от местных племен).
    То есть Прокопий Кесарийский утверждает, что гепиды - это не германцы а сарматы. Да и ранее я отмечал, что историки ставили Гепидию в качестве первого с запада государства Скифии. И, получается, делали это не просто так. Птолемей в своей Географии от 150 года нашей эры отмечал, что гепиды проживали среди балтийских племён, на восточном побережье Балтийского моря, в соседстве с гелонами и меланхленами. Правда, это если передавать словами современных историков - у Птолемея-то не было упоминания ни Балтики - которая тогда называлась Сарматским Морем, ни балтийских племен, так как тогда про такое чудо-чудное и слышать не слышали. У него это звучало как
    'ниже венедов - галинды (галиданы), судины и ставаны до аланов; ниже их игиллионы, затем костобоки и трансмонтаны (загоры) до Певкинских гор'
    - это он прошел вертикальную полосу вдоль к востоку от Вислы с Балтики до Карпат.
    И затем сдвигается на восток - описывает следующую полоску племен, сначала чуть поднимаясь на север и на восток, и уже затем идет на юг, перечисляя племена более широкими полосками с запада на восток:
    'Затем побережье океана у Венедского залива занимают вельты, выше их - осени, затем самые северные - карбоны, восточнее их - каресты и салы (ниже этих - гелоны, иппоподы и меланхлэны); ниже их - агафирсы (агатирсы), затем аорсы и пагириты; ниже их - савары (савры, саубры, сауры) и боруски до Рипейских гор.'
    Знакомых нам саваров оставим в покое, как и борусков, которые почему-то жили не в своей Пруссии (немцы до сих пор называют ее Боруссия), а в районе Валдайской возвышенности, да и аланы - согласно Геродоту они получается жили по центру Вислы, а не на северном Кавказе (и тут мы видим то же задвоение, что и с герулами, и дальше увидим еще такое же задвоение, да не одно, а потом и объясним его). А вот гепидов тут явно не видно, и если брать их местоположение как 'в соседстве с гелонами и меланхленами' - то это получается иппоподы - так-то это мифические существа - люди с лошадиными головами и с такими большими ушами, что они закрывают все тело - Исидор Севильский, живший в 6 веке нашей эры, как раз помещал их в Скифии, а сочинения Геродота мы тоже читаем не в первоначальном варианте - так что христианские переписчики могли и поменять гепидов на 'более правильное' название иппоподы - так как про их скифское местообитание говорил не просто какой-то Исидор, а 'последний латинский отец Церкви' - чем бы это ни было, а такие люди, понятное дело, не могут ошибаться - так и стали гепиды иппоподами, благо что названия созвучны. Но в любом случае - это совсем не 'на восточном побережье Балтийского моря' - это уже вглубь - чуть ли не на границе Литвы, Белоруссии и РСФСР, а то и еще восточнее.
    Кто такие гелоны - не очень понятно. Геродот в 5 веке до нашей эры утверждал, что это потомки греков, поселившихся среди скифов - среди скифского племени будинов - 'Если перейти реку Танаис, то там уже не скифская земля, но вначале область савроматов, которые, начиная от самого дальнего угла озера Меотиды, населяют на расстоянии пятнадцати дней пути по направлению к северному ветру страну, лишенную и диких, и культурных деревьев. Выше них живут будины, занимающие другую область, всю поросшую разнообразным лесом' - то есть примерно Воронежская или Харьковская область. Как туда забрались потомки греков - не совсем понятно, но со слов Геродота разговаривали они на смеси греческого и скифского. Правда, Геродот писал в 5 веке до нашей эры, а это уже тысяча лет как греческие племена переместились собственно в Грецию - то есть язык вряд ли сохранился бы в скифских степях - если предположить, что это наоборот та часть прото-греческих племен, что не пошла с остальными на юг а так и осталась в скифских степях. Но тут можно вспомнить, что сами по себе греки - выходцы из причерноморских степей. Те же ахейцы - они же данайцы - 'Предки ахейцев изначально обитали в районе Придунайской низменности или даже в степях Северного Причерноморья' - тут это 'или даже' не слишком-то и уместно - это все выходцы из арийской среднестоговской культуры, которую сдвинули ямники-ново-европейцы - вот среднестоговцы и рванули частично обратно на север - на Русскую равнину - а частично дальше на Балканы и в Малую Азию - хетты тоже были выходцами из причерноморья, недаром 'Ахейцы установили тесные контакты с Хеттским государством' (и недаром хетты и ахейцы-данайцы воевали против Трои - это была другая арийская волна переселений, шедшая с востока - через казахские степи и Иран - потом эти две ветви - восточные троянцы-этруски и северные венды - снова схлестнутся уже в Европе, в результате чего по всей линии их соприкосновения и возникнут германские племена). То есть в начале 2го тысячелетия до нашей эры на Балканы и в Грецию приходят причерноморские ахейцы, а в конце 2го тысячелетия их начинают вытеснять дорийцы - смесь экс-ямников, которых вытурили из причерноморья арийские племена, и собственно вытурившие ямников арийские племена культуры шнуровой керамики - или как ее еще называют культуры боевых топоров. В общем, неудивительно, что гелоны могли говорить на смеси греческого и скифского языков, так как собственно греческий - это и есть скифский (еще со времен среднестоговских культур), искаженный языком ямников и местными диалектами Пелопоннеса.
    Как бы то ни было, эти гелоны даже выстроили большой город - весь из дерева (что так удивляло дикого Геродота, привыкшего только к работе с обломками камней - главное правильно их уложить, тогда как для обработки дерева требуется много металлического инструмента) - с длиной каждой из стен более пяти километров (при общей длине стен в 37 километров) - этот город то ли сожгли персы во время своего похода по завоеванию скифов в 5 веке до нашей эры, то ли он сгорел из-за скифской тактики выжженной земли, да и располагают его историки и в Полтавской области, и на месте Самары - приличный разброс. Под Полтавой-то - на месте найденного археологами Бильского городища - укрепленная местность была в 40 квадратных километров, а заселенная - и все 80. Это огромные площади для городских поселений - даже по современным меркам, не говоря уж о середине первого тысячелетия до нашей эры. И таких городов, пусть и поменьше размером - найдено немало. После этого рассказы о диких скифах кажутся смешными.
    Геродот-то объясняет просто - Скиф и Гелон - братья Геракла (ну и третий - Агафирс - он был родоначальником западных скифов, что жили на Дунае - кстати 'агафирс' - это дословно с греческого 'хорошая палка' ('ага' - это 'хороший' с арийского - откуда и пошло у персов, мусульман и тюрков такое уважительное обращение, ну а у нас это осталось в виде подтверждения 'ага'), а 'палка' на славянском - это 'кий' - то есть вполне можем вывести еще один вариант фирс-Хорс-Кий; ведь агафирсов помещали вдоль реки Муреш - как раз где располагалось Гепидское королевство, да и Норик, откуда выводят Леха-Чеха-Руса - он уже совсем недалеко на запад). Причем западные летописцы упоминают гелонов еще и в третьем, и даже в пятом веках нашей эры, на что современные историки дружно отвечают что гелоны исчезли еще до нашей эры, поэтому все это неправда. А ведь может быть такое что и не исчезли, а как раз ушли на запад. Или просто не исчезли, а неправы как раз историки. Всякое может быть.
    В общем, вот такой был сосед у 'германского' племени гепидов, которое, как оказывается, жило чуть ли не в самом центре Русской Равнины. И ведь даже официальные историки не запихивали туда германцев ни под каким предлогом - готов еще как-то пропихнули по краешку, а остальных - ни-ни - это будет уже явное палево. Поэтому-то и говорят так скомкано - да, указанные племена были соседями гепидов, но при этом не отмечают тот факт, что эти племена жили в центре Русской равнины - авось не заметят. И не замечают.
    Ну и меланхлены - жили в верховьях Дона (правда, их тут же помещают и в средней части Днепра - в полосе Чернигов-Харьков - но это ладно - общее направление понятно, именно меланхленам приписывают самый ранний слой Донецкого городища, расположенного в 10 километрах от Харькова - скифскую часть 6-4 веков до нашей эры) - тоже родственное скифское племя, которому греческие авторы приписывали каннибализм, но это скорее всего из-за превратного понимания сказки о Бабе-Яге.
    То есть гепиды, основавшие свое королевство на Дунае, изначально жили на Русской равнине - где-то в восточной части Белоруссии, в Смоленской области - примерно вот там. И они, вопреки рассказам историков, не германцы, а савроматы. То есть тут уже видим странность.
   
    Следующая странность состоит в не менее странном совпадении. Лангобарды (напомню - они вышли из Норика - это запад Австрии, поднялись в Моравию, а точнее Словакию, оттуда спустились в Паннонию - это к востоку от Норика - восток Австрии) так вот - лангобарды начали воевать против гепидов в 545 году. Но и анты со склавенами затеяли между собой серьезную войну также в 545 году. И жили они так же - посередине Карпат соприкасались, а вдоль Дуная их разделяли гепиды - склавены жили на западе - в Паннонии, анты - на востоке, в нижнем течении Дуная. До этого времени анты со склавенами хотя и враждуют, но периодически - хватает и совместных действий - набегают на Византию, а в 537 году - наоборот - византийцы нанимают полторы тысяч антских и склавенских всадников для своей войны против остготов в Италии. А вот с 545 анты становятся союзниками Византии, и склавины совершают набеги на Балканы уже в одиночку.
    И при этом им требовалось иметь в виду возможную угрозу со стороны восточных собратьев. Эту угрозу требовалось купировать. Так что авары, завоевав антов, оказали склавинам огромную услугу, и в дальнейшем авары и склавины действовали совместно. К тому же авары подчинили себе антов только на небольшом участке в степях между Днестром и Днепром, а в низовьях Дуная с антами справились и сами склавены. И все анты, что находились севернее, так и оставались сами по себе, но уже оторванные от Византии и потому неспособные на совместные с ней действия - письма пересылать опасно - могут перехватить, войска для совместных действий тоже так просто не проведешь - византийцев и самостоятельные силы антов теперь разделяют низовья Дуная и междуречье Днепр-Днестр, а поодиночке могут разбить.
    Впрочем, и авары-то - это тоже были свои, местные. Ранее я обещал что мы найдем и четвертую версию происхождения авар - так вот мы до нее добрались. Еще во втором веке Птолемей (о котором я уже упоминал чуть ранее, рассказывая про гепидов), описывая племена к северу от Карпат, писал 'Менее значительные племена, населяющие Сарматию, следующие: около реки Вистулы, ниже венедов - гифоны (гитоны), затем финны; далее сулоны (буланы), ниже их - фругундионы (фрунгундионы), затем аварины (обарины) около истоков реки Вистулы; ниже их омброны, далее анартофракты, затем бургионы, далее арсииты, сабоки, пиенгиты и биессы возле горы Карпата'.
    Ты-дыщь. Это помимо тыдыща насчет гитонов/гифонов - историки любили писать, что гитоны - это и есть готы. Но выше них к Балтике жили венеды - которых германские племена якобы оттеснили с балтийских берегов. А вот оказывается не оттеснили, и значит гитоны-готоны-гифоны - вполне себе такие же славянские племена. Про финнов тоже интересно, но отложим в сторону (это остатки лапландцев - их Свидерская культура на севере Польши - пока был ледник, она промышляла в регионе Вислы - в 9-8 тысячелетиях д.н.э., вот их название потом и перекинулось на финнов которые пришли с Алтая и в 4 тысячелетии выглянули из-за северного Урала, а затем шли на запад где было свободно от ариев или где их выкосила чума).
    Ведь основной тыдыщь тут, конечно, кроется во фразе '... аварины (обарины) около истоков реки Вистулы ...'. Это примерно 150й год нашей эры. До 'прихода' 'аваров' еще 400 лет - 410 если быть точным. Вот и вся разгадка и аварского завоевания антов, и припершихся псевдо-аваров, про которых говорили греки да еще и называли их варами или вахронитами - просто тутошние авары были частью организованной племенной группировки склавинов и жили в верховьях Вислы. Всегда. Отсюда становится понятным, как авары при своей малочисленности завоевали антов - просто помимо аваров там участвовали и другие склавенские племена. Так же становится понятным и то, почему авары в набегах на земли франков огибали Карпаты с севера, а не шли напрямки. А просто они не огибали - они сами и жили к северу от Карпат, соответственно выходили в поход со своей же территории.
    Да, историки пытаются сказать что аварины Птолемея - это 'одно из незначительных германских племён II века нашей эры', но про такое 'мнение' даже неизвестно кто его выдвинул - не исключено, что все тот же любимчик Гитлера Пауль Рейнеке, поэтому к подобным 'мнениям' историков можно применять понижающие коэффициенты - чем дальше вглубь веков относится его суждение и чем выгоднее это суждение для его заказчиков - тем меньше стоит принимать во внимание это суждение. И так как при таком подходе большинство мнений историков принимает околонулевую ценность, то нам только и остается что читать исторические летописи буквально, не пытаясь там разглядеть то, чего там не написано. Писал Птолемей что аварины/обарины жили в верховьях Вислы еще во втором веке, называли аваров/обров 6го века схожим образом - значит считаем что это они и есть. Пишет Симмокатта '...среди скифских народов племя аваров является наиболее деятельным и способным' - остается ему верить и считать аваров скифским - то есть арийским - племенем, а не тюркским как нам пытаются парить историки, говорят нам что припершиеся с востока племена - это не настоящие авары а поддельные, то есть псевдо-авары - значит так наверное и есть - тогдашним современникам наверное все-таки виднее чем историкам, живущим через сотни лет после тех событий, пишет нам Константин Багрянородный 'Когда некоторые из них (ромеев) пожелали переправиться через реку и узнать, кто живет по ту сторону ее, то, переправясь, они нашли славянские безоруженные племена, которые называются также аварами... Засим славяне, они же авары, посоветовавшись таким образом, когда однажды римляне переправились, устроив засады и, сражаясь, перебили их..'. Из песни слова не выкинешь. Поэтому историкам и остается проговорить скороговоркой 'одно из незначительных германских племён' и двигаться дальше - главное не ставить тут же рядом все эти утверждения первоисточников, которые противоречат этой скороговорке (край - добавить стандартное 'летописец ошибался'). А лучше вообще не упоминать, как ту же фразу Птолемея 'Между бастарнами и роксоланами живут хуны', что я приводил ранее - эдак если приводить все фразы современников событий, то вся историческая конструкция летит просто к черту.
    А мы их приведем, ибо нас конструкция не устраивает. Так, у древних авторов есть и еще подобные тыдыщи - тот же Прокопий Кесарийский в 6м веке писал 'Вандалы прежде жили около Меотиды. Страдая от голода, они направились к германцам, называемым теперь франками, и к реке Рейну, присоединив к себе готское племя аланов. Потом, двинувшись оттуда под предводительством Годигискла, они поселились в Испании'.
    Тут прекрасно все. Вандалы - это оказывается не германское племя, спустившееся от берегов Балтики - это вполне себе скифское племя, жившее у Азовского моря. А аланы - это не только скифско-сарматское племя, но еще и готское (ну а вандалы прихватили его так как аланы жили и рядом с ними). То есть становится понятным, как 'германское' племя готы завоевали Причерноморские степи - они там просто изначально жили и германцами никогда не были, так как были объединением скифских племен - их частью. Об этом же негерманском происхождении готов пишет и Иордан в своей Гетике (даже название как бы намекает), но историки дружно говорят что он ошибается (ну да - иначе никак не обоснуешь 'права' немцев на земли Карпат и Украины - а ведь именно там хозяйничали Габсбурги со своей Австро-Венгрией, именно туда стремился и Гитлер). Годигискл - кстати тоже насколько славянское имя, да и славян может не просто так называли склавенами - судя по окончанию этого имени.
    Про эти вандальские (по отношению к официальной истории) сведения Прокопия историки, конечно, тоже пишут 'Прокопий, видимо, использует здесь предания вандалов. Однако насколько это явствует из других источников, вандалы никогда у Меотиды не были. Путь их пролегал из Скандинавии к Балтийскому морю, верхнему Одеру и затем к Паннонии, где в 335 г. император Константин разрешил им поселиться, в качестве федератов' (это при том, что согласно официальной истории еще в 278 году Проб разгромил вандалов на реке Лех - это в Баварии, к западу от Паннонии; и, еще отмечу - что в приведенном возражении почему-то не упоминается, что вандалы якобы жили в Вендисселе - на севере Дании).
    И вот нет бы усомниться в этих 'других источников' - так нет, как раз их считают истиной в последней инстанции, так как они играют на нужную заказчикам версию истории (собственно, эти источники потому и пишут такое про вандалов). Хотя при этом если легенда какого-то народа идет в нужной колее, то эту легенду принимают безо всяких возражений.
    Вот только и позднейшие сведения говорят против мнений историков. Так, небезызвестный Сигизмунд Герберштейн в своей книге 'Записки о Московии' от 1527 года пишет 'Славянский язык, ныне искаженно именуемый склавонским, распространен весьма широко: на нем говорят далматинцы, босняки, хорваты, истрийцы и далее вдоль Адриатического моря до Фриуля, карны, которых венецианцы называют карсами, а также жители Крайны, каринтийцы до самой реки Дравы, затем штирийцы ниже Граца вдоль Мура до Дуная, мизийцы, сербы, болгары и другие, живущие до самого Константинополя; кроме них чехи, лужичане, силезцы, моравы и обитатели берегов реки Вага в Венгерском королевстве, а еще поляки и русские и черкесы-пятигорцы, у Понта и, наконец, остатки вандалов, живущие кое-где на севере Германии за Эльбой. Все они причисляют себя к славянам, хотя немцы, пользуясь именем одних только вандалов, называют всех, говорящих по-славянски, одинаково вендами, виндами или виндскими'.
    То есть еще и в 16м веке вандалы считали себя славянами - этот факт уже нельзя было затереть, так как он отпечатался во множестве книг - и потому его просто замалчивают - вот удобную неправду из Гербершейна берут с удовольствием, а неудобную правду - нет.
    То же и с вандалами - оказывается, что сами вандалы не правы когда рассказывают о себе такое (и с другими племенами такого не наблюдается) - правыми надо считать многочисленные источники, которые выводят вандалов из Скандинавии. Ведь если даже только на минутку предположить, что вандалы в чем-то могут быть правы насчет собственной истории, то вся остальная история просто рушится как карточный домик, чем она собственно и является - искусственным и ненадежным конструктом, который начинает сыпаться, стоит только провести самый поверхностный перекрестный анализ изложенных в нем же сведений - чем мы сейчас и занимаемся.
    Некоторые, правда, пытаются написать что-то типа 'под влиянием германцев в рамках пшеворской культуры часть венедов могла подвергнуться германизации и образовать этнос вандалов' - но это не вяжется по времени - пшеворская культура возникла еще во 2 веке до нашей эры, когда про германцев еще ни слухом ни духом, да и возникла она на территориях от Варшавы и южнее, а германцы официально проникли туда только к сотому году нашей эры - то есть через триста лет после возникновения этой культуры - и это все по официальным сведениям, то есть версия не бьется даже с политически-принятым официальным вариантом истории, не говоря уж о реальной истории (да и названа пшеворская культура по городу Пшеворску - который старый русский Переворск - это на самом юго-востоке современной Польши, в землях Червонной Руси). То есть в рамках этой культуры если что и могло произойти, так это славянизация части германских племен. Но нет - пишут именно о германизации славян, то есть выдают желаемое за действительное - типа раз в старину было так, то и германизация Поморья, что идет сейчас - это нормально. Ну то есть подоплека понятна.
    Да и Гельмольд из Босау - хронист 13го века - пишет в своей книге 'Славянская хроника' - 'Там, где кончается Полония, мы приходим к обширнейшей стране тех славян, которые в древности вандалами, теперь же винитами, или винулами, называются'.
    Так что и с этой точки существующая конструкция выглядит хлипко.
    Ну а мы еще пошатаем эту ерундовину - помните, выше я отмечал про задвоение племен герулов и аланов - герулы были восточными - жили на берегах Азовского Моря - и западными - жившими в Ютландии, аланы - точно так же - жили и на Северном Кавказе, и в середине Вислы - и вот теперь получаем вандалов, которых жили также у Азовского моря, но еще жили и на Балтике - не будем оголтело отказываться от этой версии их истории, так как такая 'тенденция однако' (цэ) - 'это ж-ж-ж неспроста' (цэ). То есть получаем уже три племени, которые находятся одновременно и в Азово-Кавказских степях, и в лесах к югу от Балтики. Авары - уже четвертое такое племя - оно и к северу от Карпат, у истоков Вислы - и снова в Кавказских степях (куда оно якобы пришло с востока когда бежало от тюрок). Можно вспомнить и про пятое племя - сабиры-савиры - которых размещают и к югу от Валдайской возвышенности, и в казахстанских степях. И шестое - гепиды - которое также живет и на Дунае, и ниже-слева от Валдая.
    И как тут не вспомнить об Одине, который бежал из северокавказских степей в Скандинавию. А может и не бежал, но тем не менее попутно наследил кусками племен, которые проживали рядом с ним на его родине - на родине Одина. Недаром немецкие историки в первой половине сороковых годов - то есть как только Вермахт прорвался на Кавказ - быстро нашли там следы пребывания арийских племен. Правда, эти историки сделали вывод что это германцы там жили когда-то, но на то они и нацистские историки чтобы переворачивать все с ног на голову.
    На самом-то деле когда этот Один проник в Скандинавию, вот тогда оттуда как поперли германцы - только держись. Сами ли они это делали и зачем, и они ли поперли из Скандинавии или это даны согнали ютов, англов и другие племена с Ютландского полуострова, когда исчезло венедское прикрытие с севера - с этим будем разбираться (и все последующие столетия даны так и давили на славян - как отмечал Гельмгольд в 13 веке - 'В устье Одры, где она впадает в Балтийское море, некогда находился знаменитейший город Юмнета, место, весьма часто посещаемое варварами и греками, живущими в его окрестностях. ... Это действительно был самый большой город из всех имевшихся в Европе городов, населенный славянами вперемешку с другими народами, греками и варварами. ... Впрочем, по нравам и гостеприимству-нельзя было найти ни одного народа, более достойного уважения и более радушного чем они. Этот город, богатый товарами различных народов, обладал всеми без исключения развлечениями и редкостями. Рассказывают, что один данский король, сопровождаемый огромным морским войском, разрушил этот богатейший город до основания. Памятники этого древнего города сохранились до сих пор' - это про датского короля - Магнуса, разрушившего Юмнету в 1093 году - сейчас в той местности находится Волин, раньше город называли еще и Винета).
    А пока отметим еще одну оговорку Прокопия, которую пропустили историки а зря - '... они направились к германцам, называемым теперь франками ...' - и фраза построена так, что непонятно - это часть германских племен начали называть франками (что утверждает и официальная история), или же это германцы сменили имя на франков ... а тогда кого же называют остальными германцами ... ? Интрига.
   
   
    КОНЕЦ Книга 4, часть 3.
Комментарии: 339, последний от 21/04/2021.
© Copyright Суханов Сергей Владимирович (SVSuhanov@inbox.ru)
Размещен: 18/11/2020, изменен: 12/05/2021. 677k. Статистика.
Роман: Фантастика
Оценка: 7.14*67  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
