  
История кочующего Экипажа 2
Дуэлянты крупного калибра...
    Пролог
***
    С древних времен, на Земле, рождались, так называемые, Воители. Они не живут праздно, появляются в периоды, грандиозных Битв и Сражений. Они не духи - люди, но со своими особенностями. Раз, появившись на свет, они не умирают, но живут в военном деле, воинским искусством, и странствуют по "горячим точкам". Они не бросаются в глаза, но они рядом. Они ни чем не выделяются, но и не безлики. Они, просто есть.
    ...Отгремели баталии Курской Битвы, переломного момента в Великой Отечественной Войне, фронты СССР, все дальше смещались на Запад. Танковые армии, набрав разгон, теснили неприятеля, все дальше и дальше. Минул год, как Олег, остался один - без своих найденышей из далекого Будущего. Да, он набрал другой экипаж, да, они прошли вместе не один бой, но это были не те, взаимоотношения. Не те други, не та взаимовыручка.
    Сейчас, он смотрел на реку Висла, чужую реку, перед опустевшей машиной. Водораздел, просто водная преграда, ее нужно форсировать, и за нее, так же, как всегда, в таких случаях, пойдут бои. А он, капитан Сушкин, застрял, ничем не мог помочь товарищам. Накануне, когда, вышли к ее берегу, его экипаж, на радостях, отправился искупаться, и тут обстрел.... Теперь появилась необходимость, срочной замены. И не какими-нибудь неопытными желторотиками, а уже закаленными в боях, проверенными ребятами, а таких он знал, только одних. Но они жили в другом времени.
    - Придется доставить их сюда. Если согласятся, конечно.
    Цель, план, воплощение. Если, долго живешь, ну очень долго, у тебя появляются рычаги давления, влияния, и некоторое предвиденье. Со временем, Олег научился формировать события, ситуации, и подыскивать исполнителей, своей воли. Он не мог существенно влиять на ход войн, сражения и битвы, но сделать бой, победным и выигрышным, вполне. И одними, из применяемых им, средств, были человекоорудия.
    На этот раз, Воитель Олег, как и прежде, собирался ускорить конец войны, приблизить победу СССР, который практически один, противостоял фашизму. Для этого, ему нужно было воплотить в жизнь, и реализовать свой, очередной план. Князю, вновь понадобились, его витязи, а Силам, которые он представлял - человекоорудия, и исполнители.
    Хрономиражи, это визуальные, и акустические явления, события, случившегося когда-то, они же, это и некая связующая нить произошедшего с настоящим временем. Если знать, некоторые законы и свойства, этой субстанции, можно переноситься между Витками Спирали. Олег знал, оставалось вычислить нужный период в Будущем, пространственную точку, и задействовать умения волхвов, некогда им изученных...
    ...Экипаж старшего сержанта Кравцова, навытяжку стоял перед комбатом, на том же самом месте, где тот учинял им разнос, перед учениями. Вот, только на этот раз, тот мялся, и не знал, что сказать? Перед ним стояли, все те же, "залетчики", но только как-то резко переменившиеся. У всех на лицах, со вчерашнего дня, добавилось морщин, они потускнели - ушла молодость, но больше всего, поражали глаза, и ранняя седина в волосах. История этих парней, не укладывалась в голове, хотя они о ней и не рассказывали. Такие сюжеты, любят сценаристы и режиссеры, фильмов о войне - о перемещениях в Прошлое. Вчерашний, одновременный, и совместный бред, этой троицы, после отбоя отошедшей ко сну, все объяснил, но поверить в это...
    - Не будем, ходить вокруг, да около - наконец проговорил он - я знаю вашу тайну. В это, сложно поверить, но как вас угораздило-то, ребятки? Как вы попали, в такую передрягу?
    - Хроноискривление, товарищ подполковник - не стал отпираться Артем - искажение Времени. Потом, правда, выяснилось, что для участия в Курской Битве, понадобились именно мы. Пришлось реагировать по ситуации...
    - Да уж. И много фашистских танков ухлопали?
    - Мы не считали, товарищ подполковник - влез Генка - просто выживали. Но стреляли по десяткам двум, точно.
    - Вы что, на шестьдесятчетверке, и воевали? - Обомлел комбат.
    - Никак нет. - Ответил Артем - на Т-34-76.
    Подполковник Изотов, хотел еще что-то спросить, но тут прибежал посыльный - их всех, вызывали в штаб, приехали высокие чины. И явно по результатам, вчерашнего показательного боя, длившегося для этого экипажа, десять суток. Десять беспрерывных суток в Прошлом. В самом горниле Великой Отечественной Войны.
    По прибытию в штаб, вернее возле входа, экипаж, ждал сюрприз, и не сказать что хороший - генералы и ветераны. Представившись, и доложив по форме, все четверо замерли в неведенье.
    - Приветствую подполковник - протянул руку для рукопожатия, командующий 1 гвардейской, и недавно восстановленной, танковой армии - не боись мы не с проверкой. Тут дело, в другом - мы по поводу, вашей вчерашней находки - веди к себе.
    Экипаж, моментально понял, о какой находке речь - останках, так и не понятно, откуда взявшихся в лесу, танкистов. Ни танка, ни самоходки, рядом не оказалось, но хотя это понятно - сдвиг был не только во времени но и в пространстве. Артем внимательно посмотрел на ветеранов - не узнает ли кого? И точно, среди них находился Олег. Он совсем постарел, сгорбился, и опирался на палку, но Артему показалось, что это грим и мишура.
    - Что он-то тут делает? Неужели, мы снова понадобились там? И зачем? Войну выиграют и без нас. Ничего вроде бы не изменилось...
    Вновь проваливаться в сороковые годы, никак не хотелось, тем более окунаться в гущу сражений, и рисковать жизнью. Один раз их воскресили, но удастся ли это снова?
    Тем временем, все стали заходить в штабное здание, и парни зашли следом. Олег приотстал, и как ни в чем, ни бывало, проговорил:
    - Здорово парни, вы уж простите, но мне снова нужна ваша помощь. Я все устрою мягко, с командованием вашим согласую, ваше отсутствие, вопросы все улажу.
    - В чем заключается наша помощь? - Спросил Борис.
    - Мне снова нужен проверенный экипаж, такой который умеет молчать, и не задает лишних вопросов. Остальное, объясню потом.
    Троица переглянулась, в глазах смятение, сомнение, колебание, и в то же время, желание помочь.
    - Как надолго? - Поинтересовался Геннадий.
    - Здесь пройдет совсем немного времени. Там - около месяца. - Отвел глаза в сторону Олег.
    - А если погибнем? - Поинтересовался мехвод.
    - Как решат, высоки Покровители. Мне вот умереть не дают. Но думаю тут все дело в колеснице - если я в ней, смерть отступает.
    - Она, это наш танк? - Догадался Артем.
    - Да. Независимо от того - какую форму и программу задам, такую и примет.
    - То есть, как бы, машина на нас настроена? - Уточнил Борис.
    - Именно так. Ну, так что - выручите?
    Парни снова посмотрели друг на друга, и утвердительно кивнули, выражая свою готовность, вновь испытать судьбу. Затем Артем, понимая, что они могут провалиться в прошлое, и помимо своей воли, кивнул:
    - Не скажу, что прямо горим желанием, но раз ты задействовал такие механизмы, чтобы перенестись к нам, отказаться мы не в праве. Давай, продвигай свой план.
    Олег кивнул, и не замедлил воспользоваться согласием экипажа. В течение получаса, возмужавшие парни, убеждались, сто у него все схвачено, продумано, и задействовано масса рычагов. Это касалось всего: Общества Ветеранов, родовых линий соратников, в которых было не мало, высокопоставленных лиц, а так же, просто люди, кого-то там знавшие, ли кому-то, чем-то обязанные. И этот живой механизм, пришел в движение, завертелся, слажено заработал. Последовали звонки, вызовы, и встречи. А тут по месту, скачущий по временам и танкам, экипаж, отрядили в помощь историко-поисковой бригаде "Красная Звезда", на двое суток.
    Первая часть, плана Олега, была выполнена, теперь он должен был обеспечить парням, гарантию возврата в Будущее. Это должно было быть транспортное средство, или бронетехника из этого времени, но не обязательно выпущенная в эти же, десятилетия. Он решил использовать военную технику, видевшую и дороги войны, и современные города - отреставрированные экспонаты, частных коллекций, и музеев. Но из тех, что на ходу, а не на постаментах. Это могло быть, все что угодно, кроме мотоциклов, и автомобилей, с открытым верхом. Это все, нужно было еще достать, а кроме этого, было еще одно важное дело. Да и про прикрытие и легенду, нужно было не забывать.
    Олег в кителе, с погонами полковника, с грудью, увешанной орденами и медалями, заправски вел беседы с соратниками-ветеранами, и разговаривал почти на равных, с генералами. Он добился не только разрешения, на отбытие танкового экипажа, из части - они поступали как бы, в распоряжение поисковой структуры, и должны были оказывать всяческую помощь, ее участникам. Под благовидным предлогом, Артем, Геннадий, и Борис, под присмотром полковника в отставке, могли свободно перемещаться по области, в течение пары суток.
    Потом был обед, знакомство четверых ветеранов, с частью, их выступление перед личным составом, с воспоминаниями, и курьезными случаями на войне. Так весь день ушел на всякого рода договоренности, согласования, выступления, и планирование - ведь захоронение, должно было проходить с почестями.
    Попутно, Олег выяснил - где может иметься, действующая боевая единицы, военной бронетехники времен ВОВ, и договорился о посещении этого места. А так же, он узнал - где достать нужный транспорт, и договорился о встрече, завтра после обеда. Так к завтрашнему дню, все было подготовлено, оставалось только выполнить все задумки. К вечеру, все "гости" разъехались. Генералы вернулись восвояси, ветераны возвратились домой, а экипаж, старшего сержанта Кравцова, остался дожидаться утра, в казарме.
    А утром, к воротам части подъехали автомобили поискового клуба, к ним присоединился уазик - последовало выполнения обязательств - сопровождение поисковой группы, и ветеранов, к месту обнаружения останков танкистов. Артем с товарищами, все показал, передал награды и документы погибших, и, пробыв на полигоне, некоторое время, танковый экипаж, уехал вместе со своим командиром из прошлого. Четверо товарищей, отправились за машиной. А она, как говориться, уже ждала.
    Добравшись, до некого реставрационного центра, где в боксах стояла восстановленная техника, прошлого века, экипаж, познакомился с хозяевами, Олег передал аванс - по сути, они брали ретро-авто, на прокат, и пошли выгонять машину, во двор. А уже вскоре, отреставрированная, идеально выкрашенная, "эмка" - ГАЗ-М1, заправленная, и до блеска натертая, катила по дороге в сторону Кубинки. В ней, совсем в непривычном порядке, сидели Артем, Борис, и Геннадий. Олег вел машину, не реагируя на приветственно-поощрительное "бибиканье", встречных автомобилей.
    - Куда мы едем, в точку Переноса? - Спросил Артем, сидевший на переднем сиденье.
    - Нет, в нее, не сразу направимся. Сначала - в музей. Я договорился ознакомить вас с типом танка, на котором будем воевать. Первый урок так сказать.
    - Понятно. Действуем согласно плану.
    - Да. Хоть немного обвыкнетесь.
    - В смысле? Это что, не "тридцатьчетверка"? - Подался вперед Борис.
    - Нет. Я теперь там командую ротой ИС-2. Но не беспокойтесь - это наш, же танк, в другой оболочке. Вас он помнит, хоть уже и год прошел
    - А ты кто?
    - Капитан. Но уже в другой дивизии, другом полку и батальоне. Вас никто не знает. Документы я сделал настоящие, оформлю типа перевод после госпиталя. Форма тоже имеется. Поставим на довольствие, и в...
    - Бой? - Встрепенулся Генка, еще не отдохнувший от беспрерывного "Заряжай".
    - Нет - усмехнулся Олег - поперва - учение, и обучение.... Краткое. А потом - да, в столкновение с силами противника. Положение тяжелое.
    По сторонам, мелькали деревья, тянулась разметка, и появлялись, и проносились, дорожные знаки и указатели. И Артем с облегчением, понял - будет еще пауза, перед возвращением на Войну. И это успокаивало.
    Глава первая
Направленный Хроновыверт.
***
    Дорога привела в поселок, в котором, все последние годы, часто бывали экскурсии, и просто те, кого интересовали танки времен ВОВ. Именно тут, в советские годы, был испытательный полигон. Именно здесь делал первые пробные выстрелы легендарный танк ИС-2, и тут же, теперь находился музей. Здесь парням, и предстояло ознакомиться с машиной.
    Музей был с ангарами, где все представленные экспонаты, отреставрированы, выкрашены, дееспособны, и если заправить ГСМ - на ходу. И поскольку за экскурсантов, попросили, все согласовали, и можно сказать поручились - им предоставят танк для ознакомления.
    Территория музея, когда они к нему подъехали, оказалась огромной. Павильоны, крытые и открытые площадки, боксы, ангары, небольшой полигон, и везде, какая-нибудь техника. Время теплое, посещений много. Их встретили работники музея, они же и экскурсоводы, и реставраторы, и испытатели, и проводили к нужному экспонату.
    Артем, знал о ИС-2 немного - танк был создан для прорыва сильно укрепленных позиций противника, и борьбы с тяжелыми танками врага. Им, как-то рассказывали, приехавшие ветераны, что как-то, в ходе Львовско-Сандомирской операции, два ИС-2 ,действуя из засады, за два дня, уничтожили семнадцать немецких танков и самоходок.
    Он посмотрел на машину с близи - во всем чуть больше "тридцатьчетверки", то есть в массе, броне, и габаритах. Танк тяжелого типа, потому не так хорош в подвижности, скорости, и маневренности. Но он почти не сокрушим, этим и заслужил себе славу, а если выстрел из этой пушки 122 калибра, угодит в цель, она будет не просто выведена со строя, она будет уничтожена. В общем, вооружение ИС-2, массивнее и мощнее, чем у Т-34, но сильно проигрывал в скорострельности фашистскому "зверинцу". Во всем остальном, тяжеловес, был хорош.
    - Итак, приступим - проговорил Олег. - Начну с того, что у всех у нас, в этом танке, несколько иные функции. Я - командир танка, Борис - мехвод, но тут все по-старому. Гена - командир башни, он же, наводчик. И ты, Артем - заряжающий.
    - Не супер интересная обязанность...
    - Ну, уж, извини. Теперь кратко пройдемся по устройству танка - продолжил Олег - пока откинем башню, возьмем только корпус. - Просто говорил он. - Как и в Т-34, корпус таака, делился на четыре отделения: - управления, боевое, моторное, и трансмиссионное.
    - Ну, это мы понимаем - буркнул Генка - не трактористы.
    Но капитан, не отвечая на реплику, продолжал:
    - Отделение управления, располагается в носовой части корпуса. В нем размеща­лись сиденье механика-водителя, в данном случае - Бориса. Так же, там - находятся два топливных бака, приводы управления танком, контрольные приборы. Помимо этого там - два баллона со сжатым воздухом, центральный то­п­лив­ный кран, ручной топливный насос, приборы наблюдения, кнопка электроспуска курсового пулемета, и часть ЗИП. И главное - за сиденьем мехвода, в днище имеется аварийный люк.
    Артем на всякий пожарный случай, зафиксировал это в памяти, и снова обострил внимание.
    - За ним - боевое отделение, где сидим мы. Оно, как и всегда, занимает среднюю часть корпуса танка, и тут находиться три сидения. А то есть: сиденье заряжающего - справа от пушки; сиденье команди­ра башни - слева от пушки. За ним - мое. Так же, там размещены - курсовой пулемет, основная часть боеком­плекта, аккумуляторные батареи, обогреватели, ВКУ и часть ЗИП. По днищу боевого отделения проходят тяги приводов управления танком. Над боевым отделением, само собой - башня, в которой размещена пушка и два пулемета, прицелы и приборы наблюдения.
    - Пушка с башней, хорошо уравновешены? - Поинтересовался Генка.
    - При крене танка, возникают трудности в повороте башни.
    - Это проблема. Если криво станем, то это может стоить, и времени, и жизни.
    - Что делать - нюансы конструирования в спешке. Так, еще в башне - часть боекомплекта, радиостанция, механизмы поворота башни, вентилятор боевого отделения и часть ЗИП. Сама башня - литая, обтекаемой фор­мы. В ее лобовой час­ти располагается амбразура, закрываемая подвижной бронировкой с тремя отверстиями для пушки, спаренного с ней пулемета, и телескопического прицела. В задней части башни с левой стороны крепилась шаровая установка кормового пулемета. Тут ее нет, но я достал, там будет. По бортам башни, имеются лючки для стрельбы из личного оружия, закрывае­мые броневыми заглушками.
    - Давай уже влезем...
    - Погодите. Осталось немного, а внутри жарко. Так коротко о моторном отделении. За перегородкой - движок. По обе стороны от него, по бортам, стоят справа - топливный, слева - масля­ный ба­ки; над ни­ми - масляный радиатор. А в передней части мо­тор­но­го от­де­ле­ния, по бор­там, - воздухоочистители "мультициклон".
    - А сам движок? - Уточнил Борис.
    - В этих ИСах, стоит 12-цилиндровый четырехтактный дизель В-2ИС. Мощностью 520 л.с. при 2000 об/мин. Цилиндры расположены V-образно под углом 60 градусов. Степень сжатия 14-15. Мас­са двигателя 1000 кг.
    - Буду знакомиться.
    - Трансмиссия в корме, там главный фрикцион, центробежный вентилятор, стоит коробка передач, механизмы поворота и бортовые передачи. В перегородке, моторным и трансмиссионным отделениями, над вентилятором, установлены водяные радиаторы. Все, теперь залезайте. - Проговорил Олег - лезьте, знакомьтесь, я пока снаружи побуду. Мехвод, ты первый.
    Это первое, что было необычным, и расстроило Бориса, у мехвода, отсутствовал его люк. Он вообще сидел посередине, и добирался к своему месту, через башню, тем самым обрекая себя на гибель, в случае возгорания. Мехвод попросту не успевал, выбраться.
    Второе, и главное для Артема - в экипаже, отсутствовал стрелок-радист, чьи обязанности он нес, для подтверждения легенды. В ИС-2, все функции экипажа, были не свойственны тому периоду. И это выяснилось, сразу. Артем залез на крыло, выпрямился, полез на башню. В крышу была вварена командир­ская башенка, с входным люком, и шестью смотровыми щелями. Справа от командирской башенки имелся люк для посад­ки и высадки экипажа. Посередине, наклонного листа башни еще и люк для вентиляции боевого отделе­ния.
    Артем и Геннадий, залезли, уселись на предназначенные для них места, и стали осматриваться. Артем, осмелев, попробовали некоторые привычные действия. Башня приводилась во вращение, электрическим поворотным механизмом или вручную. При работе электропривода максимальная скорость поворота башни, достигала 2,4 об/мин.
    Так, экипаж Артема, влез, кое-как разместился, осмотрелся, и парни стали все обследовать. Было совсем непривычно, для них это оказался, ранее не ведомый танк. Ведь в той же, "тридцатьчетверке", до провала в прошлое, они пару раз бывали, и проходили ее устройство на курсе истории. Но как они освоили, обе старые, но новые для себя машины, так освоят и эту. Базовые основы помогут. Наверное. Артему довелось управлять и штучным Т-43, и немецкой "Рысью", и даже вести огонь из нее, так что справится, и станком предков.
    Олег, через десять минут, забрался в башню, и увидев растерянные лица, проговорил:
    - Ничего, я помогу разобраться. С кого начнем?
    - Я тут сам - отозвался снизу Борис - штудируйте пушку...
    Олег кашлянул, и начал пояснять показывая:
    - Тут установлена122- миллиметровая пушка, раздельного заряжания - А-19, она же - Д25Т. Заряды к ней трех типов: БР-471 - бронебойный остроголовый каморный снаряд. И БР-471Б - бронебойный тупоголовый каморный снаряд (БС). А также - О-471-оско лочно-фугасный снаряд.
    У пушки, отличная бронепробиваемостьь, и хорошая баллистика.
    Но, долгая перезарядка двадцать восемь секунд. Боекомплект, всего двадцать восемь снарядов, а среди них, отсутствуют подкалиберные боеприпасы.
    - Это существенный недостаток - заметил Генка.
    - Зато, вес каждого снаряда - двадцать пять килограмм. Даже не пробивая башню вражеского танка, смещает ее, аж заклепки и крепеж, вылетают, убивая экипаж.
    - Мощно - протянул Артем - главное успеть выстрелить первым, и не промазать.
    - Да, на второй выстрел, понадобятся два десятка, драгоценных секунд, за которые, нам успеют наклепать. Что еще? Ах, да. Дистанция стопроцентного поражения тигра в лоб - шестьсот метров, но достанет и с двух километров.
    Пулеметы, как видите - для каждого - один кормовой, один спаренный с пушкой, один - фронтальный. Все, теперь отрабатываем навык. Борис - заводи.
    Пока члены экипажа, все обследовали, много чего про этот танк выяснилось. Что-то было новинку, что-то и так знали. Например, что корпус танка пред­став­лял со­бой жесткую, броневую, сварную коробку из литой и катаной брони. Корпус состоит из следующих деталей: днища, носовой части, бортов, кормы, крыши, и поперечных перегородок. Литые детали корпуса - носовая часть и подбашенная коробка. Днище, бор­та, корма и крыша корпуса - катаные.
    Что касается ходовой части, то она, применительно к одному борту, состояла из ведущего колеса, направляющего колеса, шести сдвоенных литых опор­ных катков диаметром 550 мм и трех поддерживающих катков. Ведущие колеса заднего расположения имели два съем­ных зубчатых венца с 14-ю зубьями каждый. Направляющие колеса - литые, с кривошипным механизмом натяжения гусениц, взаимозаменяемые с опорными катками. Подвеска - индивидуальная, торсионная. Гусеницы стальные, мелкозвенчатые, из 86 одногребневых траков каждая. Траки штампованные, шириной 650 мм и ша­гом 162 мм. Зацепление це­воч­ное.
    Понимая, что им предстоит, все тренировались, не сетуя ни на голод, ни на жару, отрабатывая хоть какие-то навыки - стрелять они не могли. До конца дня, то есть до вечера, экипаж, как на учениях, и тренажерах, осваивал танк, выверял четкость и слаженность, совместных действий, вот только, не из чего не стрелял. Это не было переучиванием, скорее скоростным обучением азам.
    - Все - распорядился Олег - на сегодня достаточно. Едем ночь коротать.
    - Как скажешь. Мы на твоем попечении нынче.
    К вечеру, измученные, и проголодавшиеся танкисты, уехали из поселка с музеем военной техники, и, перекусив в кафе, отправились ночевать, в снятое Олегом, жилье.
    - Нам бы перекусить чего - попросил Борис - и уже приготовленного.
    - Не вопрос. Сейчас заедем в бистро какое-нибудь.
    Свернули к кафе, заказали плов, шашлык, лаваш, и кувшин айрана. Посидели наскоро, а съев все, поехали в город. По дороге, напоследок, затарились пивом, и до ночи, наслаждались его вкусом, понимая, что вряд ли, попьют его в ближайшее время.
    - Иногда, все кажется таким вкусным - заметил Артем - будто в последний раз.
    - Ну да, на войне не до лакомств. Но исключения бывают. В Европу входим, может, что и перепадет - ответил Олег. - Я уже давно привык к простой пище. Было бы, чем запить.
    - А кормить, разнообразнее, стали? - Задал, волнующий его вопрос, Борис.
    - Когда, успевают подвозить - да.
    - Понятно - снова добывать трофеи.
    Все посмеялись, вспомнили, сколько раз их выручал немецкий сухпай, и как они налупились перед последним боем, застряв посреди подбитых машин. Смех резко прервался - потом, их "тридцатьчетверку", расстреляли. Почти в упор. Фашисты долбили, а она, все не горела. И оставшийся в живых, один Борис, перед этим немного подготовленный, сделал последний выстрел, последним снарядом, а их почерневший танк, накрыло разрывами массы снарядов. Немцы долго боялись приблизиться, к обгорелой, продырявленной машине, но получив приказ, доставить ее к себе в тыл, рискнули.
    - Мы такого - бросил Олег - больше не допустим. Хоть ИСы, и танки прорыва, действуют, как правило, при поддержке артиллерии, и пехоты. Штурмуют укрепления, а не танковые колоны.
    - Время танковых баталий, еще не прошло - напомнил Артем. - Просто нужно не переть на рожон, не отрываться от своих рот.
    - Вот этому, и нужно научиться. Мы не вояки-одиночки.
    Это облегчало задачу - раз в бой не сразу, экипаж, хоть и немного успевал подготовиться, привыкнуть к машине, и вжиться в окружающую атмосферу. Но сначала, была ночевка, сны, и последний безмятежный отдых. А наутро, снова поехали в павильоны музея, и в течение дня, осваивали ИС. Олег гонял экипаж до седьмого пота, а когда решил, что парни справятся с минимумом, разрешил им покинуть танк.
    - Ну, все, нам пора. Портал долго открытым держать нельзя. Едем.
    Вот так просто и буднично, экипаж отправился в путь. А потом Олег, повез свой старо-новый экипаж, в точку Переноса
    Проселочная дорога, поля, посадка, лес. В этом месте, он старый, сосны толстые, им многовековые, по предания именно тут, давным-давно, волхвы, проводили свои обряды. И тут же, перешли в другое время, или мир. Месса вроде, и не гиблые, но люди тут пропадали, блуждали, и терялись.
    Как ни странно, кто-то наездил тут колею, Олег и вел, автомобиль по ней. Так они выехали на поляну, на которой рос лесной великан - и дубу этому, была не одна, сотня лет. Это была она - нужная временная, и пространственная точка, и тут время вытворяло чудеса. Между его петлями, возникали бреши, и это позволяло тем, кто знал и умел, попадать из прошлого в будущее, и наоборот.
    - Что нам делать? - Спросил Артем.
    - Расслабьтесь, молчите, думайте о чудесном дне на природе.
    Солнце, лес, озеро, речушка, поют птицы, жужжат насекомые, пахнут травы и хвоя - парни представили себе это отчетливо. Еще минута и стрелки часов, закрутились назад, возникло какие-то взвихрения, и машина исчезла.
    А появилась уже совсем в другом месте. В лесу, но не в том, во времени, но в другом, на рубеже стран, но не на четких границах.
    Это было лето 1944. Польша. Висла. 1-й Украинский фронт. Потрепанные в изнурительных боях, части Советской Армии, гнали гитлеровские войска, к Берлину. Позади границы Родины, впереди укрепленные рубежи, оккупированных фашистами, стран. Освободив Белоруссию, и Украину, соединения танковых и стрелковых частей, вошли на территорию Польши. Водная преграда, раскинулась у них на пути, но надолго задержать не могла - недавний опыт форсирования Днепра, и других крупных рек, помог быстро организовать переправы.
    В этот момент, и раскрылась временная брешь, доставив экипаж из будущего.
    - Приехали. Вылезайте, осмотритесь. - Проговорил капитан Сушкин.
    - Мы что, в самую гущу событий? - Спросил Артем.
    - Иначе бы, я не звал - просто ответил Олег - и помощи не просил.
    - Нам далеко ехать? - Поинтересовался Борис.
    - Нет, я тут заготовил местечко. Там оставим машину, замаскируем, переоденемся, и с пяток километров пешком.
    По едва, заметной колее, они подъехали к балке, где был отрыт незаконченный. Капонир.
    - Все, вылезаем, и переодеваемся - скомандовал капитан Сушкин, давая всем понять - он уже их командир.
    Пока парни переодевались, Олег отрыл железный ящик, и, достав из него документы, вручил им. Затем они закатили машину, в предназначенное ей, укрытие, и стали маскировать ветвями, и всевозможной порослью. Когда дело было сделано, осмотрели это место, со всех сторон, и направились к далекой лесополосе, где разместился, полк Олега.
    Теперь он служил в отдельном тяжелом полку, 6-го гвардейского танкового корпуса.
    - Ты под каким предлогом отлучился? - Спросил Артем, у Олега.
    - Сказал комполка, что от меня одного толку нет, а разбивать экипажи, тоже не дело, я быстро пробегусь по остальным полкам - может у кого, как раз командира танка убило, а остальные члены экипажа уцелели. Ну, или с разных экипажей - выжил кто? Сейчас некомплект машин и экипажей, а я все-таки при танке. Боезапас имеется, он на ходу, и все такое. Он и отпустил, выдав лошадь для ускорения процесса.
    - Понятно. И где она?
    - Я ее стреножил, пасется тут недалече.
    Июль, жара, хочется искупаться, ведь река так близко, но пока они еще не напарились до такой степени, чтобы плевать на все. Да и происходит все, не в тылу, а на самой передовой - на том берегу, неприятель. К тому же, праздно, тут никто не шатается.
    - Ну что - как оно? - Поинтересовался Олег.
    - Для нас - перерыв небольшой - пожал плечами Артем - что мы отсутствовали - три дня? \
    - Втянитесь быстро?
    - Вечером сам скажешь.
    Они шли по прокатанному траками и автомобилями, полевым дорогам и бездорожью, вокруг солдаты и танкисты, как могли, мастерили плоты, искали броды, и готовили технику. На том берегу, не было укрепрубежей, что немного облегчало задачу, но туда нужно еще доплыть - переправы, возведут потом.
    Троица из будущего, поглядывала на это все, с любопытством - им еще не приходилось форсировать глубоководные реки, и они. Не представляли - как это проделать, не утопив тяжелые танки. Пусть и погода хорошая, и нет вражеской авиации, и по реке не бью орудия.
    - Не робейте воины - усмехнулся капитан - кому суждено сгореть - не утонет. На том берегу, нам дадут прикурить - вот там главное выстоять.
    Артем посмотрел на стоящие без особой маскировки, машины, каждая весом в сорок шесть тонн - куда такие на плоты? Понтонный мост, дамба, или брод - вот ее пути через реки. И потому, сейчас главное не подвоз топлива, боекомплектов, и обозов с провизией, а прибытие инженерных рот, со средствами для налаживания переправ.
    - Нам бы, хоть паром, или баржу - подумал он. - Вот только, в эти годы, такие прочные плавсредств, как у нас, может, еще не сконструировали...
    Он подумал, что танки, скорее всего, переправляются, как-то иначе, а на плотах везут пушки, снаряды, и боеприпасы. Как бы, там ни было, передовые соединения, готовились к прорыву на другой берег Вислы. Шла активная вырубка деревьев, заготовлялись шесты и бревна - долго задерживаться, было нельзя.
    Пройдя с пару километров, они забрали лошадь, и направились дальше. А к полудню, по местному времени, дошли, наконец, к застывшим под деревьями, танкам. Олег сразу повел новый экипаж к комполка, и сам доложит, и парней представит. Да и вообще, хоть и в спешке, но пусть зачислят в полк, и поставят на довольствие.
    - Товарищ полковник - разрешите доложить?
    - Разрешаю. Что нашел себе экипаж?
    - Так точно. Мы знакомы еще с Курской Битвы. Они, правда, на тридцатьчетверке воевали, но выбирать не приходиться.
    Парни представились по форме, доложили - кто, кем является в экипаже.
    - Что ж, раз капитан, за вас ручается - добро пожаловать в полк. Идите к замполиту, потом по инстанции...
    - Есть.
    Оставалось, уладить все формальности, и тут понятно - помогал Олег. Так началась служба кочующей по временам, и танкам, троицы в новом полку. И случилось это, в самом разгаре наступления, и подготовки к форсированию Вислы. А уже через пару часов, новоиспеченный экипаж ИС-2, слушал поставленную задачу. Пусть все, кроме Бориса, имели несколько не тот профиль. Но заряжать, стрелять, работать с рацией, и чинить агрегаты и механизмы, умели.
    За Артемом, как и в прошлое попадание, закреплялись средства связи. Все танки оснащались приемопередающей симплексной телефонно-телеграфной радиостанцией 10Р, и внутренним переговорным уст­ройством ТПУ-4-бис-Ф, на четыре абонента. При работе телефоном, дальность действия радиостанции: на ходу - до 25 км, на месте - до 40 км. При работе телеграфом, дальность ра­бо­ты несколько больше. За всем эти, нужно было следить, и обслуживать.
    Но пока, полк стоял в ожидании, все давно проверено, и осмотрено. Нужен только приказ следовать дальше, или вступать в бой. Танковая рота, гвардии капитана Сушкина, включала в себя два взвода - в каждом, по две машины с экипажами, его собственный. Познакомив всех, друг с другом, Олег приказал танкистам, подкрепиться, и присмотреть удобное место на реке. Так, чтобы и глубины не большие, и берега, наиболее близко друг к другу, и наличие небольших мысов, крайне желательно.
    - Эх, мост бы найти - высказал свое пожелание, Борис.
    - Мосты конкретно охраняются, и скорее всего, уже заминированы.- Ответил Олег. И нам внезапность нужна.
    - И поддержка артиллерии - вставил кто-то.
    - А авиации, тебе не нужно? С нами только части тринадцатой армии.
    - Нам бы все сгодилось - мы штурмуем под прикрытием, и с усилением.
    - Это верно. Но не всегда возможно.
    Подкрепиться в такие моменты, обозначало слопать часть сухого пайка. Потому как при таком скором продвижении, никакие тылы не поспевали вовремя. О полноценном обеде, и танкистам, и автоматчиками, приходилось только мечтать. Артем, Борис, и Геннадий, не успели отвыкнуть от такого рода приема пищи. И в таких порциях, поэтому молча, жевали, то, что был из съестного, у Олега в танке, а тот давно привык обходиться малым. Пока перекусывали, всухомятку, он кратко пояснял:
    - Танковые полки прорыва - говорил капитан - сами по себе, в бой шли редко. Особенно на улицах городов, всегда со стрелками под боком. Взаимодействие - вот гарантия успеха. Но сейчас, главное добраться до противоположного берега, и закрепиться там, а уже после, войска поддержат, друг друга.
    - Это мы уяснили - пробубнил Борис - но как на тот берег перебраться? Да еще так, чтобы быстро и стремительно, и нанести упреждающий удар?
    - Если не найдем броды, или пристани с паромами, придется ждать, пока пехота не переправиться, и не окопается на том берегу, а мехроты, не наладят переправу...
    Артем представил - сколько это займет времени, и понял - сегодня, им на тот берег не попасть. Тогда учитывая дальность выстрела пушки ИС-2, можно хоть пехоты поддержать огнем, а тем временем, уповать на быстрый подход тылов, и инженерно-технических рот.
    Не сказать, что он рвался в бой 0 год назад, это была вынужденная мера, можно сказать - выживание в условиях Курской Дуги. Но теперь дела обстояли иначе, нужно было, помогая Олегу, не сложить головы. С другой стороны, соглашаясь перенестись в Прошлое, смысла уклоняться от боя теперь, не было никакого. Другой вопрос - даст ли ему тот, покомандовать необычных ситуациях, или намеревается просто держать в роли заряжающего? Если так, то особого интереса в таких стычках с фашистами, у него не будет. Опыт добавиться, но не тот, что нужен Он все-таки командир танка, командир экипажа, в своем времени, и от его решений, зависит исход боя.
    Мысли снова вернулись к предстоящему преодолению, водной преграды - как это выполнить без спецсредств? Дельных мыслей не было. Но поскольку на войне, как на войне - выпала возможность - используй ее. Запасайся энергией - через питье, пищу, сон, и просто общение в минуты затишья. Артем это и делал, в данный момент, насыщался впрок. После быстрого перекуса, танкисты собирались идти на берег, искать возможности, для форсирования реки. И тут прибежал адъютант комполка, и сообщил, что, из штаба корпуса, пришел приказ выдвигаться, на пять километров южнее.
    - Видать, нашли что-то - бросил Олег, и скомандовал:
    - По машинам!!!
    Экипажи, заучено и привычно, бросились к танкам, не отстали и новички, показав должную выучку. Борис влетел в танк, первым, юркнул на место мехвода, и принялся запускать двигатель. Генка влез в башню, и уселся на место наводчика, он в любом танке им был, и в современном мире, и в годы войны. Вот только в будущем, снаряды заряжались, и подавались автоматически. А выбор определялся, нажатием кнопки. В Т-34, он заряжал сам, а в этом танке, это делалось вдвоем.
    Боекомплект пушки Д-25 со­стоял из 28 артвыстрелов, раздельного заряжания 53-ВОФ-471 с оско­лоч­но-фугасными снарядами и 53-ВБР-471 с бронебойно-трассирующими. Все снаряды в кормовой нише башни, в четырех укладках, а снарядные гильзы - помещаются на бортах башни, и днище боевого отделения и в подбашенной ко­робке. Но какие снаряды выпускать по врагу, решал командир танка, он же, и определял цели, потому Гена, пока просто уселся у прицелов.
    Артем последовал за ним, и уселся ближе к снарядам - тут он, стал заряжающим. Стрелок в этой машине, сам по себе, был не нужен. В танке установлены три 7,62-мм пулемета ДТ, из них два в башне, и один курсовой - в корпусе. Они и распределялись среди всех. Один из пулеметов ДТ, размещенных в башне, был спарен с пушкой, дру­гой танковый Дегтярев, был смонтирован в шаровой установке, в кормовом листе. Курсовой пулемет, жестко закреплялся параллельно оси танка, во вваренном в корпус патрубке. Огонь из него вел механи­к-водитель, и за Артемом, оставался только один ДТ.
    На некоторых ИС-2, для поражения легкобронированных целей, низко летящих самолетов, и пехотных укреплений, устанавливался - 12,7-мм пулемет ДШК. Он крепился на кронштейне, закрепленном, на подвижном погоне командирской башенки, и тут он имелся. Олег не преминул, вооружить танк по максимуму. Боекомплект пулеметов ДТ - 2331 па­трон. При наличии пу­лемета ДШК - к нему - 250 патронов.
    Олег влез последним, но присаживаться не стал. И хоть в танке из оптики, стояли: телескопический прицел 10Т-17 (поле зрения - 16 градусов, кратность - 4), и перископический прицел ПТ4-17. И с недавних пор, устанавливался, прибор наблюдения МК-1У, он предпочел собственные глаза. И бинокль. Капитан, высунувшись из него, смотрел, как выстраиваются в походную колонну, танки его роты.
    А те, выстроившись в колонну, ревя двигателями, устремился к указанной точке. Пока, только Борис, трудился в поте лица, Артем с Генкой, лишь проверили пулеметы, и их боекомплект. В походном порядке, танки полка, двигались к другим частям, их корпуса, и впереди, за небольшим изгибом русла, уже маячила далекая черта, идущая через воды реки.
    - Дамба! - Обрадовались танкисты, их начал охватывать боевой азарт.
    Бригады корпуса, уже двигались по ней, на ту стороны, со стрелками на броне, и без них, танки шли на прорыв - Ставка требовала скорейшего взятия Варшавы. А для этого, нужны были плацдармы.
    - Понеслась - протянул Олег - вот тот момент, когда вы нужны парни. Пора карать.
    Рев моторов, "перегазовки", лязганье траков, все ждут своей очереди, к этим звукам добавляется грозная песня артиллерии, и танковых орудий. Немцы не успели создать не мощные линии обороны, не укрепрайоны, поэтому пусть и тонкие ручейки, а не стальную лавину, им не удержать.
    - Фугас в казенник - когда подошла их очередь, и пришел приказ по рации, скомандовал Олег - береговая линия на мушках. Но зря, ни снаряды, не патроны не тратить. Вперед!
    Это было достижение, наступающих советских армий, великая радость свершений, после трех лет войны, бить неприятеля, не на своей территории. Пусть все устали, соскучились за домом и родными, но врага необходимо гнать, о самого его логова. И потому - вперед на Запад!
    Общее возбуждение, охватило и экипаж старшего сержанта Кравцов, еще недавно, разгильдяев и залетчиков, но теперь участников Курской Битвы, пусть и не ветеранов сражений. Они возликовали, вместе с тысячами танкистов - их прадедов. И этот настрой, пробудил благородную ярость.
    Главная работа, теперь была за мехводами. Аккуратно заехать, выровнять, и провести машину, по неширокой дороге, да так, чтобы не повредить ее откосы. Борису, тут указывать, было ненужно, он и сам понимал - что ему делать, как только получил команду. Танк взревел мотором, и пополз на основании дамбы, точнее на дорогу, идущую по ней. Работая рычагами и педалями, мехвод выровнял машину, и повел ее по накатанному траками, пути. Смотровая щель, вот и весь обзор, ему не охватить взглядом широкий сектор, но пока достаточно и того, что перед ним. Сердце колотиться, нервное напряжение охватывает все тело - хочется быстрее проскочить опасную преграду, но нужно ползти.
    Артем взял тяжелый снаряд, едва не, с непривычки, охнул от его веса, но тут помог Генка, и они зарядили пушку. Теперь наводчику, можно рыскать ее стволом, в поисках подходящей цели, если не будет команды, конкретнее. Сам Артем держал связь с танком комполка, и готовился открыть огонь из пулемета.
    На приближающемся берегу, как отмечал Олег, началась не слабая движуха. Через реку, уже перебрались танковые бригады Т-34, и стрелковые части, они и устремлялись на прорыв с ходу, стараясь не давать противнику, опомниться. Грохот от разрывов, стрекот автоматов, и натужное уханье пулеметов - привычная какофония последних лет. А все никак не привыкнуть - война дело страшное, и особенно поражает, что природа-то живет себе и дальше. Сейчас бы рыбу удить, нырять, уток стрелять, а не тесниться в душной, бронированной банке...
    Одна за другой, многотонные машины, начали переезжать на другой берег реки. Дамба выдерживала. Метры, напряженного перешейка, хорошо еще, не по дамбе, не по водной глади, не ведется обстрел. Первые прорвавшиеся танки, и стрелковые подразделения, подавили слабое сопротивление, и теперь закрепляют успех. Там уже идут активные, боевые действия, а тут пока, просто переезд на другой берег.
    - Переправа, переправа - пропел Борис казарменную прибаутку - ведро слева, тазик справа...
    - Нервничает Борька - подумал Артем - да оно и неудивительно - вчера пиво пили, а сегодня в бой. Если вражеский снаряд попадет точно, пиши - пропало. В качестве противопожар­но­го обо­ру­дования в ЗИП танка имеется только тетрахлорный ручной огнетушитель типа РАВ-2. А выскочить...
    Артем оборвал эти мысли. Напрягся. Все, середина реки - все мысли прочь, только сосредоточенность, и трезвый расчет. Мало ли, издалека, начнет бить дальнобойная, вражеская артиллерия, или хуже того - совершит налет авиации противника, и все - прорвавшиеся части отрезаны. Но они не первые, бояться особо нечего - побратимы танкисты, уже вовсю штурмуют прибрежные зоны. Стрелки, тоже не отстают.
    И обошлось, последние метры, съезд - танки преодолели опасный отрезок. А потом, рокоча моторами, стали съезжать с дамбы, сворачивая, и устремляясь в прорыв.
    - Борис - жми.
    Перегазовка, переключение Передач, наращивание скорости, Олег отдал команду по рации, и рота принялась выстраиваться в боевой порядок. Тяжелые танки полка, медленно, но неудержимо, поползли вверх. Влево и вправо по берегу, разворачивалась подобная картина - по трем дамбам шла техника, и незамедлительно вступала в сражение. Натиск рос.
    Это событие, отразится в короткой сводке так - 29 июля, части 13-й армии, и передовые отряды 1-й гвардейской танковой армии,
    форсировали реку Висла, южнее Сандомира. Тесня неприятеля, армии 1-го Украинского фронта, подошли к нескольким городкам, стоявшим уже на краю Польской земли.
    Но это было только начало, основные силы, еще не подошли, а передовые части, еще должны были закрепиться, и выстоять, до их подхода. И танковые бригады и полки, делали свое дело - сминали оборону, не успевших подготовиться немцев, крушили их слабые укрепления, поражали огневые точки, громили гарнизоны и колонны - другими словами, захватывали плацдармы.
    ...Вырвавшись на просторы, тяжелые танки полка, шли на прорыв к населенным пунктам - селам и городкам, зачищая сектора, и уничтожая врага в траншеях и дотах.
    Олег, выглянул в люк, постарался оценить обстановку, поводил биноклем во все стороны. Гитлеровцы, спешно отступают, уходят по проложенным дорогам, и по грунтовкам, вдоль балок и полей. Впереди, в километре от его роты, бронетранспортеры, грузовик, и пару легковых авто, дальше виднеются крыши домов, и верхушек садовых деревьев - деревня.
    - Рота к бою! На двенадцать часов неприятельская автоколонна. Не дать им уйти. Огонь со всех стволов!!!
    Генка завертел воротом, подстраивая пушку, Борис наддал скорости, Олег выждал немного, и скомандовал:
    - Короткая. Огонь!
    Выстрел. Рядом тоже рявкнули заряженные пушки, отсылая осколочно-фугасные снаряды, вслед фашистам. Затарахтели пулеметы. Спешно ретирующихся гитлеровцев, накрыло разрывами. Осколки и пули, посекли тонкое железо автомобилей, и солдат, баки взорвались, и все охватило пламя. Теперь предстояло решить - врываться ли в селение, или обойти его, и прорываться дальше?
    - Артем, запроси разрешения, на дальнейший прорыв - приказал Олег - Борис, малый ход.
    Артем запросил, и получил приказ - занять поселок, о чем и сообщил командиру танка. Памятуя о том, что они все-таки освобождают, а не просто штурмуют вражескую деревню, то есть, желательно ничего не крушить почем зря, Олег приказал взводным, зайти с флангов. Вернее поручил Артему, это, передать экипажам.
    - Я "Коготь" 1. "Когтю" 2 и 3 - зайти с левого фланга в село. "Когтю" 4 и 5 - войти в село с правого фланга. Боеприпасы экономить. Как понял?
    Сами они двинулись прямо по дороге, отвлекая на себя внимание, расчетов, возможных огневых точек. Протаранив горевшие машины, и броневики, танк сдвинул их с пути, и, набирая скорость, устремился к окраине поселка.
    - Пушка слева десять, сто - выкрикнул Олег, по привычке показывая пятерню - заряжай!
    -Есть осколочный. Готово.
    - Короткая. Огонь!
    Выстрел. Есть попадание. Но и справа, что-то сверкнуло. По башне бенькнуло - рикошет. Но ощущения неприятные.
    - Ах, ты ж...
    Борис, и сам все понял - повернул танк в ту сторону, подставляя лобовую броню. Олег на миг задумался - боезапас ограниченный, впереди - неизвестность, огонь не интенсивный. По ним бью бронебойными снарядами, что по-сути, болванка, хотя и не всегда. Это не зенитка, значит, заряжают по одному выстрелу. Если орудийный расчет не очень скоростной, то...
    - Полный вперед! Тараним!
    - Понял.
    Тратить второй снаряд не стали, пулеметы тоже не использовали - на пушку надвигалась, безмолвная громадина. Борис сидел и думал:
    - Только бы, не в его узкую прорезь, только бы не в смотровую щель, а так броня выдержит - не гаубица, не танковое орудие "тигра".
    Сокращается расстояние, видны уже отчетливо мешки с песком, и суетящийся расчет - выстрел. По броне снова чиркнуло, в спешке не навели точно, и теперь до следующего выстрела, у танкистов есть немного времени, за которые, они покроют еще десяток метров.
    - Лавируй! Зайди чуть с боку! - Не выдержал Генка. - Сейчас попадут.
    У Артема, чесались руки, дождаться выстрела, выглянуть, и дать очередь из ДШК - тот и предназначен для пробития легкобронированный целей. Но Олег, разумно решил, беречь патроны - мало ли на кого, еще наткнуться. Фаустпатрон в "бочину", от недобитой пехоты, и все, отъездились.
    Выстрел, попадание, на этот раз точно в танк. Но ура - пробития нет, маловат калибр, а по гусеницам, немцы бить еще не стали - это время, на наводку. ИС преодолел последние метры, Борис шел где-то километров тридцать в час, и с разгона, наскочил на орудие. Смял его, вместе с расчетом, и вломился в изгородь, какого-то участка. Перегазовка, притормаживание, поворот на месте, и они на улице.
    - Всем внимание! - Предупредил Олег
    Во вражеском стане, зевать нельзя - и тут опасность представляют не только САУ, танки, и орудия. Можно и на мину наскочить, и гранату под гусеницы, и фаустпатрон сбоку. То есть нельзя подпускать близко не живую силу, не бронетехнику.
    Олег потряс кистью - Артем и Гена, нажали на спуск, и "Дегтяри", изрыгнули короткие очереди. Бори угрозы не видел, и спокойно вел танк вдоль улицы, высматривая укрытия, или спрятанную самоходку.
    Но поселок, видимо, уже оставили, все гитлеровцы, которые могли бежать на транспортных средствах. Получалось, приказ выполнен - селение занято, и выбивать из него, некого.
    - Борис, ищи колодец, там и станем - распорядился Олег, подумав.
    Мехвод принялся следовать указанию, по ходу движения, высматривать сруб, на обеих сторонах. В центре села, на перекрестке, и стыке улиц, они встретились с танками роты, и принялись подыскивать место не только, для остановки, но и для возможного ночлега.
    Вскоре, отыскалась площадь, которая соответствовала желаемым целям 0 и место широкое, и высокие деревья по периметру, и колодец, и крайние дома, вместительные. Стали, Артем запросил у полковника, дальнейших указаний. Тот велел ждать остальные роты, и его самого.
    - На сегодня, по ходу - все - проговорил он - шабаш. Можно загорать.
    - Тогда осматриваем дворы. И ищем, что пожевать? В ближайшие часы, нас вряд ли покормят. - Распорядился Олег.
    - А я, о чем говорил - буркнул Борис - хорошо еще лето, а то бы, лапу сосали...
    - Трофеи нужно брать - предложил Генка - по крупному. Продовольственную машину, или склад. Хотя и ДОТ, подойдет. Фрицы там, голодными не сидят.
    - Учтем на будущее - улыбнулся Олег - а пока, понадеемся на гостеприимство польских крестьян.
    Они вылезли, и вооруженные пистолетами - хорошо Олег, позаботился, направились к колодцу. Ведро оказалось на месте, и вскоре все экипажи, вдоволь напились, и наполнили фляги. А потом, еще и ополоснулись.
    - Выбираем, кому, какое подворье, и вперед. - Приказал Олег. - Ухо держать востро. Сараи, амбары, подвалы, хаты - все проверять.
    - Есть.
    Танкисты, разошлись по дворам, еще не имея особых указаний, как себя вести с освобожденным населением. Артем, помня, как сам прятался, от немцев в деревне, и где, особое внимание уделял углам, и был начеку. Если даже, тщательно не обыскивать, укрытий, и уголков, где можно затаиться, много. Но долго все обшаривать не пришлось - выскочили хозяева, и затарахтели что-то, на местами понятном, языке.
    - Матка боска...
    Добжий день. Мы ищем гитлеровцев - пояснил Артем - есть они тут? И хотим переночевать, спать - можно?
    - Прошу пана.
    Артем осторожно прошел в дом, готовый, как ковбой начать палить, и разворачиваться. За ним прошмыгнул Борис, и стал заглядывать в комнаты. Олег с Генкой в это время, вместе хозяином, осматривали подвал, и отметили, кое-какой достаток семьи.
    - А тут, фрицы не так зверствовали - констатировал капитан.
    - Тыловики, добрее, могли и пожалеть - напомнил Геннадий - это же не этого года запасы.
    - Вот и мне совестно брать - пусть сами угостят. Айда на огород посмотрим.
    Они, глотая слюнки, поднялись во двор, и прошли за дом. Тут и стали слышны моторы - танки полка, вошли в поселок. И этих освободителей, уже встречали, быстро сориентировавшиеся селяне. Цветы, хлеб, сезонные угощения. В общем, другая картина. Олег буркнул, что-то, и пошел докладывать. Генка, постоял, посмотрел на хозяина, и спросил:
    - Картошка еще ж не копана? Яблони не оборваны?
    Поляк помотал головой.
    - Вот и отлично - угощай.
    Олег, тем временем, вышел на площадь, там остановились прибывшие танки, и подошел к танку комполка. После того, как тот вылез, Олег отрапортовал, и доложил, что потерь нет, машины целы, боекомплект сэкономлен. А в свою очередь, услышал, что оказывается, их полк, опередив весь корпус, форсировал Вислу, вместе с дивизиями 1-й танковой армии, и теперь, им предстояло дожидаться, свою теперешнюю 3-ю.ТА.
    - Что в резерв?
    - Похоже на то. Что-то затевают генералы. Так что неизвестно - когда нас снова задействуют? Потому определяемся на постой. Танки разместить, замаскировать, экипажи определить. Будем ждать приказа.
    - Есть. Разрешите выполнять?
    - Приступай.
    Учитывая, то, что может случиться, налет с воздуха, машины нужно было рассредоточить, так, чтобы они не были заметны. Ну, или, по крайней мере, не бросались в глаза летчикам. То есть, либо под деревьями, либо в высоких строениях. Хотя, и копны, и стога сена, самое то. В зависимости от того - где это происходит.
    Артем, узнав о приказе, немного расстроился - он-то думал Олег позвал в гущу битвы, чтобы на острие атаки. Или танк, учитывая его мистические свойства, будет перемещаться по полям сражений, в самые сложные моменты. В прошлый раз, у них не было времени, даже на хороший передых. Танковые прорывы, сдерживания, постоянные передвижения. Плен, угон танка, неизвестность, бой на высотке вместе с пехотой, и артиллеристами. А тут...
    Но делать нечего, нужно извлечь из ситуации, хоть какую-то пользу. Например, общаться с предками, поляками, тем же Олегом, и наслаждаться дарами лета. Они не в лесу, есть крыша над головой, чистая вола, минимум условий, и возможно молодые польки.
    Стараясь, особо не стеснять хозяев, танкисты разместились. Устроили совместный ужин. Жареная на сале, картошка с луком, дары сада и огорода, виноград, и изделия из теста.
    - Так жить можно - с набитым ртом, пробубнил Борис - потом бы еще в холодок, вообще нормуль.
    Поев, попытались общаться с хозяевами, расспросить - как жилось при немцах? Вообще про их жизнь. Те попробовали рассказать, и какой-то диалог получился. Хотя половина слов, была и непонятно, но жесты, мимика, помогали, уловить смысл. Но контакт, и понимание, все равно не тот, нужно как-то упростить задачу - хозяин, пан Тадеуш, смекнул, и выставился. Общение пошло легче, взаимопонимание наладилось.
    Но такое времяпровождение, было интересно не всем. Особенно не экипажу из будущего. Война войной, но дело молодое, требует свое. А тут и дочки хозяев, и красивые соседки неподалеку. И сады, и лето, и сеновалы. Олег понял - к чему все приведет, и постарался назначить дежурства, и караулы - ответственный он.
    Так рота, устроилась на первую ночь, в пяти, рядом стоящих домах.
    Глава вторая
    А на том Берегу...
***
    Ночь, по-своему бурная. Не до сна. Никто и не ложился, только под утро, слегка перекимарили. Потом наступил рассвет, а за ним, и утро. Каждодневные хлопоты для хозяев, безделье для экипажей. Артем, уже привыкнув к жизни, без благ цивилизации, отправился к колодцу, набрать воды. Умылся, ополоснулся, и передал эстафету Борису. Попросив хозяюшку, пожарить яичницу с салом, Тема отправился на огород, выискивать зрелые плоды.
    - Почти отдых в деревне - прокомментировал он - все ничего, но, в общем-то, скука.
    Олег, правда, заскучать не дал - после завтрака, заставил танкистов роты, проверить танки. Произвести доступный ремонт, если нужно, а потом помочь по хозяйству, полякам-хозяевам. Самого его, вызвали в штаб полка.
    Он направился к бывшему зданию, немецкой комендатуры, там теперь обосновались комполка, и его штабные офицеры, адъютант, и соответственно радист.
    - Товарищ полковник, по вашему приказанию прибыл - отчеканил Олег, стараясь выглядеть бодрым, и опрятным.
    - Быстро ты, что похвально. Остальных ротных, жду пока. Ладно - к делу, а то мы и так.... В общем, слушай приказ. Необходимо, в пешем порядке, выдвинуться на околицу, и хорошенько, осмотреться в бинокль. Так же, выявить удобнее точки, для расположения танков - подступы нужно охранять. Проверь заодно, и то, что осталось от гитлеровских укреплений.
    - Понял. Разрешите выполнять.
    - Выполняй. И поспеши. А то вдруг нагрянут неожиданные гости. И неизвестно, что хуже - немцы, или высокие командиры...
    Олег вышел на улицу - прилетела блин, задачка. Хотя, наверное, лучше, чем все время во дворе находиться. Вкравшись к нужному подворью, он подозвал, троицу из своего экипажа, и пояснил, поставленную перед ними задачу.
    - Скучать нам не придется - протянул Артем - но хоть прогуляемся.
    - А мы сами справимся? - Спросил Борис.
    - На первом этапе - да. Так что, собирайтесь, и потопали.
    Пока не начался полуденный зной, экипаж поспешил выдвинуться к окраине селения, и начать обходить его по периметру. Улицы, проулки, дворы, но вот и крайние огороды. Кое-где остатки немецких артпозиций и пулеметных гнезд. Все смято, разворочено, целого нет ничего, разве что - гильзы. Пока Олег, принялся осматривать окраины, поля с лесополосами, Артем и Борис, рылись в разбросанных ящиках и хламе. Трупов, тут не было - фашисты успели драпануть. Гена им компанию не составил, осматривал разбитую пушку.
    Через десять минут, ничего подозрительного, и опасного не разглядев, Олег позвал троицу, двигаться дальше. Артем с Борисом, оставили свое занятие, так и не найдя ничего ценного. Но у них появились мысли - где можно, чем-то разжиться. И экипаж продолжил обход.
    По ходу движения, они отметили, пару удобных точек, для расположения танков, и вышли к той дороге, на которой разгромили, автоколонну.
    - Тут тоже, неплохо бы дозор выставить, хоть это уже и тыл - заметил Артем - помнишь как тогда, мы встряли?
    - Такое забудешь - хмыкнул Олег - бегали от немцев по селу, что зайцы.
    - Поглядим, что там фрицы везли? - Спросил Борис.
    - Можно. Только быстро.
    Они направились к обгорелым остовам и кузовам. Оба легковых автомобиля, были открытого типа, слегка бронированные, сидевшие в них офицеры, и водители, погибли сразу. Их обожженные труппы, уже разбухли, начали смердеть, и их клевали вороны. Перебарывая отвращения, и прикрывая носы, четверо танкистов приблизились.
    - Пистолеты, можно вытянуть - посмотрим, что с ними?- Предложил Борис.
    - Сначала, гляньте - есть ли портфели сказал Олег - а потом трофеи ищите. И ерунду всякую не берите - в танке места мало, складывать некуда. Консервы, несгораемые ящики.
    Быстрый осмотр, и возвращение на окраину поселка, продолжая осматривать окрестности, и крайние дворы. Пока таким образом, не дошли до участка, на котором, этим же, занимался экипаж ротного, другой роты.
    - Здорово сони, мы уже заканчиваем, а вы только приступили.
    - Да вчера на радостях, не удержались - гульнули лишка. - Ответил Старший лейтенант Петр Буслаев.
    - Гуляй, да меру знай - назидательно сказал Олег. Мы вон утра на ногах.
    - Утро вечера всегда мудренее, и тяжелее. Ладно, как тут?
    - Все спокойно, мы ж не на самом передке, перли. Тридцатьчетверки и стрелки, всех разогнали. Нам мало, что досталось. Так что нет, кому прорываться...
    - Ясно. Ну, бывайте, мы пошли свой кусок осматривать.
    Олег, повел экипаж обратно, к въезду в село, намереваясь, там и свернуть к площади. Но едва, они дошли к позиции, с разбитой их выстрелом немецкой пушки, как среди полей, стало видно пыльное облачко.
    - Свои? Немцы? Табун? - Капитан вскинул бинокль.
    То, что он смог рассмотреть, вызвало внутренний переполох. Это оказался немецкий бронетранспортер, частично передвигающийся на гусеничном ходу.
    -Немцы! Всем - ложись!
    Залегли. Но что делать дальше? Высунувшись, стали наблюдать. Понятно было, что двигается он к поселку, а там ничего не подозревающие танкисты, и селяне. Засаду не устроить, и не сообщить об опасности. Выстрелить в воздух? Да, наверное, и на ракету, не обратили бы внимание.
    Время идет, убегают секунды. Решение пришло само собой.
    - Гена - к орудию! Осмотри - пригодно ли?
    Геннадий подполз к пушке, та понятно - повреждена. Но ствол не искривлен, механизм не поврежден, оптика, правда, разбита - прицеливание невозможно. Но если поставить на колеса, и навести по стволу...
    - Если прямой наводкой, разок выстрелит - крикнул он.
    - Тогда за дело.
    Совместными усилиями, пушку поставили ровно, развернули, выставили с упреждением, все это в лихорадочной спешке. Отыскался и снаряд.
    - Выставляй на расстоянии пистолетного выстрела!
    Навели ствол, так, чтобы смотрел на уровень мотора.
    - Заряжай! - Олег припал к биноклю. - Подпускаем ближе!
    Гена сунул найденный боеприпас в казенник, задвинул затвор. Ожидание, подходящего момента.
    - Пли!
    Выстрел, болванка унеслась. Бронетранспортер напоролся на снаряд, из-под капота повалил дым, и капитан, скомандовал:
    - К бою!
    Пистолеты против карабинов. "ТТ.", против "Маузеров". Завязалась перестрелка. Хорошо, со стороны артпозиций - мешки с песком, и бревенчатые остатки укреплений, а фашисты высыпали на пыльную грунтовку, где укрыться незачем. Олег стрелял прицельно, и расчетливо, выжидая, когда противник поднимет голову. Артем, опыта стрельбы, из пистолета, имел уже немало - пришлось во время блуждания по захваченному фашистами селу, пристреляться. Он и всаживал, пулю за пулей, во врагов. Генка тоже обладал острым глазом, и попадал, залегших гитлеровцев. Борис немного мазал, но головы, поднять неприятелю, не давал.
    В общем, уделали они немцев, но чтобы убедиться в этом, нужно подойти к телам, и удостовериться.
    - Прикрываем, друг друга, и медленно туда - бросил Олег.
    - Патронов нет...
    - Трофейные стволы используйте.
    - Так они не проверены...
    - Придется рискнуть.
    Легко сказать, инстинкт самосохранения не дает, и высунуться толком. Но встали, пригибаясь, вышли из-за укрытий, а когда рискнули подойти, чтобы добить, выяснилось - стрелки из них неплохие.
    - Все готовы - констатировал Артем - нам по стрельбе - зачет.
    Раненых фашистов не было, но было их оружие, снаряжение, и пайки. В итоге, экипаж разжился еще пайками, и Артем с Олегом, сняли пулемет с лентой.
    - Будет теперь, из чего пулеметное гнездо организовать - подвел итог, Олег - и поесть чего.
    - Нормальный улов. - Кивнул Тема. - Будет чем угостить, честную компанию.
    - Нужно было, и пару карабинов прихватить - буркнул Гена - свои бы патроны экономили.
    - Успеется, мы тут на пару дней минимум.
    После вылазки на поле, троица направилась к своему танку, а их командир, на доклад комполка.
    - Неплохо мы "гансов" уделали - прокомментировал Борис, недавнее событие - чувствую себя пехотинцем.
    - Не сравнивай - ответил Артем - на передовой, и под бомбежкой, ой как тяжко. Хотя да, справились мы неплохо.
    Они отыскали подворье, где остановились, и, сгрузив все, некоторое время, просто сидели в тени на скамейке. Так к обеду, они справились с порученным заданием, о чем капитан Сушкин, вскоре доложился. А когда вернулся в дом, объявил странным тоном:
    - Все, шабаш веселью, начинаются дежурства и караулы. Считайте поселок гарнизоном. Но распорядок послабленный.
    - И то не казарма - буркнул Борис, и пошел к колодцу.
    Прошел час, и выделенные ротами, танки вскоре заняли, предназначенные для них точки, начались дежурства, а на въездах, появились пулеметные гнезда. Полк был готов, отстаивать поселок. На столах, в придачу к выставленным хозяевами, угощениям, добавились трофейные консервы. Так начался период, нахождения в резерве.
    Полк стал, весь личный состав, находился в боевой готовности, но тем не менее. А вокруг гремели бои, и то, что они, как бы прохлаждаются, удручало танкистов полка, но приказы не оспаривают. И танкисты, стали жить как на границе - и службу нести, и с местным населением общаться.
    Артем, Генка, и БОРИС, получили внеплановый отпуск, и здесь в прошлом, и там, в будущем, вот только слегка ограниченный.
    - Лето. Август на носу. Дыни, арбузы, персики, виноград. Пляж, холодное пиво, мороженое, девочки - где-то там. - Все жаловался Борис - там. - И жара, скудный рацион, и скука тут.
    - Кто тебе тут не дает блаженствовать? - Спросил Олег - молодки есть, потрусить поляков - будет и винцо. В колодце вода прохладная, фрукты.... Ну, какие есть. Уж лучше, чем в лесу стоять, гадюк гонять, да комаров кормить.
    - Во-во - поддакнул Артем - ты чего приуныл? Напомню - дома, мы тоже на службе, а не на побывке.
    - Да это я так - на море, что-то захотелось...
    - Скоро, и о том, что сейчас имеем, будем только мечтать. - Сказал Генка - хотя на речку бы, сходить не мешало. Тут у села ничего не протекает?
    - Обычно села у рек. Но в бинокль я не видел водоемов. Надо у других ротных спросить. - Ответил Олег.
    На речку, красноармейцы ходили всегда, но в своем тылу, или далеко от линии фронта, а тут они просто вклинились в оборону противника. И что делать? Обозы придут нескоро, заняться заправкой, и загрузкой боеприпасов неоткуда. Личный состав, ненароком расслабится.
    - Огородная жизнь - подумал капитан - 1-я танковая ушла в прорыв, тыловики припаздывают - чем тут заниматься, когда не надо отражать атаки?
    Имидж Освободителей мешал, не давал своевольничать, и брать что хотелось. Да и пресытился он этим давно. Чай не первая война, еще во времена его княжества, хватало такого раздолья. Да и тут, он пример чести, воинской доблести, и манерности. Такой образ, он сам выбрал. Вот и соответствовал. Не давал никому расслабиться, проверял караулы, и выставленный дозор.
    Он уже подумывал, что зря перевелся в этот полк, в другую армию, на другой тип танков. Его бывшие однополчане, сейчас на острие, там гуща боев, там он нужнее. И парней сюда выдернул, вроде как зря.
    - Лейт.... Капитан, ты чего приуныл? - Спросил Артем - не завтра, послезавтра двинем, я тебе гарантирую. Тут на плацдармах, еще то, пекло будет.
    - Каких плацдармах?
    - Скоро узнаешь.
    Экипаж Артема, такое положение дел, не особо расстраивало. Они настроились, и как бы, проживали другую жизнь. Простую деревенскую, с местными кралями, молодым вином из панского погребка, и летними благами. Не всегда, конечно, но все же.
    Олег, понимая такой настрой, в своей роте, решил в свободное время, читать лекции, на тему вражеской техники, и действий при встрече с ней.
    - Наш самый могучий противник, особенно при численном превосходстве - "Тигр". Этот танк
    имеет классическую компоновку корпуса с двигателем, расположенным в задней части корпуса. Трансмиссия, размещена перед. В передней же части машины находится отделение управления, в котором были места мехвода, и стрелка-радиста. Кроме того, в переднем отсеке размещены органы управления, радиостанцию и курсовой пулемет.
    - Прямо как в тридцатьчетверке - кинул реплику Витя Кутепов.
    - Немцы мыслят, как и мы. Но чуть иначе. В средине боевое отделение, в нем, остальные три члена экипажа: заряжающий, командир и наводчик. Там же была размещена основная часть боекомплекта, приборы наблюдения и гидропривод поворота башни. В башне установлено орудие и спаренный с ним пулемет. Кормовую часть, занимало силовое отделение, в котором находился двигатель и топливные баки. Между силовым и боевым отделением была установлена броневая перегородка. Корпус и башня танка сварные, из броневых катаных листов с поверхностным цементированием.
    - И куда лучше целится, чтобы с первого выстрела продырявить? - Уточнил наводчик Степашина
    - Если вывести из строя - по ходовке. Если на металлолом отправить - под башню. Башня у него, подковообразной формы, вертикальная часть которой сделана из цельного металлического листа. В передней части башни находится литая маска, в которой установлено орудие, пулемет и прицельные приспособления. Поворот башни производится при помощи гидропривода. Но дуэли, при нашей скорострельности лучше не устраивать. Pz.VI Ausf E , вооружен 88-мм пушкой 8,8 cm KwK 36 - модификацией знаменитого зенитного орудия Flak 18/36. Ствол заканчивался характерным двухкамерным дульным тормозом.
    - То есть промазал с первого раза - хмыкнул Генка - второго может и не быть
    - Да. Потому не гонитесь за эффектными попаданиями. Бейте наверняка, чтоб загорелся, и экипаж выскочил. Но если необходимо просто остановить продвижение - по подвеске. Она индивидуальная, торсионная. Катки расположены в шахматном порядке, без поддерживающих роликов. Переднее колесо ведущее.
    - Это если подставится Ганс, а когда лоб в лоб?
    - Наш увесистый снаряд свое дело сделает, главное попасть в башню
    После этого начали обговаривать уязвимые места, других немецких танков, и самоходок, из тех, с которыми встречались в бою. Для Артема, Бориса, и Гены, это были панцири, всех типов, фердинанды, и "штугги".
    Каждый наводчик и командир танка, делился своим личным опытом, если тот у него имелся. Все, конечно, понимали - лучше подловить момент, когда противник в невыгодном, для него положении. А вот стрелять в лобовую, или башенную броню, нужно в определенные места, туда, где нет цельности литья, и бронеплит.
    Затем, Олег распустил роту, и начались дневные заботы, обязанности, тактические занятия, так и вечер подкрался. Снова совместный ужин с хозяевами, разговоры, и попытки понять друг друга. Трофейные пайки расходовались, кухни все не было, и скоро танкистам предстояло стать либо нахлебниками, либо голодать.
    - Пусть пан Олег не морочиться - ответил Тадеуш - что похлебать будет.
    - Добре.
    Туда-сюда, за беседой, время пролетело быстро. К ночи, молодежь разошлась по скамейкам, а то и сразу в укромные места. Война войной, а организм требует. Так ротный, на время утратил, половину состава роты, но стерпел.
    - Товарищ капитан - нарисовался и Артем - отпусти на пруд обмыться. Тут у нас появилась возможность, да и спать не хочется. А тут такие панночки...
    - Куда вас денешь? Сам же втянул.... Ладно идите. Но чтобы к пяти утра, как штыки. Ясно?
    - Так точно.
    Артем не сочинял повод, про озеро, вчера он узнал от девушек. И собирался не только искупаться, но и запастись рыбой. А та, по словам молодок, в озере водилась, и стоявшие тут немцы, частенько к водоему, за ней наведывались. Оставалось добыть снасти. Но тут выручил хозяин.
    Так, Артем, Борис, и Геннадий, верные самим себе, вместе с тремя молодками, пошли на озеро. Ночь, налета, можно не опасаться, немцев в округе нет, причина для командиров - помыться. При Луне, это возможно. Вшестером, они вышли за околицу, и не спеша двинулись к озерку, к которому сразу не попадешь, оно не бросалось в глаза, находясь за пригорком.
    Марьяна, Злата, и Беата, так звали девушек, были златовласы, с тонкими станами, худощавы, но гибки, на лицо прекрасные, и с великолепными фигурами. Не хотелось думать - как им жилось при немцах. После вчерашней ночи, они просто вцепились в парней-танкистов. Те, будучи из другого времени, имели такой огромный, и разнообразный опыт, по части ласк поз, и умений, что девушки были в неописуемом восторге. Незнание языка, тут роли не играло.
    Сейчас они щебетали о чем-то всю дорогу, но за околицей, сразу разбились на пары, прилипнув к своим спутникам. Наполовину, а то и на четверть, понимая слова, парни кивали, дакали, поддерживали беседу, и мацали полячек, которые совсем не возражали.
    - А что, правда, тут много рыбы? - Выспрашивал Борис.
    - Так.
    - А большие экземпляры есть?
    - Премного. Но им, мелкота, клюнуть не две. Волочек треба.
    - Так Тадеуш сетку дал...
    - А пану, тильки рыба цикава?
    - Та нет. Это я так - запасливый просто. Все по ходу. Пока мы будем звездами любоваться, она в сети и попадет.
    Тут Артема отвлекла, его спутница, и он не слышал дальнейшего разговора.
    - Пан Артемий, ну что вы не разумеете, что я мовила?
    - Пани Златка так я догадываюсь, шо вы маете на розуме, та еще рано...
    - Так швидше переступайте...
    Артем понял - даме не терпится, изголодалась бедняжка, и увеличил шаг.
    Чудная ночь, дневной зной не донимает, настроение у всех романтичное. Они вышли на берег, девушки, для приличия немного помялись, а отойдя чуток, сходу стали сбрасывать одежду, при Луне, ни стеснения, ни покраснения. Парами, вошли в воду, приятная прохлада, тут же разошлась по телам, все нырнули ненадолго, и стали плескаться. А потом, последовали обнимание, поцелуи, троганье интимных мест, и все такое.
    Лето, звездное небо, романтика, и молодость - все способствовало интиму, и пары уединились в укромных местах на берегу. И вскоре оттуда послышали-с только звуки страсти, стоны экстаза, и громкие вздохи. Все понимали, что эти отношения, скоротечные, и временные, потому и отдавались им, целиком и полностью. Хорошо сегодня, и это главное, а что потом - будем думать завтра.
    После близости, снова в озеро, омылись, искупались, остыли, парни отошли подальше и поставили сеть, а после, вернувшись к девушкам, стали миловаться с ними, на берегу. К утру, обратно в село, а там у каждого свои заботы. Потому, время даром не тратили. Тут не помечтать, не планов не построить - нужно довольствоваться малым.
    - Да, чудные часы посреди войны - протянул Артем - не у всех, но бывают.
    И они наслаждались, стараясь набраться впечатлений, и пережить массу эмоций. К рассвету, вытянули потяжелевшую сеть, отобрали крупняк, мелочь выпустили, и побрели в поселок. Контакт с местным населением, был налажен, все были довольны, и теперь о жизни впроголодь, можно было не думать. Рота обеспечена и овощами с огородов, и фруктами, и рыбой. На раз, уха выйдет точно.
    В общем, находясь на постое, танкисты, умудрялись вкушать все прелести жизни. Когда наступала их очередь, экипаж капитана Сушкина, отправлялся в дозорный танк, вкопанный на окраине. Олег не упускал возможности - тренировал экипаж всегда, обучал слаженности, быстроте, и всяким действиям в придуманных ситуациях.
    А пока, полк, стоял в поселке, войска все переправлялись через Вислу, и продвигались дальше, насколько удавалось. За три, последние дня июля, эту реку, форсировали несколько армий, и на левом берегу, оказались довольно крупные силы. И в итоге, за рекой, были захвачены плацдармы небольших размеров. Южнее, и севернее города Сандомира.
    На южный плацдарм, вслед за соединениями 13-й, и 1-й гвардейской танковой армий, переправились соединения 3-й гвардейской танковой армии. А в первый день августа южный плацдарм, был расширен до 30 км по фронту и 20 км в глубину. К исходу первого августа, городки: Сандомир, Баранов, Шидлув, Шидлув, Сташув, оказались в руках советских войск.
    Там шел захват плацдармов, а тут, в резерве, полк изнывал от безделья. Хотя, конечно, никто не расслаблялся. Несли дежурства, караулы, выходили в дозоры, но в целом, как могли, коротали время.
    Стычки, бои, попеременное превосходство. Захват населенных пунктов, и их удержание. О неостановимом натиске, уже речь не шла - главное удержать, стратегически важные плацдармы. А так, нужный на полях сражений, танковый полк тяжелых ИСов, стоял в бездействии. Лица танкистов становились все угрюмее - рядом гибли их братья по оружию, а они стояли тут, который день. Даже Артем, Борис, и Геннадий, проявляли нетерпение. Рвались в бой, рвались на помощь - пусть не в своей войне, пусть не на своей земле, но там гибли их родичи, пусть и пращуры.
    Что, мог ответить своим танкистам комполка? Приказа выступать не было. Велено ждать. И они ждали, готовили, вылизывали свои танки, и тренировались в быстроте выполнения зарядки и наведения пушки. Весь полк, кроме тех, кто задействован на боевых дежурствах, штудировал и отрабатывал науку танковых боев. Не стреляя, и не маневрируя, но что поделать.
    Капитан Сушкин гонял роту в целом, т свой экипаж в частности.
    - Тяжело в учении - проще в бою. - Говорил он, пока все тренировались в подготовке пушки к стрельбе.
    И все учились, не тратя лишних секунд, делать это. Но экипажи совершенствовали свое умение, не только в заряжании, и наведении. Танк, как и любой другой, нужно было обслуживать, и уметь ремонтировать в любых условиях, а для этого, его нужно было, хорошо знать. Вот Олег, как обещал, и натаскивал свой экипаж. Нужно было, чтобы танкисты, знали не только вражескую бронетехнику, но и свой танк - его слабые и сильные стороны. И те места, которые ни в коем случае, нельзя подставлять, под выстрел орудий крупного калибра.
    - Итак, далее по корпусу нашей машины. - Наставлял Олег. - Его носовая часть, представляет собой фасоную массивную отливку, которая приварена к днищу, к подбашенной коробке и к нижним вертикальным бортовым листам.
    Артем посмотрел на танк, изнутри все швы и стыки, кого мало интересовали, а вот снаружи, там, где сидит Борька, даже очень. А там, на носовой части, внизу вварены два рыма с пружинными защелками, для буксирования танка. На верхнем наклонном листе смонтирован смотровой лючок мехвода, с козырьком, защищающим внутреннюю часть танка от воды. Вот туда, снаряд лучше не ловить.... С боков в носовую часть вварены кронштейны направляющих колес, тоже не маловажный элемент ходовки.
    Олег, тем временем продолжал талдычить:
    - Подбашенная коробка, у нас, приварена к носовой части, крыше моторного отделения и верхним наклонным бортам.
    - Лишь бы, не безбашенная - бросил реплику Генка.
    - В подбашенную коробку, вварен подбашенный пояс, к которому, крепится нижний погон башни. Углубленная посадка пояса, исключает возможность заклинивания башни. Что немаловажно вообще, и в частности в бою..... На наружной поверхности, как известно водителям, имеются два отверстия для установки перископических смотровых приборов мехвода, служивших для наблюдения за местность при закрытом смотровом люке. А теперь, о тех частях, что желательно не подставлять.
    - Че, там знать? - Выкрикнул кто-то - не дай зайти с флангов, и с тыла...
    - Верно. Там бронезащита, не цельная, не полная, и толщина брони меньше. И вот почему. Корма корпуса состоит из трех наклонных кор­мо­вых лис­тов: верх­не­го, среднего и нижнего. Нижний наклонный лист при­ва­ри­вал­ся к дни­щу тан­ка. В него вварены два рама и две пружинных защелки для буксирования танка задним ходом. Средний наклонный лист кре­пил­ся пет­ля­ми, к нижнему наклонному листу. Верхний наклонный лист прикрепляется к бортам. Борта корпуса состояли из верх­них на­клон­ных и ниж­них вертикальных листов. Крыша корпуса, делится по­пе­речной балкой на две части: одна часть закрывает. Попадания в оба - сами понимаете.
    - В общем, нужно глядеть во все стороны, чтобы не оставить сзади себя - проговорил лейтенант Котиков.
    - В степях - да. Но в городах, опасность грозит ото всюду, и тут лучше взаимодействовать с пехотой.
    Сообщив, по его мнению, важную информацию, и таким образом, поставив в уме галочку, на сегодняшний день, капитан, распустил роту. А потом, будучи, ни о чем неосведомленным, Олег отправился в штаб, за новостями.
    Артем осмотрелся - улицы, дома, колодцы, огороды - кое-где - танки. Он знал - они, где нужно, давно "подшаманили", остатки боекомплекта в готовности, связь настроена, все подрегулировано. И Артем, посчитав себя командиром, на момент отсутствия Олега, решил
    - Пока есть свободные полчаса, предлагаю их заполнить приятными минутами. За окраину поселка, днем нельзя, остается экспроприация съестных продуктов, веселящих напитков, и быстрая экскурсия на сеновал с кралей, а то все это завтра может стать недоступно.
    - Я, за первое - сказал Борис - надо чтобы, в танке, что-то было пожевать.
    - Я за сеновал - отозвался Геннадий - когда еще так подфартит. А мы тут минимум на месяц.
    - Мнения разделились - констатировал Артем - ладно, ты Борян, пройдись по незанятым нашей братией дворам. А мы навестим Златку, и Беату.
    Для организовавшихся пар, тридцать минут, не много, но вполне достаточно, да и обойти, близлежащие подворья, тоже можно. Пот свободные пока танкисты, и отправились по своим предпочтениям.
    Суть, да дело, у каждого свое удовлетворение. Не успели прийти обратно, вернулся, чем-то озадаченный Олег, сразу приказал собрать роту. А когда, экипажи выстроились, осмотрел всех, и проговорил:
    - Товарищи танкисты, не знаю как вам и сообщить. Новости одновременно и хорошие, и плохие. С утра 2-го августа, немецкое командование, силами 4-й танковой, и 17-й армии, стремясь ликвидировать плацдармы, предприняло контрудары. В течение суток шли ожесточенные бои. 4 августа в сражение была введена 5-я гвардейская армия генерал-лейтенанта Жадова - резерв фронта. Контрудары противника, были отражены. Но положение остается тяжелым, и серьезным. Противник контратакует. В связи с этим, мы покидаем Зоряны, но остаемся в резерве. Корпус, передислоцируется на участке у Шидлува. Основная задача - не пропустить 16 немецкую армию к Баранову. И соответственно к Висле. Там переправы. Куда именно, перебрасывают наш полк, держится в секрете. Пока выдвигаемся в направлении Шидлува. Изучить этот квадрат.
    - Не зря отлучались - шепнул Генка - по ходу, все - снимаемся.
    - То-то. - Отозвался Артем - скоро нашими соседками будут только птички, да ящерицы. А из жрачки - сухпай.
    Через минуту, капитан Сушкин, погнал роту, собираться, и, выстроившись у танков, ждать приказаний. Сам он, проделал это быстрее всех, и, забравшись в башню, стал слушать эфир по рации.
    - Объяви общий сбор - короткий приказ Артему - дозорам передай - пусть снимаются.
    - Есть.
    Радиообмен, команда, дублирование.
    - По машинам! Выстроиться в колону, и вперед!
    Экипажи забрались в танки, теперь если им прикажут разместиться не в населенном пункте, танкистам полка, их "железные кони", станут и домом, и средством передвижения, и боевыми машинами. А спать придется на земле. Хотя не в первый раз. И вот потянулись улицы, окраина, и проселочные дороги. Им не нужно штурмовать города, пока это просто переброска.
    Дороги, поля, посадки, речушки, селения. В танке, не смотря на вентиляцию жарко, душно, и тяжело дышать. И хоть люки открыты, снаружи зной такой, что это мало что, дает. Неприятеля невидно, передний край дальше, а тут, уже выдавили всех немцев. Мелкие отряд, может, где и прячутся, но они по танкам стрелять не будут.
    Артем, понимал - их полк, козырь, приберегаемый до времени, но томление бездействия, одолевало, хоть стой, хоть едь. Борис вел тану, и ему было не до посторонних мыслей, но всему экипажу, однозначно хотелось в холодок, или хотя бы в тень. В бою, все эти неудобства, как-то не так заметны, а на марше, еще как. И скорость не развить - максимум по трассе 37 километров, так что нужно терпеть.
    Тут по рации приказ - развернуться в линию, и прочесать квадрат, и пояснение - какой. Артем принял, подтвердил прием, и доложил о приказе Олегу.
    Тот выслушал, и приказал:
    - Стоп машина! - Капитан выглянул в люк, и поднес к глазам бинокль.
    Минуту рассматривал, потом бросил экипажу:
    - Впереди крупный поселок - предупредил он. - Похоже, еще под фрицами. Окраины обкопаны, видны брустверы, валов и заграждений не вижу.
    - Движемся дальше в прорыв? - Не понял Борис - или как?
    - Мехвод погоди. Не напороться бы на "горячее приветствие. Так, линии обороны явно нет, но огневые точки в наличии. ДОТ, пулеметные гнезда, и.... Не пойму, что за "черепаха"? Борис - давай медленно. Тема - фугас. Прощупаем.
    Борис тронул рычаги, дал газу, танк пополз в направлении селения. Артем взял с натугой снаряд, вставил его в казенник, щелкнул затвором. Приказ роте - танки продолжили движение, стволами нацеливаясь на бревенчатые укрепления, и земляные горбики.
    Окраина деревни, стала виднее, там суматоха - тяжелые танки не прострелить, а стрелков они на себе не везут. Но попробовать, попробовали. Пара странных штуковин, изрыгнула огонь из своих стволов. ТО ли малокалиберных орудий, т спаренных крупнокалиберных пулеметов. Это были вкопанные по самую, круглую полусферическую башню, бронемашины. Их все, встретили впервые, но сидя в ИС-2, это как-то не тревожило.
    - ДОТ на два часа - выдал коррекцию капитан -
    Генка навел пушку.
    - Короткая. Огонь!
    Выстрел. Разрыв, бетонное крошево и комья земли вперемешку.
    --Есть.
    Движение вперед.
    - Ориентир одинокая береза на краю деревни. Удаление триста. "Колпак". - Снова скомандовал Олег - бронебойным заряжай!
    Артем вынул, и вложил снаряд, достал его в казенник, и запер затвор. Геннадий уже вовсю отстраивал пушку, и капитан добавил:
    - Разделаем это "орех", нечего огнем плеваться. Огонь!
    Тяжелая болванка унеслась к цели, угодила точно в покатую башню, но не срикошетила, а проломила ее. Внутренний взрыв, все техника перестала быть таковой.
    Танки роты, уверенно шли вперед, экипажи тоже вели мощный обстрел, и вскоре так отутюжили слабые укрепления, что от них, ничего не осталось. Если кто сумел выжить, и удариться в бегство, пулеметный огонь, пресек эти попытки. Еще немного, и ИСы, вошли в поселок. Мехводы старались, по возможности, ничего не крушить, не сминать, и не ломать.
    - Стоп всем машинам - скомандовал Олег - ждем указаний.
    Занимать деревню, или нет, было непонятно. Зачистить само собой, но вот укрепляться ли тут, или следовать дальше?
    Июльский зной, Солнце накаляет броню, внутри танков жара и духота неимоверная. Хочется вылезти из них, и в тень, и водицы из колодца. Но нужно сидеть в ожидании, ждать подхода стрелковых рот, и держать ухо востро. Двигатели не глушить, из готовности к бою не выходить, в общем, париться внутри.
    Минута, две, десять - рация молчит. В селении потихоньку, возобновляется будничная жизнь.
    - Может, хоть пожуем чего? - Спросил Борис - хоть время пройдет с пользой?
    - К магазину подъедь - пошутил Генка - там загрузимся. Местная валюта есть?
    - У нас припасов мало - напомнил Олег - а куда зашлют неизвестно. Так что, пока побережем...
    Тут в наушниках зазвучали голоса - приказ по полку, следовать дальше. Требовалось появление тяжелых танков, у городка Вислица, оттуда планировалось развивать наступление на Краков, и далее. Их 6-й корпус, прорвал оборону врага, около города Баранова-Сандомерского, и теперь развивал успех. Три бригады направились к городу Вислица, откуда намеревались, идти в дальнейший прорыв.
    - Выезжаем из села, и полный вперед! - Распорядился Олег - настало время скоростного броска.
    Борис сосредоточился на вождении, обзор у него не очень, а хотелось ничего не переломать и не сокрушить, в крайнем случае - забор. Последовал выезд, и началось максимально быстрое преодоление, необходимых участков пут
    Наверное, переброска, шла сейчас по всему захваченному плацдарму. Ставка требовала наступать не останавливаясь. Навстречу корпусу, фашисты не успевали выставить танковые дивизии, и полки истребителей танков. Вражеская авиация, тоже не справлялась. Момент казался подходящим.
    Лихо освободить Польшу, загнать лютого врага в его логово, там разделаться с ним, хотелось многим высоким командирам. И чем быстрее, тем лучше. И танки со стрелковыми десантами, шли в победоносный, вроде бы, бой. Расширение плацдармов, давало возможность фронтам, накопить на этом берегу Вислы, нужные для сокрушительного удара, силы, и развить глобальное наступление.
    Двумя фронтами по эту сторону Вислы, было захвачено несколько плацдармов. Южнее Варшавы - 1-м Белорусским. Под Сандомиром - 1-м Украинским. Эту польскую землю, стратегически важную, для полномасштабного наступления, нужно было удержать, измученными, потрепанными в боях, несколькими армиями. Именно отсюда открывались пути движения к Одеру, без естественных преград. Фашисты это понимали, и делали все, чтобы не дать, советским войскам, продвинуться дальше, и закрепиться. И вопреки здравому смыслу, и Берлина, требовали не выстраивать оборону, а контратаковать.
    Глава третья
Жаркие дни августа...
***
    В первые числа августа, ситуация на другом берегу Вислы, развивалась по-разному. Советские армии напирали, немецкие контратаковали. Схватки кипели то тут, то там. Штурмовались городки и поселки, захватывались железнодорожные узлы, и автомобильные шоссе. Бои шли как на улицах, так и в поле. Освобождение Европы, сходу не давалось.
    Но, тем не менее, плацдармы расширялись, увеличивались на десятки километров в ширину, и глубину. Гитлер, узнав об захваченных плацдармах, был в ярости, назвал это пистолетом, приставленным к виску его Империи. Немецко-фашистским войскам, необходимо было время на перевооружение, и, ликвидировав эти плацдармы, они его получали, задерживая наступление Советских войск. Могли перевооружиться, укрепиться, и всячески подготовиться.
    Разгневанный Фюрер приказал: незамедлительно, ликвидировать эти плацдармы, сбросить войска противника в Вислу, и уничтожить переправы. Другими словами - контратаковать. И выделил свежие силы, генерал-полковнику Йозефу Харпе, назначив того командующим группы армий.
    И следуя приказам Фюрера, бомбились переправы через Вислу, которых было всего пять, прорвавшиеся на западный берег, советские армии, остались без поддержки, пополнения личным составом, и машинами, боеприпасами, и продовольствием. А выстоять было нужно, во чтобы то, ни стало
    Противостояние началось. Противники давили на друг друга, взаимный натиск усиливался, много что, зависело от танковых армий. Возникли прорывы в некоторых местах, попеременное овладение населенными пунктами, единой линии фронта не было. В этой обстановке, бригады и полки, перекидывались из одного места в другое, часто меняли дислокацию, и перемещались по району боевых действий.
    Полк, где ротным, служил капитан Сушкин, и притащенный им из будущего, экипаж, бросили на прорыв. Как и положено ИСам, они везли десант автоматчиков. Плацдармы, армии фронтов, пока успешно расширяли, и каждый отвоеванный километр, был полит кровью красноармейцев.
    Олег скрипел зубами, рвался в бой, но над ним тяготели определенные запреты и ограничения. Сейчас он немного отводил душу, пока они брали деревню за деревней, выбивая фашистов все дальше на запад.
    - ДОТ и самоходка на краю села - заорал Генка - сейчас лупонут.
    - Вижу - отозвался Олег - и показал Артему, растопыренную пятерню. Пятерню.
    Тот, молча, взял и вложил снаряд:
    - Готово.
    Теперь предстояло решать - куда стрелять? В ДОТ? Или в САУ?
    Олег думал несколько мгновений, не зная - спасать десант, или предотвращать угрозу танку?
    - По ДОТу, со всех пулеметов - огонь!
    И тут же:
    - Наводи на ствол "штугга".
    - Есть.
    Мгновения летят стремительно.
    - Короткая. Пли!
    Выстрел. Борис тронул снова. Олег, еще не видя результата, выставил кулак в сторону Артема. Тот подождал, пока выпадет гильза, и свалится в щель в днище, потом схватил бронебойный снаряд. Поспешная перезарядка. Самоходка, все же, не успела выстрелить. А может, ее пушку, все-таки повредило
    Двадцать с небольшим, секунд, на приведение пушки к стрельбе. Сердца колотятся, но тем, кто на броне, вообще туго.
    - Короткая.
    Танк замер, слегка покачиваясь.
    - Огонь!!
    Выстрел, через пару мгновений, самоходка окуталась дымом, сто процентное пробитие. Внутренний взрыв, все противник уничтожен. А танк, набирая скорость, пошел на позиции.
    "Коготь" 2, уничтожил ДОТ. Все, экономия боеприпасов, опять в силе. Танк, набирая скорость, пошел на позиции взвода охраны. Дело почти сделано.
    Пара километров, высадка десанта, и проезд по крайним улочкам. Далее, уже дело стрелковых рот - зачистить деревню, от гитлеровских солдат, и их приспешников.
    - Рота - стоп!
    Заехавшие в селение, танки, замерли. Двигатели работают, хотя топливо на исходе.
    - Если тут и останемся, хоть заночуем как люди - проговорил Артем. - Хотя в летнюю жару, лучше спать на воздухе...
    - Стойко переносить тяготы, и лишения - напомнил Гена. - Борис, ты там как, в своем отнорке?
    - Залезь сюда - узнаешь.
    - Вернуться нужно - проговорил Олег - самоходку осмотреть. Но это позже, и пехом.
    А пока, они сидели, в ожидании дальнейших приказов, и пока автоматчики прочешут деревню.
    - Одно, и тоже - думал Артем - никаких танковых баталий, или просто схваток. Берем деревню за деревней, а там и обороны-то всего ничего. Хоть бы на города кидали, для ИСов, это самое то. А тут и тридцать четверки справятся, пускай и семьдесят шестые.
    Тут эфир взорвался вызовом:
    - "Коготь" 1, я "Лапа", получен приказ срочно следовать в район Хмельника. Как понял?
    - "Лапа", я "Коготь" 1, понял тебя хорошо.
    Артем продублировал все роте, Олег дал вводную Борису, и они устремились к краю деревушки. Потом в поле. А оттуда уже, наращивая скорость, танки двинулись к точке прорыва немецких танковых дивизий.
    Олег достал, и развернул карту - его интересовало не само место назначения, а предугадывание планов врага. Судя по карте, немцы намеревались от Хмельника нанести удар по Шидлуву, от него выйти на Сташув, и далее, пробиваясь к Баранову, выйти к Висле, и переправам.
    - Значит, у этих городов, нам и биться - понял капитан - если сейчас не выстоим.
    Дорога, точнее путь следования, а это все: полевые и проселочные дороги, шоссе, и бездорожье. Как короче через лощив обход буераков и оврагов. Выход в нужный квадрат, уже не подготовиться, не вкопать танки, не выбрать выгодные позиции - сразу в бой. Немцы прорвались большим числом, и хоть "тигров" и "пантер", нет, среди панцирей, есть САУ.
    - Развернуться фронтом. К Бою! - Звучит приказ всему полку.
    Пока Борис, поворачивал машин, а Генка - башню, Олег быстро оценил обстановку, и приказал:
    - Удаление семтсот. Прямо по курсу - Элефант. Бронебойным заряжай!
    Артем поспешно взял, вставил, и дослал снаряд в казенник.
    - Готово.
    Наведение. Олег выжидал - пусть выставит пушку точно. Если смазать, второй раз, можно и не выстрелить.
    - Короткая. Огонь!
    Выстрел. Откат. Выброс гильзы. И все по новой. Бой продолжается.
    - Стоп машина!
    Рикошет от брони - выстрел по ним. Но в лоб броню ИС-2, пробить трудно, если не попасть в зрительную область для мехвода.
    - Панцирь слева на десять часов. Удаление шестьсот.
    Немецкие танки и самоходки ползут, они сейчас в прорыве, хоть СВУ, и должны по большей части быть в обороне.
    - Огонь!
    Выстрел. Быстро проверить результат.
    И самоходка и т-4, подбиты, горят и дымят - выстрелы были удачными. Но не у всех, все так хорошо. Роты полка редеют.
    Немцы хоть еще и не поняли, что ИСы, нужно бить числом, делаю это неосознанно. Стреляют парно, не давая времени на маневр. Пока экипажи советских танков, перезаряжают, после неудачного выстрела, по их машинам, успевают попасть не единожды.
    В наушниках:
    - Я "Лапа" - всем отход.
    - Приказ отходить - крикнул Артем.
    - Давай медленно назад - распорядился Олег. - Рота отходим!
    Чтобы не попасть в окружение, это было правильным решением. Немцы прорвались на нескольких направлениях, и пока, их было не сдержать. Все переносилось назад к Шидлуву. Но для полка ИСов, все закончилось отходом в тыл - запас топлив, боезапас, и состояние многих машин, было критичным.
***
    Шли бои за Вислицу - город, от которого открывались пути на Краков, с боями, был взят. 53-я танковая бригада, действовала в пределах города. А вот не дать немцам получать подкрепление, выпало полку ИС-2. В задание полка, вошло, уничтожение нескольких стратегически важных объектов. Немецкий аэродром, железнодорожные узлы, и несколько автомобильных дорог. Комполка получив приказ, с указанием, куда вывести полк, распространил его по ротам, и они двинулись в направлении, который пригорода Вислицы.
    Рота капитана Сушкина, получила приказ выдвинуться к железнодорожной колее. Далее, находилась железнодорожная станция и ветки, по которым, немцы, перебрасывали свежие моторизированные части, и бронетехнику.
    - Артем - передавай мою команду...
    Тема выслушал, и стал давать приказания по рации:
    - "Когти" - я "Коготь" 1, отваливаем от колоны в сторону. Всем принять влево!
    Вскоре все пять танков, двинулись в указанный квадрат. Местность была сравнительно ровной, видно было далеко, и проходящие составы, можно было заметить издалека, и загодя.
    - Полный ход! - Бросил Олег - "Коготь 3 и 5, бронебойным заряжай. Ваша цель - паровоз. "Коготь" 2 и 4 - фугасами, в центр состава. Товсь.
    Мехводы погнали танки, на случай неожиданностей - в казенниках, снаряды для любых целей, нужно только притормозить. Но пока местность была пуста, никто навстречу не выдвигался, и держа скорость около 30км в час, ИСы, шли на перехват.
    - Построение боевая линия - приказал Олег - наблюдение 180.
    Танки поползли по песчаному грунту к выходу из ложбины. Потом была степь, куцая растительность
    Сто метров, двести, километр. Впереди обозначилась насыпь и пути, дозоров нет. Капитан подумал, и показал Артему пятерню, тот взял осколочно-фугасный снаряд, и с натугой вложил его в казенник. Запер затвор, и принялся ждать, откинувшись на спинку. Затвор был клиновый, с полуавтоматикой механического типа. Противооткатные устройства пушки Д-25 такого же типа, как и у Д5-Т85, были лишь несколько удлинены с целью уменьшения разогрева жидкости при стрельбе. Выстрел производился с помощью электроспуска, или, в случае его неисправности, ручным механическим спуском.
    Сотни метров, проутюженные гусеницами, оставались позади. До путей, еще далеко, но Гена начал рыскать пушкой, стараясь выставить ее на предполагаемом уровне, по высоте. И тут, где-то в левой стороне, раздался гудок. Из-за поворота, медленно показался паровоз со свастикой, он явно тащил за собой, тяжело, груженый состав. А вот и сам, эшелон с техникой показался из-за поворота, ход пока сбавлен, разгон еще не набрал.
    - Километра полтора, не меньше - пробормотал Генка - по-любому с упреждением.... Бить?
    - Не спеши, наводи тщательнее...
    Танки вышли на дистанцию прицельного огня. Ближе уже не подъехать, не успеть. Да и не нужно.
    - Короткая - проорал Олег - огонь!
    Борис нажал тормоза, остановка, выстрел, снаряд ушел, с двойной скоростью звука.
    - Вперед.
    Справа, и слева, тоже громыхнули пушки взводов. Мгновения. Пошли попадания по составу. Первым напоролся на снаряд, паровозный котел, второй выпущенный боеприпас, угодил в цистерну, прицепленную в хвосте состава. Остальные три танка, выстрелили по вагонам со снарядами, и патронами к пулеметам. Взрывы, полная остановка состава, а наводчики, и командиры экипажей, перенацеливают пушки, собираясь переносить огонь, уже на платформы с бронетехникой.
    Поезд замер, теперь можно просто расстреливать платформы и вагоны. Одна зенитка, вряд ли, Представляет существенную угрозу. Да и ее, сейчас расколошматят...
    - Осклочным заряжай!
    - Есть осколочным. - Артем снова произвел заряжение. - Готово.
    - Короткая. Огонь!
    Тяжелые снаряд с тремя килограммами тротила каждый, вонзились в бронетранспортеры, и самоходки с бортов. Взрывы, пламя, в вагонах рвутся боеприпасы. Вислица, пока еще занятая фашистами, не получит подкрепления, и это позволит взять городок.
    Работа почти сделана - далее просто заряжай, наводи, да бей. Но тут, неожиданный приказ по рации:- повернуть в сторону городка Шидлув.
    Артем принял его, и передал Олегу.
    - Вот досада - ругнулся капитан - а я уж думал, на Краков пойдем, все так неплохо складывалось. - И в микрофон - рота, прекратить обстрел. Мы поворачиваем...
    Он сообщил - в каком направлении, и с какой скоростью, двигаться, и дал команду Борису.
    - Трогай пока вдоль насыпи. Нас заворачивают.
    Делать нечего - стали выполнять приказ. Полк к тому моменту, занял лесополосу, южнее Шидлува, расположившись там, на случай прорыва танков и самоходок. Пришлось сверяться с картой, прикидывать маршрут, и устремляться к названной точке. Благо дело, связь работала отлично, и движение можно было корректировать. Отмерив, километры грунтовых дорог, и бездорожья, рота, доехала к занятому полком, зеленому гаю.
    Прибыв туда, разместили и укрыли танки под деревьями, вылезли.
    - Бойцы чего всех завернули? В чем дело? - Олег высунулся в люк, и спросил у танкистов из другой роты. - Что за неотложный маневр?
    - Приказ маршала...
    - Вон даже как. Тогда - всем вылезай! Замаскировать машину - распорядился капитан - и ждать дальнейших указаний.
    Он отправился на доклад к комполка, а рота принялась маскировать машины. Вокруг пели птички, стрекотали кузнечики, с жужжанием проносились насекомые. Для них - войны нет, та же спокойная жизнь.
    Артем, Борис, и Геннадий, принялись срубать молодняк, и густые ветви, чтобы покрыть ими танк.
    - Хоть в бой и не рвусь - заметил Генка - стоять надоело. Мне и к пушке привыкнуть нужно, и вообще...
    - Да, схлестнуться с "тиграми", уже пора - согласился Артем - проверить, так ли хороши наши снаряды?
    - А мне как-то не охота - буркнул Борис - уворачиваться-то, пока вы перезаряжаете, я буду.
    - Тебе бы, спать, да жевать - чего перемещаться соглашался?
    - Я свое догоню.
    -Тут он прав - сказал Тема - мы в основном в бою трудимся, а мехвод всегда, если в танке.
    - Вживаемся мы что-то в новые роли - хмыкнул Гена - себя бы не потерять.
    - Пока, все просто - заметил Артем - мы и там танкисты, и тут. Разница лишь в том, что тут воюем, а в части больше казармы
    - Так и привыкнем, служба закончиться, а мы без танков не сможем, придется в училище идти...
    - Прежде в свое время вернуться нужно - буркнул Боря - а то, мало ли...
    Минут двадцать, и они замаскировали танк, довольные тем, что в такую жару, не пришлось его окапывать.
    Вернулся Олег, объявил построение роты, и сообщил:
    - Не буду говорить, что мы успешно громим, и тесним врага. Обстановка все время меняется. За последние дни, основным силам 13-й армии, 1-й и 3-й танковых армий, удалось прорвать немецкую оборону юго-западнее Сандомира. И тем самым, нанесли поражение 4-й танковой армии противника, и значительно расширили плацдарм. Наш корпус оказался на острие наступления, и немцы, разгадав это намеренье, решили отсечь его, от остальной, нашей армии, нанеся массированный удар от города Хмельник. В связи с сосредоточением противником свежих сил для нового контрудара, командование фронта, дополнительно выдвинуло на южный плацдарм, артиллерию, и 31-й танковый корпус. Так, что мы, пока тут...
    - А почему нас завернули в срочном порядке? - Взводный, Анатолий Бойченко, горячий, импульсивный татарин.
    - Приказ из верхов. Решение командующего фронтом. Вроде как, посчитал наступление на Краков, преждевременным. А захваченные плацдармы, решил укрепить и отстаивать - они стратегически важные. Как и питаемые их, переправы.
    Остальное, простым красноармейцам, знать не стоило. Олег не сказал, что город Вислица, взятый 53-й бригадой, и уже освобожденный от немцев, был неожиданно оставлен советскими танкистами и стрелковыми частями. Потому, что одной из задач, группировки армий генерала Харпе, была следующая: - они должны были отрезать прорвавшийся вперед, их 6-й танковый корпус. Затем, внезапными ударами разбить его на части, и уничтожить. Но, из-за изменения решений маршала Конева, вовлекаемый в ловушку, их 6-й корпус, повернул.
    Теперь у него, как и у всех, остальных армий, и соединений, была другая важна задача. Нужно было удержать Баранов и Сандомир, и не дать немцам, выйти к переправам, при уничтожении которых, наступление отсрочилось бы неимоверно. Задачей частей у Шидлува, и Сташува, было не дать гитлеровцам, прорваться к этим городам.
    Капитан обвел всех взглядом - девятнадцать молодых парней, только недавно, ставших танкистами, почти без опыта, а тут.... Но ИС-2, не т-34-76, да еще первых образцов - Так просто не подбить. Он откашлялся, и пояснил задачу роты:
    - У Шидлува, выстраивалась первая линия обороны, от контратакующих немецких армий. Мы последний заслон. Гитлеровцы, по данным разведки, намеревались окружить. Сам городок, штурмовала, захватывала, а потом соответственно удерживала, 53-я танковая бригада, и полку приказали разместиться восточнее, и южнее.
    - То есть, мы в обороне? Или мобильный резерв? - Уточнил Артем.
    - Второе - куда пошлют.
    - Понятно. Борис - время поиска даров леса, и воды.
    - Почувствуй себя Винни Пухом - ржанул Генка - поищи дупло с пчелами...
    - Да пошли вы...
    - Я серьезно, чтобы лапу не сосать, нужно что-то поискать.
    - Тогда двинули.
    Капитан не возражал, отпустил ненадолго, и недалеко, и парни отправились проверять округу, на предмет роста дичка. Сухой паек, еще имелся, но разнообразить его, никто не запрещал. На день-два, тут стали точно.
    Троица направилась туда, где не было танков, и кусты деревья, стояли нетронутыми. Это не было праздной прогулкой - сухпай действительно был на исходе, а подъезд сюда, полевой кухни, был только в планах. Лес же, мог чем-то угостить. Конечно, ягоды уже отошли, а грибная пора, еще не наступила, но чего-нибудь поискать, стоило.
    Вооружившись палками, парни шли среди деревьев, высматривая фруктовые, и тут из кустов выскочила пара куропаток. Не сговариваясь между собой, танкисты устроили охоту.
    - Рассыпались! - Крикнул Артем - не дайте им разбежаться...
    Бег, ловля, нужно загнать дичь в удобное место, а потом применить палку, потому, что руками поймать куропаток, трудно. Пять минут, и вот она добыча. Потом еще полчаса, подобной ловли, и шесть куропаток добыто.
    - Я еще гнездо фазана видел - проговорил Борис, отдышавшись.
    - Этих лучше ночью стрелять, когда они в гнезде - прохрипел Генка - с фонариком, и "воздушкой".
    - У нас, ни того, ни другого - ответил Артем - а в пистолетах, патронов почти нет.
    - Смотрите терн - заметив на деревце, синие плоды, воскликнул Борис.
    - Рвем - кивнул Тема - и обратно.
    Вскоре, они вернулись к своему танку, с лесными дарами. А там, оказалось, что не одни они, такие охотники, и собиратели. Танкисты из других экипажей, тоже отличились. Были добыты: заяц, фазан, шлем переспелой дички абрикоса, и немного маслят. Оставалось все как-то приготовить.
    - Жаль котла, или казана нет - заметил Борис - а
    то бы, похлебку забацали.
    - На прутьях зажарим, или на углях - пожал плечами Артем - еще и нафаршировать можно.
    - Разводим костры?
    - Думаю можно, только чтоб дымили не сильно.
    Немного возни, немного времени, и вот дичь готовиться на углях, грибы на вертелах, запах распространяется на всю округу.
    - Почти пикник - мечтательно проговорил Борис - не хватает только привычных напитков, да зелени.
    -Тебе как мед, так еще и ложкой - усмехнулся Гена - хорошо хоть это добыли.
    Артем посмотрел на часы - близился вечер, сегодня немцы, скорее всего, уже не появятся, можно озаботиться ночлегом, и что-то соорудить. Если конечно не хочется спать на голой земле, или броне.
    Так, какой-никакой, ужин рота себе устроила. А когда солдат сыт, он более боеспособен. Полк приготовился, встретить врага, и стать заслоном, на его пути.
    ...Бессонная ночь. Ожидание. Все у боевых машин, готовые в любой момент, залезть в них. Но ночью немцы не воюют, или делают это редко. Но всем не спится все равно - слышна подготовка.
    - Нет, так невозможно - не выдержал, в конце концов, Гена - давайте хоть истории рассказывать.
    - Да, одно дело гулять летними ночами, а вот так - непереносимо. - Согласился Артем. - Про экипаж, ворвавшийся в занятый немцами, Калинин, знаете?
    - Нет.
    - Нет.
    - В общем, дело было так. Не помню уж, сколько, короче - группа тридцатьчетверок, шла на прорыв обороны противника, на окраине города. Их вел летеха, не то, чтобы безумно храбрый - по-здоровому наглый. Он так командовал, что экипаж, выполняя все команды, сумел обогнать другие экипажи во всем, и они не заметив, что те, отстали, ворвались в город. Не сразу поняв, что одни, они, стреляя, из всего, чего можно, стали атаковать колонны, прочие соединения. Причем на скорости, таранили, сминали технику, и мчались, дальше. Потом, поняв, что совсем одни, назад не повернули, а стали носиться по городу, сея панику и смерть.
    - В натуре - наглые, я бы сказал борзые - прокомментировал Борис. - И удачливые парни.
    - Не совсем. По ним тоже стреляли. И вот посреди занятого фашистами, города, у них заклинило пушку. Это не остановило дерзкий экипаж. Они продолжили таранить встречающуюся технику, и поливать округу из пулемета. Мехвод у них, конечно, был мастерский, и в повороты лихо вписывался, и от обстрела уходил. Но потом, парни, все-таки напоролись - не помню на кого, но танк подбили.
    - И что плен? Расстрел: - Спросил Олег, возбужденно.
    - Нет, они были любимцам фортуны. Тридцатьчетверка горела, но экипаж, не сдавался. Водитель так вел еще рабочую машину, что умело, стал, и они смогли потушить пламя.
    -И что дальше? - Нетерпеливо, спросил Гена.
    - Закопченный, черный танк, без опознавательных знаков, продолжил гонять по городу, и таранить вражескую технику. И еще одно чудо - им удалось починить пушку. А они, как раз, выехали то ли к комендатуре, то ли штабу. Короче, пульнули пару раз - пол здания разнесло, т ходу. Потом еще чуть так поездили, и выехали из города в другом месте.
    - Везунчики - воскликнул Борис.
    - Да, шороху они навели. Но когда, вырвались из города, напоролись на своих. Те, не разобрав, что за танк, выехал с немецкой стороны, открыли огонь.
    - И все, накрыли? - Вскинулся Генка, проникшийся историей.
    - Нет - усмехнулся Артем - им, и тут повезло - тридцатьчетверку вовремя опознали, и прекратили огонь.
    - Да, бывают же случаи - протянул Борис.
    - А про то, как наши танкисты, немцев ведрами дурили, знаете? - Поинтересовался Генка.
    - Это в смысле?
    - Ну, надевали ведра на стволы тридцатьчетверок, чтобы выдать их за ИСы. Немцы боялись, и ...
    - Гена ты чего? Это только будет, будущее не рассказывают.
    - Хорошая Идея - заметил Олег - надо запомнить. И да, парни - нужно будет смастерить, ту приспособу, что была у нас на танке. Ну, чтобы дым пускать. Удобная вещь, для симуляции удачного попадания в нас.
    - Нужно подумать - ответил Артем. - Но там, где будут материалы.
    В темноте, было слышно, как не, так и далеко, идет активная подготовка. Немцы готовились к наступлению, красноармейцы, к их встрече.
    - Чую, зададут нам жару - заметил Олег - если не тут, то под самим Шидлувом.
    - Могу тебя успокоить - проговорил Артем - на правый берег, нас не выбьют. А вот, какими жертвами и усилиями, это будет достигнуто - дело второе.
    Так, за разговорами, ночь и прошла. Но вот и ранее утро. Накануне 11 августа, у Шидлува, разместили противотанковые полки ЗИСов с западной стороны, батальоны тридцатьчетверок - с востока, и движение на юг, перекрыл полк тяжелых ИС-2. И вот, раннее утро, из предрассветного тумана, выплыли невероятные громадины, перед приготовившимися артиллеристами, появились стальные монстры. Было понятно - с таким калибром орудий, железных исполинов не удержать. Но ненадолго задержать, возможно, и выйдет.
    Шесть батарей на склонах дюн, артиллерийский заслон, северо-западнее Шидлува. Готовность.
    - Подпустить поближе. Ждать максимального сближения!
    Орудийные расчеты затаились, бойцы выжидали приближения врага, но оттягивали не только время своего обнаружения, проще говоря - гибели.
    - Прямой наводкой.... - Так будет звучать, пока есть снаряды, целы пушки, и живы бойцы...
    Это было западнее Шидлува, а на востоке от городка, первые панцири, их ждали тридцатьчетверки, но старые изношенные с калибром пушки 76 мм. Единственное преимущество - успели организовать засаду...
    Залпы - вот, что взбудоражило сердца, и заставило встрепенуться, экипажи ИСов. Орудийные залпы, донесшиеся со стороны Шидлува.
    - Началось - прошептал Артем - теперь не заскучаем.
    - Началось - констатировал капитан - ну держитесь братцы. - Он имел в виду, всех, кто противостоял фашистам в этом квадрате.
    Немцы уже не старались выбивать советские части, из населенных пунктов - двигались в обход них, по проселочным и полевым дорогам. И советское командование, это учло, но в бой бросить, все силы не могло.
    До позиций укрывшихся противотанкистов, значительно больше трех километров - не дострелить, не помочь, а там впервые немцы применили "Королевские Тигры". Ранее с ним, никто не встречался...
    Но били орудия, отвлекая, приманивая, заставляя поворачивать, и подставлять борта. Намертво стоял артиллерийский спецназ, не давая продвинуться врагу. Редели ряды бойцов, переставали стрелять поврежденные ЗИСы, но бой не был безуспешным. Были нащупаны слабые места железных монстров - гусеницы, катки, ведущие колеса, и как ни странно - пушки танков. О чем было доложено по инстанциям, и дошло до генерала Рыбалко.
    В полку ИСов, танкисты моги только догадываться, что твориться у Шидлува.
    - Мы должны быть там - цедил сквозь сжатые зубы, Олег - там наши родичи гибнут. Там вражина прет...
    Артем представил, если бы фашисты успели перевооружить свои войска. ВВС - реактивными самолетами, бронетанковые войска - новейшими образцами техники. И совсем новое - ракеты? Отсрочило бы это Победу? Или вообще сделало ее невозможной?
    - Нет, мы бы все равно ее одержали. Не весной, так осенью. Или в 46-м.
    А там, впереди шли жесточайшие бои, от двух артполков, почти ничего, и никого, не осталось. Но эта горстка, продолжала обстрел танков Вундерваффе. А восточнее Шидлува, Т-34-76, которые преобладали в корпусе, вели почти безнадежный бой, с превосходящими силами т-4. Свежие немецкие дивизии, пока удерживали от продвижения к Баранову. А потом, звуки боя, перестали доноситься, а послышался рокот чужих моторов. Шидлув был захвачен фашистами вновь.
    Танков на позиции артполков и 112 стрелковой части, вышло до трех десятков, а с ними самоходки и Ханомаги. И конечно - вражеская пехота. Налеты авиации, бомбежки, артобстрел. Выстоять против таких сил, несмотря на все усилия, не удавалось. И остатки советских частей вынуждены были отступить.
    И сегодня, гитлеровцы, обойдя Шидлув, с двух сторон, смогли подавить сопротивление, и прорваться. Тут и понадобился их заслон. Экипажи ИС-2, дежурили в машинах, и готовы были, как действовать из засады, так и выехать навстречу.
    Гитлеровцы, пока движутся колонной, внаглую, не опасаясь. Тут им не нападать не на кого, не ни бояться. Вот и поплатятся.
    - Не удержали - горестно вздохнул Олег. - По местам!
    Прошло совсем немного времени, и от комполка, был получен общий приказ:
    - Роты к бою! - Раздался приказ в эфире. И капитан Сушкин, нырнул вниз, и закрыл люк.
    - Кто там? - Спросил Артем. Сколько?
    Олег молчал недолго.
    - Четвертые панцири, САУ, и бронетранспортеры. Много.
    Времени у них было немного
    - Заряжай бронебойным.
    Тема выполнил приказ, и застыл в ожидании. Расстояние пока позволяло, не переживать за ответные выстрелы.
    - Удаление девятьсот. По замыкающему т-4. Бронебойным. Пли!
    Наведение, небольшое упреждение. Выстрел. Попадание в борт. Рядом такие же. Таки и самоходки, разворачиваются в сторону позиций ИС-2
    Олег поспешно кричит:
    - Удаление восемьсот. Прямо по курсу - панцирь у дюны. Огонь.
    Гена выставил пушку. Выстрел. Откат. Вброс гильзы.
    Другая цель приземистая самоходка "штугг"", пока она не довернула, нужно опередить.
    - Бронебойным. САУ на час. Ориентир одинокое дерево. Удаление девятьсот.
    Снова лихорадочное наведение. По броне звякает, но пока на излете.
    - Огонь!
    Немцы уже выявили - кто по ним стреляет, и откуда. Их ждал неприятный сюрприз, и они замедлили ход.
    Пока ИСы, перезаряжались, по ним открыли шквальный огонь, чередуя выстрелы.
    - Хорошо, хоть не фердинанды - проорал Борис - у тех, пушки мощнее...
    Олег проверил цели, по которым, они стреляли - есть попадания, обе подбиты. Тут в башню, ощутимо прилетело, звон пошел, аж сморщились все. Капитан быстро осмотрелся 0 вот он панцирь, успел ближе всех подползти.
    Удаление шестьсот. Т-4 на 10 часов. Бронебойным...
    Гена принялся наводить, беря небольшое упреждение.
    - Огонь!
    Выстрел. Удачное попадание. Внутри панциря раздается взрыв - башня оторвалась. Но радоваться некогда. Оставшиеся от полка, неполные роты, кромсали немецкую бронетехнику, как орехи. Вскоре по ИСам, уже никто не стрелял, а они переключились на БТРы.
    - БТ слева у рощи. Удаление восемьсот. Отсекаем. Осколочно-фугасным заряжай.
    Артем взял снаряд, и вложил его в казенник. Генка тут же, стал наводить.
    - Пли!
    Бронетранспортер окутался дымом, солдат, скорее всего, посекло, из пулемета строчить не по кому. Рядом стреляют танки роты, и полка, тоже производящие выстрелы, весьма успешно.
    В ответ никто не успел выстрелить, снаряды ИСов, при удачном попадании, шансов панцирям не оставляли. Те не спевали ни башню развернуть, не сами повернуться. И колону разгромили в считанные минуты. На этом участке, противник не был пропущен. Задание было выполнено.
    Экипажи танков, сидели в напряжении, но на поле, никто уже не представлял собой цели. Эту прорвавшуюся колонну, не просто остановили, ее практически уничтожили.
    Отбой готовности - скомандовал Олег - похоже, все.
    "Тигры" сюда так и не вышли, САУ, тоже, и достойный противник, так и не показался. Но враг, контратаковал, во множестве мест, и направлений. И там ему прорваться удалось. Позже выяснилось, что 11 августа, противник, в районе лагувского выступа, силами 2 танковых и 1 моторизованной дивизий, нанес контрудар, в стык 13-й и 5-й гвардейской армии в направлении Сташува, и за два дня вклинился в оборону советских войск на 10 км.
    В результате такого изменения обстановки, полк получил приказ - выдвигаться в район Сташува. Но теперь, туда не так просто, было добраться. Полк снялся, и готовый к встрече с немецкими формированиями, двинулся в указанный квадрат.
    Немецкая 16-я танковая армия, нанесла удары в разных направлениях, к тому же, получала регулярные подкрепления техникой. Бригадам и полку тяжелых танков, 6-го танкового корпуса, пришлось менять позиции, и разбиться, едва ли, не на мелкие группки. И в результате такого изменения обстановки, полк получил приказ - выдвигаться в район Сташува. Но теперь, туда не так просто, было добраться. Полк снялся, и готовый к встрече с немецкими формированиями, двинулся в указанный квадрат.
    - Давай Борис - жми, раз передохнул во время боя - скомандовал капитан - там сейчас будет жарко.
    - Манал я, такие передышки - буркнул мехвод.
    Артем глотнул воды, и подумал:
    - Да, панцири им не противник, но что будет, когда встретят "зверинец", или истребители танков? Боекомплект редеет, пополнять его нечем, одна надежда на броню, и на редкие, но меткие, и удачные попадания.
    Снова работа для мехводов, переключение передач, управление рычагами и педалями. Снова полевые дороги, местами проселочные, а то и вообще - бездорожье. Другие деревни, речушки, поля - все это еще не перепахано войной. Только никто местность, по которой ехали, особо не рассматривал. Спешили успеть к точке назначения, и встретить неприятеля, хоть немного успев подготовиться.
    Задача перед советскими армиями, теперь стояла главным образом, одна: - перекрыть все пути к переправам. Она же, была поставлена, и перед танковым корпусом. Он должен перехватывать немцев, на участках, далеких от населенных пунктов. Немцы не тратили время на штурм, мелких поселений, занятых советскими войсками - двигались в обход, намереваясь так проскочить к Висле.
    Боевая, походная жизнь, это не в части находиться. Все на тебе, и ремонт, и дозаправка, и загрузка боеприпасов. Пока на марше, часть экипажа, как бы отдыхает, но и то, все может прерваться в любую минуту.
    Артем думал о запрете вмешательства в исторический ход событий. Эффект бабочки, хроно сбои, и прочие нюансы. А как хотелось, хотя бы рассказать, направить, предупредить. Да, они не в силах, ликвидировать нацистскую верхушку, провести определенные диверсии, но во многом, могли бы помочь. Но это нужно в Ставку, или в КБ, или в маршалы, а так...
    - Олег, а ты чего позвал? - Спросил он. - Я думал, прыгать будем по всему плацдарму, то тут, то там появляться, и лупашить немцев, в нужные моменты...
    - Не все так просто. На мне теперь рота. Из полка на танке не отлучишься. По крайней мере, пока, момента не было.
    - Ясно.
    Километр за километром, вилась дорога, танки шли быстро, но не на полной скорости, как по шоссе. Корпус передислоцировался, и каждой его части, нужно было занять свое место в оборонительном рубеже. Кто-то среди невысоких дюн станет, маскируя танки стогами сена. Кто-то в лесах и рощах, кто-то в деревнях.
    Немцы двигались в обход населенных пунктов, занятых советскими войсками, им наперерез и спешили выставить заслоны. Так полк добрался до заданного квадрата, и стала в районе Сташува, в пределах реки Чарна.
    - Стоп машины! Разместить танки положенным образом. - Общий приказ.
    - Приехали - констатировал Олег - тут нам и пока и стоять. - Потом по рации: - Рота - разместить танки повзводно, проверить состояние, подсчитать боекомплект, и доложить.
    Борис начал выставлять машину, ставя так, чтобы можно было, и вкопать ее, и удобно маскировать. Никто не говорил, что немцы пойдут именно в этом месте, поэтому полку следовало, быть готовым, куда-либо выдвинуться.
    Вылезли, осмотрелись, первым делом, все занялись маскировкой машин. Сегодня прорыва, можно было явно не ожидать, потому занялись рытьем двойных ям для костров, и импровизированным ужином - день почти не ели.
    - Чем больше продуктов с собой - назидательно твердил Борис - тем меньше шансов ослабеть от голода. Я слыхал танкисты, бывало, и по трое суток голодали в засадах, или во время длительного прорыва.
    - Тылы отстали. Сухпай не рассчитали - все возможно. - Пожал плечами Олег.
    Сегодня у них было совсем скромно - сухари, лук, две банки тушенки. Перекусили, и стали готовиться к очередной ночи в лесной зоне. А тут вариантов немного - спать либо на броне, либо на земле. Если нет рядом необходимой растительности, для постройки настила над землей.
    Устроились у танка. Ночь тянулась мучительно долго. Никто, как и накануне, не спал. И так, наверное, на всей протяженности оборонительного рубежа. Немецкие дивизии готовились к мощному удару, рассчитывая прорваться к Баранову, и это было слышно.
    - Конкретно готовятся гады - не выдержал тягостного молчания, Гена - видно все силы пустили на прорыв.
    - Ну, все, не все - а мало, нам не покажется - ответил Артем. - Тяжелых "кошек" понаедет, мама не горюй.
    - Жаль, мин на них нет. - Высказал свою мысль Борис - они если и не напрочь подрываются, то "ходовку" хорошо портят.
    С одной стороны, им беспокоиться было не о чем - все трое знали - чем, все закончиться. Но, в, то, же время - они-то на острие, а не где-нибудь в тылу.
    Глава четвертая
Первая дуэль...
***
    Двенадцатое августа. Предрассветные сумерки, и хоть час столь ранний, пора промокнуть лицо, и быть готовым к любым приказаниям. Двигатели тоже, хоть и не зима, лучше запустить, прогреть. Связь проверить и внутреннюю, и общую.
    А в это время, танковые и мотострелковые армии, под командованием генерала Йозефа Харпе, пытались взять реванш, за поражение под Львовом. Их задачей, было прорваться к Висле, и уничтожить переправы. Сначала, через крупные населенные пункты, и их взятие. К этим войскам, были прикреплены новейшие образцы бронетехники, орудий, САУ, и танков Вундерваффе. Прорыв советских армий остановился, теперь им нужно было удержать, этот клочок западной Европы. А все измотаны, на ходу половина машин, а то и меньше, боекомплект требует пополнения, топлива не хватает, а стоять нужно. Просто необходимо. Иначе все по-новой, и форсирование, и прорывы, а это уже большие потери. Повторное форсирование Вислы, это уже сложности - налаживание переправ, перевозка техники, и живой силы, которой немало погибнет. Поэтому, ни в коем случае, врага к реке, на расстояние орудийного выстрела, подпустить нельзя.
    И вот бригады, и полки их 6-го корпуса, брошены на вторую линию обороны под Сташув. Там хоть и была, вторая линия обороны, на ней приходилось не менее горячо.
    В полку на ходу, и в состоянии боеспособности - одиннадцать машин. Из двадцати одной, можно считать половина. Вроде две роты, и машина комполка, но это когда все сжато в кулак. А тут приказ от командира корпуса - рассредоточиться на большой, вытянутой территории, усилить танковую бригаду тридцатьчетверок. Два взвода перекидывались в срочном порядке. Рота капитана Сушкина, должна была перекрыть отдельные участки, заняв позиции у лесополосы, далее на восток.
    Перед боем танкисты тщательно к нему готовились. Все офицеры получили карты, с нанесенной на них известной обстановкой. Экипажи боевых машин, вплоть до каждого механика-водителя, знакомились с передним краем неприятельской обороны и местности. Экипаж каждого танка ИС-2 должен был знать схему действий своей боевой машины и полка во время прорыва обороны. Танкисты отмечали, что новый тяжелый танк был достаточно надежной машиной. При умелом уходе он мог пройти без происшествий до 100 километров в сутки, существенно перекрывая гарантию 520-сильного дизельного двигателя В-2 ИС по моточасам.
    - Рота внимание! - Собрал всех Олег, перед выступлением. - У нас будет только первый выстрел, на этом наша дуэль закончится. Поэтому, все держим снаряд в казеннике, и при появлении противника, не спешим, выжидаем. И только при точной наводке, открываем огонь. После выстрела, вся надежда на броню. Считаем грубо - на второй выстрел - секунд тридцать. Не забывайте, это учитывать.
    Минутная готовность.
    - По машинам!
    И без того, малочисленный полк, дробиться еще. Уже даже не на роты, а на взводы, и даже одиночные машины. Вскоре рыча моторами, остатки полка ИС-2, разъехались в разные стороны. Им предстояло быть в резерве, который бросят в бой, в определенный момент. Пока, в дело вступили только мехводы, и командиры танков. Доехали до нужных квадратов, и стали занимать выгодные позиции, используя все возможные природные особенности.
    - На виду стоять не будем - спрячемся - распорядился капитан. - Взводы на участках по двое, мы сами. Так что, все - в лесок. Используем деревья, как прикрытие.
    Борис принялся осторожно вводить танк в лесополосу, стараясь не стать так, чтобы его не было видно, а им не мешало прицеливаться ничего. Не глубоко в "зеленку", но и не так, чтобы враг сразу засек. Стали, можно сказать, приготовились, и затаились.
    В обороне, тяжелые танки ИС-2, отражали атаки немецкой бронетехники, подавляли его артиллерию и огневые точки. Обычно, танки выдвигались в район вероятной атаки немцев, и выстраивались в шахматном порядке - от 1,5 до 2-х километров в ширину, и до 3-х километров в глубину. Помимо этого, практиковалось размещение небольшого количества тяжелых танков ИС на переднем крае вместе со средними танками Т-34. При этом основные силы держались в тылу, для того чтобы иметь возможность контролировать все возможные пути и направления атаки противника. Но не в этот раз, по крайне мере, не везде.
    Олег выглянул в люк, и принялся все осматривать в бинокль. Поле, дорога, невдалеке блестящая полоска воды. Они появились как-то неожиданно, хоть и танкисты и ждали вражеские формирования. Семь тяжелых танков. Огромные, красивые, мощные танки, с пятнистой броней. Новейшие чудеса бронетехники. Длинные стволы пушек, наводят страх, мощные, широкие траки, вгрызаются в землю.
    - Какие громадины - прошептал Олег - куда бить?
    Он опустился на свое место, немного ошеломленный.
    - Не дрейфь - отозвался Генка - у них уйма недоработок. И поверь - били мы их, несмотря на весь устрашающий вид.
    Он так говорил, а у самого сердце трепетало. Танки были впечатляющие. Длина, где-то восемь с половиной метров. Ширина три с половиной. Высота под три метра. Весит на десять тонн, больше чем они. Во всем остальном - все дальше, больше, и скоростнее, чем у них.
    Артем знал об этом "тигре", не так и много. У того - высокий уровень защищенности; непревзойденная огневая мощь. А также, удобство работы экипажа;
    прекрасные средства наблюдения и связи. Но в тоже время, у этого танка слабая подвижность; низкая ремонтопригодность.
    Грозный рокот надвигающейся на них, заставлял нервничать, но экипаж, свое дело знал. Артем все это истолковал по-своему, без приказаний, взял бронебойный снаряд, и всунул его в казенник.
    - К бою!!! - Севшим голосом, скомандовал капитан.
    - Наши 122 мм, против их 88. Но их 92 снаряда, против наших оставшихся двадцати. Что ж, потягаемся.
    Немцы двигались колонной, по накатанной тракторами грунтовке.
    - Совсем близко - прошептал Борис - не подкачайте парни
    Гитлеровцы, следуя недавней тактике, двигались по полевым и проселочным дорогам.
    - Как на ладони - пробормотал Генка - идут как у себя дома...
    - В хвост их, и гриву - проговорил Олег - по головному "тигру", в борт, под башню...
    Генка принялся наводить пушку.
    - Прямой наводкой. Огонь!
    Выстрел. Все затаили дыхание. Обзор. Попадание в катки
    - Ура!!! Есть пробитие.
    - Заряжай! Пока нас не вычислили...
    Артем взял снаряд, и, проделывая все нужные действия, пылко желал успеть. Наводить было не нужно, "тигр" стал, и все еще подставлял борт. Стала и колонна.
    - Огонь.
    Еще один выстрел, почти вслед первому. Есть, из борта полыхнуло пламя, и пошел черный дым.
    - Горишь гад - выкрикнул Олег. Но радоваться рано, и он, тут, же добавил: - бронебойным заряжай.
    Время дорого, Артем выполнил приказ.
    - По замыкающему танку, по ходовке, огонь.
    Гена лихорадочно выставил башню, затем пушку. Спуск. Выстрел. И как вовремя, немецкие танкисты начали поспешно поворачивать свои машины. Но после этого выстрела, их маневренность и поворотливость, стала ограниченной. И теперь, им сложно это проделать - особо не двинуться, не вперед, ни назад.
    Колонна не просто стала, она была взята в вилку, заклинена. Время начало новый отсчет, до следующего выстрела. А башни-то, поворачивать можно. Что немецкие экипажи, и начали делать. Но прицеливаться наводчикам мешали деревья, и это дарило экипажу ИСа, немного времени. И они потратили его, на перезарядку.
    Суматохи нет, только слаженные, немного поспешные действия.
    - Испытаем их лобовую броню - бросил Олег - наводи на башню предпоследнего...
    Наведение, пушку лишь немного сместить, и выставить.
    - Огонь!
    В сторону ИСа, сразу начали поворачиваться башни, еще немного, и советский танк, утонет в серии разрывов.
    - Полный назад! - Скомандовал Олег - нечего судьбу испытывать.
    И они ретировались оттуда, в срочном порядке. Немцы, если не уберутся восвояси сразу, то уж точно, дальше на прорыв не пойдут. Задание по сдерживанию противника, выполнено.
    - Уделали новые танки - радовался капитан - как скорлупки. Не зря я за вами в будущее переносился...
    - А я тебе говорил - напомнил Артем - сырые они, эти вторые "тигры", мало испытанные, недоработанные. Спешили фашисты, да и наши конструктора не подкачали...
    - Знание - сила. Вызывай роту.
    - Я Коготь" 1. "Коготь 2 и 4, отзовитесь. Прием.
    Услышав отклик взводных , Артем сунул тангенту рации Олегу.
    - " Коготь" 2и 4. Доложите обстановку.,
    - "Коготь" 1- я "Коготь"2. В боевом дежурстве, обнаружили группу танков и самоходок. Приняли бой. У нас потерь нет. Фрицы,
    потеряв два танка, от боя уклонился. ККак понял? Прием.
    - Понял тебя хорошо. "Коготь" 4?
    - Я "Коготь" 4. Находясь в засаде взводом, встретили группу неприятеля БТРы и САУ. Приняли бой, после трех удачных попаданий, противник ретировался. Прием.
    - Рота - сбор! Выйти из боевого дежурства. Как поняли?
    - Принято. Точка сбора?
    - Край леса на восток. На опушке. Как поняли?
    - Восточная оконечность леса. Опушка.
    - Все верно. До встречи.
    Лесные и плеве дороги, грунтовки, и колеи от собственных траков. Встреча, рота собралась, и уже полным составом, двинулась к месту сбора полка. По возвращению к месту, где утром находился полк, выяснилось, что денек у всех экипажей, был горячим.
    Сначала танкисты роты, делились между собой впечатлениями, и рассказывали о проведенных поединках. Потом и все остальные экипажи, поведали о своих тактических приемах, и проведенных стычках с врагом.
    Взводный, старший лейтенант Владимир Клименков, получив в усиление, четыре тридцатьчетверки, и автоматчиков, участвуя в прорыве в строну Шидлува, столкнулся с "тиграми б". И умело построив тактику расположения танков, выиграл поединок, и не дал гитлеровцам продвинуться в его направлении.
    Гвардии старший лейтенант Василий Удалов,вообще, защищал свой рубед одним танком. Находясь в засаде, он принял бой с целой колонной "королевских тигров", и умело построив свои атаки и маневры, подбил три машины, и фашисты шокированные этим, предпочли отступить. Семеро против одного спасовали. Такого еще не бывало. Страшен ИС-2 для немцев.
    Полк с честью оправдал возложенные на него надежды - никто противника не пропустил.
    - Отходим в тыл - после связи со штабом корпуса, приказал комполка.
    И после этого - полк двинулся сразу в тыл, чинить машины, заправляться ГСМ, боеприпасами, и сухпаем.
***
    Отход с переднего края. Километры дорог, и толчея, на некоторых участках. Ремзона, мехроты, тыловое обеспечение. Первым делом, то, без чего любой солдат валиться с ног - утоление голода. На первое - крупеник, второе - каша, и компот запить. Хоть и лето, разнообразие пока не очень.
    Поели, теперь следовало заправиться - баки почти сухие. Подъехали к заправщику, или попросту автоцистерне. Топливо - дизельное, марки ДТ или газойль марки "Э" по ОСТ 8842. Общая емкость трех топливных баков 520 л (правый - 190 л, левый - 245 л, задний - 85 л). Еще 300 литров, перевозилось в трех наружных баках, не под­ключенных к системе питания. Подача топлива принудительная, с помощью двенадцатиплунжерного топливного насоса НК-1.
    Залили, теперь им и далекий рейд был не страшен. Далее заправка ГСМ. У танка система смазки - цикуляционная, под давлением. В бак системы смазки встроен циркуляционный бачок, обеспечивавший быстрый прогрев масла, и возможность пользоваться методом разжижения масла, бензином.
    - Годится - проговорил Борис - теперь проверим все системы, и за боекомплектом.
    - Тут ты прав, деваться нам некуда. - Скис Артем.
    Потом последовала проверка агрегатов, систем, и узлов, поэтапно. Система охлаждения - жидкостная, закрытая, с принудительной циркуляцией. Радиаторов - два, пластинчато-трубчатых, подковообразной формы, установленных над центробежным вентилятором.
    - Олег, мы старательно обходим эту тему - но скажи, что там было в прошлые века? - Поинтересовался Артем, между делом.
    - А сами нисколько не помните?
    - Нет.
    - А при помощи животного магнетизма?
    - Это что такое?
    - Гипноз по-современному.
    - А. Не знаю.
    - Так я тоже мало, что помню. Все помнить, никакой памяти не хватит. И рехнуться можно. Битвы всякие, великие сражения...
    - А когда княжил?
    - Малость помню.
    - Ты же на Константинополь ходил...
    - Было дело. Только он тогда Царьградом назывался. Страху мы на горожан, хорошенько навели. Долго боялись в сторону Руси глядеть. Да только давно уж, нет Руси, и страха в нечестивцах...
    - А про нас, что помнишь? - Спросил Борис.
    - Сколько себя помню - вы почти всегда рядом со мной. В личном десятке. Имена, конечно, другие, но суть всегда одна.
    - А вещунство твое, куда подевалось? - Вопросил Генка.
    - Сгинуло, вместе с той личностью.
    - Так, Прошлое нам особо ничего не дает?
    - Почему же. Везучесть, бесстрашие, живучесть. Ну, и всего, по мелочи.
    - Понятно.
    Пока возились с заправкой, наступил вечер, Олег перед ужином собрал роту, сиали обсуждать последний бой.
    - Вы все столкнулись с этими махинами - проговорил капитан - вывод один - при встрече с ними, нужно действовать на опережение. Стараться не подпускать врага ближе шестисот метров, и бить наверняка - промах чреват. Если лоб в лоб, то их блроня не уступает нашей, а 88-милиметроая пушка, достаточно мощная и скрострельная, чтобы представлять серьезную опасть. Да, эти танки несколько "сырые!", но не то, чтобы совсем. Мы били из засады, это и обеспечило победу в этом бою. Помните об этом. Разойтись.
    После последовал ужин. Пшенка, сало, хлеб. Пока еще так, без особого разнообразия. Зато есть чем запить. Затем немного посидели, потравмли анекдотыида байки. Некоторые танкисты, вспомнили про Белый "тигр".
    - Выдумки - скептически, хмыкнул кто-то.
    - Скаки перепуганных солдат...
    - Сам генерал Катуков, говорил будто бы видел его...
    - Может то обычный "тигр" был, только выкрашенный в белый цвет в целях маскировки - предположил Коля Нестеренко - наводчик с "Когтя" 3.
    - Может, проверять было некому. Немец подбил всех, и ущел. Исчез.
    - Командир, а ты как думаешь?
    Олег ответил не сразу, выдержал паузу.
    - Дух войны, говорите? Танк без экипажа? Да враки все. Небылица. Давайите-ка братцы отдыхать - все марш в землянки!
    Последовало приготовление ко сну. Первый раз - в землянках и блиндажах, выпала возможность переночевать. И первый раз, экипажам не мешала природа, с ее звуками и насекомыми.
    - Лепота - укладываясь на топчан, протянул Борис - накормлены, напоены, и спим как люди...
    - Как люди, было в Зорянах - ответил Артем - все блага.
    - Нашли с чем сравнивать - возмутился Генка - дома все блага. Душ, кондиционер, нормальная и привычная еда. И санузел, как в цивилизованном мире.
    - И то, верно. Но и так - не в лесу ночевать.
    - Давайте спать - напомнил Олег - все устали, а завтра - кто знает, что нас ждет?
    Утром подъем, умывание, бритье, завтрак. После этого была душа танка, дающая ему питание и жизнь. Система электрооборудования состояла из источников тока, потребителей тока, вспомогательной аппаратуры, контрольно измерительных приборов и электропроводки. Система обеспечивала: запуск двигателя, вращение башни, вентиляцию боевого отделения, внутренне и внешнее освещение, спуск ударных механизмов пушки и пулеметов. А также: звуковую сигнализацию, подогрев воздуха во всасывающих коллекторах, питание средств, внутренней и внешней связи.
    Пуск двигателя осуществлялся инерционным стартером, имевшим ручной и электрический привод, или с по­мо­щью бал­ло­нов со сжа­тым воздухом. Электрооборудование было выполнено по одно­проводной схеме. Напряжение 24 и 12 В.
    - Легок в починке - ворчал Борис - манал я такую легкость.
    - В полевых условиях - да - подтвердил Олег - если неисправность небольшая экипаж может справиться.
    - Это неплохое достоинство - кивнул Артем - вот только нам бы, не пришлось.
    Проверили работу системы очистки воздуха. Для очистки воздуха, поступающего в цилиндры двигателя, на танке устанавливались два воздухоочистителя марки ВТ-5 типа "мультциклон". В головки воздухоочистителей были встроены форсунки и запальные свечи для подогрева всасываемого воздуха зимой.
    - Все исправно работает - констатировал Гена - то ли мы опережали, то ли по нм особо не попадали.
    - То ли до вас, за танком хорошо смотрели - хмыкнул капитан.
    - И то, так...
    Постепенно, добрались до трансмиссии. Она включала в себя многодисковый главный фрикцион сухого трения (сталь по ферродо). Четырехступенчатую восьмискоростную коробку передач с демультипликатором, двухступенчатые планетарные механизмы поворота с многодисковым блокировочным фрикционом и двухступенчатые бортовые передачи с планетарным ряд.
    - По ходу, все - пора загружаться "кабанами". - Подвел итог проверке Тема - из пулеметов считай, и не стреляли.
    - Скоро наступление - проговорил Генка - мы немного поучаствуем, и обратно к себе. Все-таки, наша жизнь там. У нас там танки новые обещают. Так что капитан - подумай о новом экипаже.
    - Буду вынужден.
    Затем они отправились, загружать боекомплект снарядов, и диски с патронами. Боекомплект, нужно было, и загрузить, и разложить - на все это ушло немало времени. Но вот осталось получить только мелочевку, и сухой паек.
    И как только, все экипажи, и их машины, были готовы, поступил приказ вновь выдвигаться к удерживаемым рубежам.
    - По машинам!
    Все бросились забираться в танки, заводить их, занимать свои места, и ждать дальнейших приказаний.
    - Построение в колонну. Выдвигаемся.
    А пока полк отсутствовал на полях сражений, а именно 13 августа, неприятель, силами 3 танковых и 1 пехотной дивизий нанес новый контрудар в районе Стопницы. В результате чего, потеснил войска 5-й гвардейской армии на 6-10 км. Советское командование, перебросило на южный плацдарм 4-ю танковую армию, и стрелковый Корпус. Но Сташув немцы, все-таки взяли.
    Ожесточенные бои, потери с обеих сторон, но советские войска, не пропустили фашистов, обратно к Висле. Положение на плацдармах, было тяжелым, но переправы работали. План генерала Харпе сорвали, 6-й корпус из ловушки вывернулся, и теперь сама немецкая группа армий, была под угрозой отсекновения. И в этой накаляющейся обстановке, 6-й гвардейский танковый корпус, занял довольно большую территорию. Бригады и полки, разместились в разных местах, перекрывая шоссе и дороги. То есть на пути гитлеровских воинских частей, были выставлены заслоны. В городках, тоже разместились танковые батальоны.
    А полк ИСов, снова дорого, шоссе, проселочные грунтовки. Всевозможные пути, для достижения переднего края.
    - Куда нас бросят интересно? - Вслух подумал Олег.
    - Тут вариантов немного - ответил Артем - либо под Сандомир, либо под Баранов. Они на подступах к Висле, и пока мы там не закрепимся, ни о каком наступлении, речи быть не может. А вообще - туда, где наш Корпус, и армия.
    - Я имел в виду конкретику.
    - А. Это уже к командирам. Если они сами в курсе планов маршала Конева.
    - Нами генерал Рыбалко, командует, и все до комполка, ниже по инстанции.
    Линия стычек и беев, которую не назвать линией фронта, приближалась. Это был скорее последний рубеж обороны - далее, подступы и подходы к Висле. А они только оттуда. Войска, по всей видимости, не только удержали врага, но и готовились перейти в наступление. По крайней мере, сосредотачивались у передовой.
    Лесистая местность, рощи, балки, просто разбросанные повсюду, высокие деревья. Полк добрался до предписанного ему, места. Остановился, и танкисты принялись размещать свои машины. Посчитав, что в обороне, они больше стоять пока не будут, танки только замаскировали. Разбили штаб, поблизости полевую кухню, и начали обживать место.
    - Интересно - вспомнил вдруг Артем - а где, сами поляки воюют? У них же, были полки, укомплектованные нашими тридцатьчетверками...
    - Варшаву, наверное, освобождают - предположил Борис.
    - Пожалуй.
    Танк был в порядке, можно было отдохнуть, или привести себя в порядок. Но они не устали, а все остальное, сделали недавно.
    - Пойдем, возьмем чего поесть - завел Борис привычную песню. Заодно и время убьем.
    - И на меня возьмите - проговорил Олег - а я в штаб.
    Троица, взяв котелки, отправилась к кухне, оттуда уже пахло приготавливаемой едой.
    - Была бы тушенка и хлеб - проговорил Генка - можно бы было сдобрить, что угодно. И кашу, и макароны, и суп сварить, и картошку стушить. И так съесть.
    - Были бы консервы - ответил Борис - и хоть хлеб, хоть галеты - уже нормально.
    - А если там каша - спросил Артем - сухпай начнем? Так тоже не годится.
    - Горячая пища, на свежем воздухе? Да как-то влупим.
    Они подошли к кухне, где кашевар раздавал порции, похожей на кулеш, жижи.
    - Ну вот, можно тушенку не открывать - прокомментировал "меню", Артем - а то, как пойдем вперед, и будем лапу сосать, если сейчас все слопаем.
    - Надеюсь, в селе каком-то станем, или поместье попадется - буркнул Борис - я сюда, не голодать прибыл.-
    Получив свою, и капитана, пайку, парни направились обратно. А как дошли, уселись у танка, и принялись, есть, пока варево не остыло. Потом по причине бездействия, стали искать, чем полакомиться в лесу. Стали обшаривать ближайшие кусты и деревья. Интересовало танкистов все: - и грибы, и ягоды, и мед диких пчел. Насвистывая и напевая, парни бродили вокруг стоянки полка, стараясь не попадаться на глаза командирам.
    Артем шел, и, раздвигая палкой, кусты и траву, напевал песню их экипажа:
    - На границе тучи ходят хмуро
Край суровый тишиной объят
У высоких берегов Амура часовые Родины стоят
У высоких берегов Амура часовые Родины стоят
Там врагу заслон поставлен прочный
Там стоит отважен и силен
У границ земли дальневосточной
Броневой ударный батальон
У границ земли дальневосточной
Броневой ударный батальон
    Борис и Генка, подхватили мотив, и стали мурлыкать себе под нос:
    - Там живут и песня в том порука
Нерушимой крепкою семьей
Три танкиста три веселых друга
Экипаж машины боевой
Три танкиста три веселых друга
Экипаж машины боевой
На траву легла роса густая
Полегли туманы широки
В эту ночь решили самураи
Перейти границу у реки
Но разведка доложила точно
И пошел командою взметен
По родной земле дальневосточной
Броневой ударный батальон
Мчались танки ветер подымая
Наступала грозная броня
И летели наземь самураи
Под напором стали и огня
И летели наземь самураи
Под напором стали и огня
И добили песня в том порука
Всех врагов в атаке огневой
Три танкиста три веселых друга
Экипаж машины боевой
Три танкиста три веселых друга
Экипаж машины боевой...
    Так с настроением, и азартом, парням удалось найти: яшоды терна и боярышника, немного диких груш, маслята, и дупло с пчелами. Оставалось рискнуть добыть мед. Дым зеленых ветвей, помог, окунуьб в дупло палку, потом сунуть ее в банку, и ретироваться. Снова получив дары леса, парни направились к танку. Там отсортировали все, и принялись разводить костер, в двойной, вырытой яме. Потом поджарили над ним, грибы, нанизав их на прутики, и стали так отдыхать.
    А ближе к вечеру, построение, и не у машин. Одной шеренгой.
    - Смирно. Равняясь.
    Комполка обвел всех взглядом, и начал:
    - Товарищи танкисты, братья! Сейчас мы находимся за пределами нашей Родины, поэтому о самопожертвовании, речь не идет. Но завтра утром - наступление, и для прорыва в город, нужны добровольцы, которые пойдут на самом острие...
    Он не успел договорить, капитан Сушкин порывисто шагнул из строя
    - Мой экипаж вызвался первым.
    - Опять - двадцать пять. - Шепнул Борис. - Мало нам было в прошлый раз.
    - Вечно Олегу неймется - тихо возмутился Генка. - Ну хоть броня потолще чем...
    - Поздно - шепотом ответил Артем - теперь остается только не оплошать.Хотели в дело, вот и оно.
    Полковник не дал больше ни пояснений, ни уточнений, просто приказал коротко:
    - Следуйте за мной архаровцы.
    Он развернулся, и они всем экипажем, вышли из строя, и направились следом. Идти было недалеко, к полевому штабу пока, где по близости, расположился штаб стрелкового Корпуса. Именно туда, прибыли командармы.
    Перед входом, горстка красноармейцев - отделение, не больше. И их все вместе, оставили ждать. Но комполка скоро вышел в сопровождении незнакомого майора.
    - Ваши? - Полуутвердительно, поинтересовался майор.
    - Да. А это десант? - Спросил комполка.
    - Да. Лучшие бойцы. Разведка.
    Обе группы переглянулись - к чему бы эьо? Тут вышли генералы, и пехотный подполковник.
    - Товарищи генералы - вот добровольцы. Экипаж ИС-2, десяток гвардейцев, и их командир. Построены по вашему...
    - Отставить. Вольно. Значит вы ребята, пойдете впереди.
    - Так точно, имеем такое стремление.
    - Похвально. Но учтите - на вас вся надежда. Нужно ворваться в город.
    Артем не знал никого из генералов, для него они были просто командующие танковой, и стрелковой армиями. И по погонам, разобрав - кто есть кто, он просто слушал.
    -... Все сдали документы, и сдали медали?
    - Так точно.
    - К бою готовы?
    - Можно сказать. - Ответил Олег.
    - Знакомы с обстановкой? Видали укрепленья?
    - В бинокль видали. - Это уже командир разведчиков.
    - Без моста, ребята, нам город не взять.
    - Мы понимаем, и сделаем все, что в наших силах. - Снова Олег.
    Генералы посмотрели на друг друга, на добровольцев., и уже более жестким тоном
    - Задача такова: в город ворваться, мост захватить, и от подрыва спасти. А потом вам, нужно продержаться, до подхода основных, наших танковых сил. А мы уж поспешим, выйдем на взгорье, поддержим артиллерией, смелый десант. Как ваши фамилии?
    - Капитан Сушкин. Младший лейтенант Григорьев.
    - Успеха вам сынки. И помните - ща вами сила, и братья, которым вы сохраните жизни. Теперь о деталях...
    Все выслушали приказ о времени выступления на рассвете, предпочтительный уть к мосту, получили шифры, и сигнала, и всякие рекомендации. После получения задания без четкой цели, парни начали знакомиться. Ведь они шли на смерть, гарантий выжить никаких. А погибнуть, не зная друг друга, как-то не по братски.
    - Капитан Сушкин. Олег.
    - Младший лейтенант Григорьев. Николай. Коля.
    - Старший сержант...
    И так до конца, пока не представились все.
    - Ну что? Попробуем хоть какой-то план составить?
    - А как тут составишь? - Ответил Николай. Мы на броне, а вам решать как именно врываться, и на какой скорости.
    - Что вы узнали, при предварительной разведке? Огневые точки?
    - Узнали немного. Укрепления серьезные, пулеметные гнезда, зенитки...
    - Тогда, все время у нас на броне, не выйдет. Нужна стратегия.
    - Давай присядем где-нибудь у вашего танка, подумаем.
    - Идемте.
    Собравшись вместе, новоиспеченные десант, направился, а стоящим танкам. Вернулись к своему ИСу, солдаты сразу принялись практиковаться забираться на него, спрыгивать, и устраиваться на броне.
    Олег откуда-то извлек лист бумаги, и сунул Григорьеву:
    - Рисуй все, что увидел. Потом расскажешь о размерах.
    Николай стал рисовать, как умел понятно. Потом подозвал некоторых своих бойцов, для уточнения.
    - Тут вот, и вот тут - зенитки. Здесь и здесь, пулеметные гнезда. На въезде на мост - укрепления, перед ними "ежи".
    - Укрепления из чего, разглядел?
    - Бетон, кирпич, мешки с песком.
    - Понятно, бронебойные не понадобятся. Нужно больше фугасов.
    Артем подумал, что не на учениях, не при Курской Битве, его экипажу, мосты брать не приходилось. Как и воевать в городах. Все будет впервые.
    - Нам-то еще под броней, ничего - размышлял Олег - а вот как вас уберечь?
    - Главное успеть прорваться на мост, а там мы спрыгнем - ответил лейтенант.
    - То есть, подъехать необходимо тихо, и во время завтрака, или вообще в утренних сумерках.
    - В общих чертах, так.
    - Жаль бронежилетов еще не придумали - тихо проговорил Генка - а то бы, все стало проще, потери значительно сократились.
    - На войне, все равно убивают. - Заметил Борис. - Более изощренными способами, но убивают.
    - Да, но все-таки, сколько жизней бы уберегли. И мой прадед, домой вернулся...
    Каждый подумал о завтрашнем дне. Им придется приложить все усилия, задействовать все свое умение, чтобы не только самим не погибнуть, но и автоматчиков уберечь.
    - Влипли мы пацаны в историю - засмеялся Артем - и смысл тут двоякий. Нужно поинтересоваться у Олега - кого мы тут подменяем, и живы ли они?
    - Хочешь сказать - мы завтра пойдем, вместо кого-то? - Встрепенулся Геннадий.
    - Ну, как-то же, город брали.
    - Ладно, чего головы загружать - проговорил Борис - потери во время Великой Отечественной, о-го-го какие. А репрессии? Скольких тупо расстреляли...
    - Так-то оно так - посуровел Артем - но как-то не очень себя чувствуешь, осознавая, что занял чье-то место. Среди живых.
    - Я же сказал - не надо париться, и морочить себе головы. А то свихнуться можно.
    - Ладно, мы тоже проработаем план действий. Первым делом, нужно накрыть зенитки. Они могут, и не только вверх стрелять. Затем пулеметные точки, а после уже охрану моста.
    - Ты это капитану скажи - сейчас он командует. - Ответил Гена.
    - Скажу.
    Олег и сам пришел к такому решению, но загвоздка была в том, что как только они сделают первый выстрел, то будут обнаружены. И из пулеметов, немцы положат весь десант. Значит нужно действовать иначе.
    Первым делом, бить по пулеметным точкам, потом сокрушив укрепления, прорваться на мост. Там сбросить десант, а самим заняться зенитками. Но это, только то, что касается прорыва. Второй этап - захват. Это по дела. А вот дальше не менее сложная задача - удерживать мост, до подхода основных сил.
    -Нда, повоевать завтра, придется на всю катушку...
    Олег направился к своим взводным, и приказал обменять часть боекомплекта, с его танком. Затем выбил у всех гранаты, им они были не нужны, и так вооружив свой экипаж, почувствовал удовлетворение.
    - Все, берем ужин, и отдыхать. Завтра будет трудный день. - Распорядился он.
    Сходили к кухне, получили свои порции, и пошли обратно. Дневные поиски по лесу, снабдили их, вкусовыми добавками, и ягодным отваром, который успел остыть. Каша с поджаренными грибами, и свежим хлебом, довольно неплохо пошла. Запив все отваром с медом, и стали готовиться к ночи. А когда легли, всех обуревали, разные мысли. Завтра им предстояло, новое, боевое крещение...
    Глава пятая
Мост...
***
    Прошла ночь, в основном бессонная, так как мысли мешали заснуть. Еще потемки, но Олег уже, всех поднял. Есть время умыться, сбегать в кустики, и запустить двигатель, чтобы чуть прогреть. Затем, уже в предрассветных сумерках, быстрое получение, уже утвержденного приказа, и в машину. Выезд, подбор по дороге автоматчиков, и на край леса.
    - Ну и как ехать - спросил Борис - на полном ходу, или с минимальным шумом?
    - До двух километров, перед мостом - средний ход. А там посмотрим.
    Борис выполнил указание, и повел машину на скорости километров двадцать пять в час. Олег, высунувшись в люк, то перекликался с автоматчиками, то смотрел в бинокль.
    Танк уверенно полз к подступам к городу, и пока ничего опасного в этом не было. Гена с Артемом, могли едва ли, не подремывать в столь ранний час. Перед выходом, они проверили пушку и пулеметы, и теперь были уверены, в огневой мощности своего танка.
    - Интересно, нам сто грамм положены? - Обернулся Генка.
    - Наверное, да. - Ответил Артем - в пасть врагу, ведь тоже лезем, хоть и под броней.
    - Значит, еще получим...
    Они миновали ложбину, выехали на пригорок, и оттуда открылся вид на город.
    - Стоп машина - скомандовал Олег - сдай чуть назад. Осмотримся.
    Борис выполнил распоряжение капитана, и тот принялся все хорошенько разглядывать. Мост вел в город, крепкий, из железных конструкций, с бетонным основанием. На въезде, укрепления, и противотанковые "ежи"
    - Угу, значит, прорываться надо через укрепления, сокрушая их. Учитывая то, что у нашей пушки, максимум два выстрела в минуту, стрелять нужно начинать издалека. Где-то за два километра, если наступать на скорости тридцать километров. Тогда начнем отсюда.... Коля пора.
    Это означало, что им всем пора принять на грудь для храбрости. Или для наглого задора, нагнать на себя состояние берсерков. Он нырнул на свое место, достал флягу со спиртом, и стал откручивать крышку.
    - Пора остограммиться, парни. Скоро в бой.
    Спирт, хоть и не особо уважали, но пить умели. Пить пришлось из крышки, так сказать стопариками. Но тем не мене, огненная жидкость попала в организмы. И вскоре должна была начать действовать.
    Капитан снова выглянул:
    - Все, держитесь все. Мы начинаем.
    - Понял. Дайте полминуты.
    Олег присел, и скомандовал:
    - Фугас в ствол! Пулеметы к бою! Борис, давай малый вперед, потом разгон, и держи скорость километров тридцать.
    - Есть.
    - Есть.
    Машина тронулась. Метры начали отсчитываться. Десятки метров, сотни, вот уже и километр.
    - Левое укрепление. Удаление два километра.
    Гена заработал пушечными подстроечными механизмами:
    - Есть.
    - Короткая.- Порывисто бросил Олег. - Огонь.
    Выстрел, и уже почти сразу:
    - Заряжай!
    Борис повел танк дальше. Артем выполнил указание, вставил очередной фугас в казенник. Генка без команды начал поворачивать башню, т выставлять пушку. Это все заняло, секунд тридцать.
    Мост стал ближе, но они все еще находились на безопасном расстоянии от возможных пулеметных очередей. По крайней мере, прицельно по ним стрелять трудно.
    - По второй пулеметной точке. Удаление полтора километра.
    - Есть.
    - Короткая! Огонь!
    Остановка. Выстрел. Проверка результата.
    - Полный вперед.
    Повторение экипажем, всех предыдущих действий. Зарядка. Наведение, вождение. Набирая скорость, танк устремился к мосту, десантники крепко ухватились за ручки на башне. Укрепления все ближе, от них, правда, мало что осталось, а вот зенитное орудие, похоже, выставляют для стрельбы горизонтально.
    Снарядов зенитки, ИС-2, мог и не бояться - смотря какой калибр у той. Но вот автоматчики, понятно могли погибнуть, или получить ранения.
    - Зенитка на пятачке. Право пятьсот.
    Наведение. Наблюдение. Прицеливание.
    - Короткая. Огонь.
    Выстрел. Удачный. Зенитный расчет, разметало, сама она выведена из строя, но цела или нет, непонятно.
    - Заряжай.
    Секунды, и метры, все отмеряется.
    -Удаление двести. Укрепление с левой стороны моста.
    Гена откорректировал пушку. Прицеливание.
    - Короткая. Огонь.
    Выстрел. Разрушение в кладке. Путь, конечно, не расчищен, но по десанту огонь не откроют. Теперь уж точно, не из пулеметов.
    Хороший момент для прорыва. Но вдруг там мины? Олег думал недолго, принимая решение.
    - Борис, жми наполную! Но бери левее...
    Тот переключил передачу, и добавил скорости. Танк пошел резво, как будто был легким. Впереди моста "ежи", нечто вроде баррикады, но мехвод еще вначале, знал, куда направлять танк. Взревывая мотором, ИС шел напролом, прямо на укрепление.
    Наскок. Треск, скрежет, рев мотора. Танк наехал на остатки укрепления, сминая и круша его окончательно. А проскочив на мост, притормозил, ссаживая десант.
    - Разбирайтесь тут, потом к нам. А мы на ту сторону. - Высунулся капитан.
    Автоматчики дружно атаковали, и Олег, опустившись на сидение, бросил отрывисто:
    - Жми на тот край!
    Артем сам, без команды, принялся заряжать пушку.
    - На зенитку не наедь, используем. - Скомандовал Олег - нужно закрепиться.
    Время пулеметов. Танкисты открыли огонь. Сзади-то справляются пехотинцы, а вот впереди только враги.
    Конечно, строчить из танка, это не то, что из окопа, или траншеи, но на тех, немногих немцев, хватило. Они посекли из пулеметов, расчет зенитки, и остановились у границ моста, а затем доехали до второй зенитки. Олег скомандовал:
    У них не было задачи ворваться в город. Да и смысл? При всей его мощи, ИС-2 не неуязвим. Его задача проста и сложна одновременно - отстоять мост. Не пропустить на подступы к нему ни технику, ни солдат. Этим и необходимо озаботиться.
    - Стоп. Тут и будем оборонять мост. Снаряд в стволе?
    - Да.
    - Хорошо. Тогда так - Гена наведи вон на тот проезд. И давай за мной. Артем, остаешься за главного. На вас, все что появится. Не зевайте.
    - Если что - сразу в танк - напоследок бросил Артем.
    - Держитесь тут...
    Капитан и Геннадий выглянули в люки, а потом, резко вылезли на броню. Еще немного, и они у зенитки.
    - Не подпускаем фрицев к мосту - бросил коротко Артем, Борису - надеюсь тяжелые орудия они быстро не подвезут.
    - Понял. С пушкой справишься?
    - А куда деваться? Я же, не вчера родился...
    Они застыли в состоянии готовности. Немцы появились сразу, будто ждали. Но поначалу это были простые мотострелки, да еще в основном, вооруженные карабинами "маузер". Пистолеты-пулеметы, и автоматические штурмовые винтовки, были мало у кого.
    - Огонь короткими очередями - скомандовал Артем.
    И долгий бой начался...
    Тем временем, укрываясь от пуль, Олег с Генкой осматривали зенитку. Из такого вида артиллерийских орудий, им стрелять не приходилось, но капитан надеялся разобраться.
    - Она стреляет сериями, значит, заряжаться должна кассетами, или чем-то подобным - размышлял Генка - вон ящики какие-то, давай посмотрим.
    Олег посмотрел на снарядные ящики, и наклонился над ними, раскрыв один.
    - Похоже, это то, что нам нужно. Давай опустим ствол.
    Повозившись, они опустили ствол зенитки, и теперь дальнюю сторону моста, защищали два орудийных ствола.
    - Теперь повоюем. Хрен они мост обратно отобьют.
    - Да, только тут не в танке. И пуля достанет, и осколок.
    - Ладно, значит, стараемся не высовываться, и не подставляться.
    Одиночные выстрелы, очереди, но все это еще не было полноценной атакой, так попытка стабилизировать ситуацию, не дать десанту прорваться. Потому, первую перестрелку, танкисты, выдержали сравнительно легко. Но фашисты, тоже умели воевать, и быстро реагировать на ситуацию. Из-за углов домов, осторожно высунулось две самоходки. А с другой стороны прибыли три БТРа, и бронемобиль.
    Артем на секунду растерялся - по кому именно стрелять из пушки? С одной стороны, легко поражаемые цели, с другой же, более опасные. Решив, что по бронетехнике, откроют огонь Олег с Генкой, он стал наводить пушку на самоходку.
    Тут броня ИСа содрогнулась, но выдержала попадание, и это окончательно избавило старшего сержанта от сомнений - в кого стрелять.
    - Тема - скорее, в стоящий танк, им попасть проще - заорал Борис.
    - Уже.
    Вот "штугг" в прицеле. Спуск. Выстрел. И не глядя на результат, за снарядом, но теперь бронебойным. Борис поливал пехотинцев из своего пулемета, уже не мог бить короткими очередями. Подпускать близко нельзя ни одного противника - может бросить гранату. Да и напарников, нужно постоянно прикрывать огнем. Потому сектор обстрела, все ширился, и мехвод, только и делал, что менял диски.
    - Ну, они и прут - орал Борис - массой что ли, задавить хотят?
    - Потерпи, скоро наши автоматчики подоспеют. - Отозвался Тема - ты главное не дай по Олегу с Генкой стрелять. Нам-то пофиг.
    Тут в башню ощутимо прилетело, броня выдержала, но звон стоял как от колокола.
    - Вот сука. - Артем вставил снаряд, и начал наводить на вторую самоходку.
    В танк снова попали, на этот раз немецкий наводчик, выстрелил чуть правее, и под башню.
    - Артем быстрее - заорал Борис - выстрелить в катки, или вообще ходовку, мы станем.
    - Я стараюсь...
    Прицеливание. Спуск. Выстрел. Противника удалось опередить. Корпус САУ, облизало пламя, ее затянуло черным дымом,
    - Фух, пока все с этими ползучими гадами.
    - Всади в них, еще по снаряду, чтобы наверняка...
    - А БТРы?
    - Они нам не опасны, а САУ с такой дистанции...
    - Хорошо. Сейчас. - Артем потянулся за фугасом.
    Заряжать, и стрелять самому было тяжело и дольше, чем это делать вдвоем. Но Артем пыхтел изо все сил.
    В это же время, как правильно догадался Артем, капитан с наводчиком, на ходу, осваивали зенитку, направив ее ствол, на БТРы.
    Залп. С небольшими промежутками снаряды, понеслись к одному из бронетранспортеров.
    - Наводи на средний - проорал Олег.
    - Есть.
    Перекрестный огонь, пока более мощный, со стороны экипажа ИС-2. Но за немцами, силы мотострелковых рот, и батальоны бронетехники, а за экипажем советского танка, пока только горстка автоматчиков.
    Но это были не простые солдаты с автоматами, точнее с ППШ, это были разведчики, умеющие много чего, из воинской науки. Они успешно добили всех, оставшихся в живых гитлеровцев. Завладели их пулеметами, и помчались к танкистам. Не было криков "Ура", разведка работает тихо, но вскоре укрываясь за танком, они открыли огонь по фашистам.
    Дело пошло лучше. Орудийный и плотный пулеметный огонь, отбросиили немцев назад. Первую и вторую атаки, отразить удалось. Артем посмотрел на часы - прошло-то всего ничего. А казалось, воюют уже долго.
    - Блин, хватило бы снарядов и патронов - протянул он - стоять, не на прорыв идти...
    - Так Олег, вроде больше стандарта приказал взять.
    - Это да. Но смотря как они, расходуются, кажется, что все равно недостатчно.
    Недолгий перерыв, но затишье так и не наступило. К фашистам пришло свежее подкрепление. Два грузовике с солдатами, причем уже неплохо вооруженными. И бронетехники прибыло немало. А за углами домов, и подбитыми транспортерами, замелькали крупнокалиберные стволы.
    - Накроют нас тут - не выдержал Борис - позиция хреновая - в борта выстрелят и все, поминай, как звали.
    - Что предлагаешь?
    - Назад малость сдать.
    - И бросить зенитку?
    - Так мы недалеко, просто станем чуть иначе.
    - Да как ты, тут станешь? Немцы могут откуда хочешь зайти. Смысла нет.
    Такая позиция, как они стояли, была бы выгодна, при атаках в лоб. А по ним, могли стрелять и с флангов, а это уже бота, более слабая броня, и ходовая часть.
    - Если обещанной артподдержки не будет в ближайшие минуты. Или наши танки не подойдут - мы вынуждены будем отходить. - Нехотя признал Артем.
    Плотный пулеметный и автоматный огонь, выкашивал пехоту, и немцы поняли тщетность попыток, бросать ее в бой. Они начали стягивать тяжелую бронетехнику. А интенсивность стрельбы по ней, оставляла желать лучшего.
    По броне ощутимо бухало, часть попаданий уходила в рикошет, но от другой половины, танк сотрясался. Если бы, не танкошлемы, парни бы давно оглохли.
    - Ты гля как долбят, сволочи. - Артем взял очередной снаряд, вогнал его в казенник, дослал, щелкнул затвором.
    - Я уже совсем не справляюсь, на подготовку выстрела, почти минута уходит. Сигналь - пусть возвращаются.
    Борис посигналил, а Тем пока выбирал цель. Олег с Генкой, уже все поняли, но бросать еще одно средство поражения противника, не хотели.
    - Еще пару залпов - прокричал капитан - вон их сколько понаехало.
    Артем и Геннадий, выстрелили одновременно, но это мало что дало.
    - Нужно сваливать - не выдержал наводчик - тут нам негде прятаться. Накроют.
    - Давай, я за тобой. Пошел!
    Генка помчался к танку, но сейчас лезть на башню, было смерти подобно. Он нырнул под танк, и забарабанил в аварийный люк. Борис, мгновенно сообразил, и открыл.
    - Давай чертяка залезай. Артем тут уже запарился.
    - Так я тоже, в поте лица маслал.
    Он выбрался в башню, Артем вернулся на свое место, пропуская товарища, и тот сходу занялся наведением. Экипаж из Будущего, был в сборе, и приступил к слаженным действиям. Артем почти безостановочно, заряжал. Гена наводил, пушек, прицеливался и стрелял, Борис замер в ожидании.
    Огонь со стороны моста, был уже шквальным, но немцы бросали в бой, все новые силы. Сделав, еще один выстрел, Олег, хотел проверить результат, но увидев подъехавшие броневики с установками струйного огня. Они похолодел - если подъедут близко, спалят всех.
    -Отходите на тот край - крикнул капитан разведчикам. - Мы попробуем их удержать
    Пехотинцы не стали задерживаться, пользуясь тем, что немцы перегруппировались, и их стрелки отошли, стали пятиться назад. А потом, укрываясь за арками моста, отступили к его началу.
    А Олег повторил Генкины маневры, и вскоре протискивался в люк. Обстановку, ему не нужно было оценивать, он и так успел все рассмотреть.
    - Борис - сдавай назад. Артем заряжай бронебойным. Так, кто там ближе и опаснее. - Он припал к бинокулярам.
    Опасения вызвали две САУ Якт Пантера, они пристроились за подбитыми БТРами, и старательно выставляли свои пушки.
    Танк в эти минуты, двигался назад, слегка меняя позицию.
    - Стоп машина. - Скомандовал капитан.- Самоходка за крайним БТРом слева. Удаление пятьдесят. Огонь.
    Остановка. Прицеливание. Корректировка. Спуск. Выстрел. На броне САУ, пламенный разрыв. Есть пробитие. Нужно удостовериться в поражении цели, но нельзя терять и секунды. Выброс гильзы.
    - Заряжай!
    В броню бухнуло, наверное бы с такого расстояния, обычный ИС-2, пробило бы. Но этот танк, имел и мистические свойства. Броня выдержала, только зазвенела. Тем не менее, пару секунд экипаж отлавливался. Затем Артем произвел заряжание - двадцать пять секунд. Плюс наведение - промежуток секунд тридцать. Стрелять снова на близкой дистанции, цель не двигается.
    - Прячется сволочь - проронил Олег - Так просто не достать. Но расстояние плевое - давай наводи на ствол, может, хоть погнем...
    - Это ювелирная точность нужна...
    - Некогда тщательно целиться. Навел - стреляй!
    - Есть.
    Генка выстрелил. Болванка ушла. А мгновением позже выстрелила самоходка.
    Результат - у нее разорвало ствол пушки.
    - Тут не устоим - просчитал вероятности, капитан - отходим еще назад!
    - Понял. - Борис, налег на рычаги, и отъехал почти до самой середины настила, там остановил танк.
    Вражеские снаряды, продырявили пустое место. А советский танк, стоял чуть дальше, а его экипаж, стал поджидать первого, кто покажется перед мостом.
    - Заряжай - Олег дублировал все жестами, и показал кулак.
    Артем, уже почти как автомат, взял тяжелый снаряд, и выполнил команду.
    - Да где же поддержка? - в минутный перерыв, воскликнул Олег - наши не шевелятся, и все теряет смысл.... Артем телеграфируй в полк.
    Немного времени, и радист в штабе их полка, радиограмму:
    - "Лапа", я "Коготь". Мы захватили мост, не дали его подорвать, стараемся удерживать, но заканчиваются боеприпасы. Необходима помощь. Прием.
    - "Коготь" 1, я "Рапа", продержитесь еще немного, мы выдвинулись. Как понял? Прием.
    Артем закончил радиообмен, и повторил все Олегу.
    - Держать - буркнул тот - обычный танк, и экипаж, уже ухлопали бы...
    Вражеская бронетехника, постепенно скапливалась у моста. САУ и БТРы, это полбеды, но к ним добавились Т-4. Кто же выедет на поединок?
    - Похоже, это то, чего вы ждали, братцы - Протянул Олег - теперь не подкачайте.
    ИС-2, танк бесспорно не подходящий, для танковой дуэли, но первый выстрел, решает все. У моста показалась самоходка Элефант, зашла так, чтобы ИС, не успел выстрелить в борт. Рядом выехала вторая САУ.
    - Схитрили, сволочи - процедил Генка - лоб в лоб, мы явно не успеем двух поразить.
    Исчезают мгновения, секунды растягиваются, это иное время. Время поединка.
    - Огонь!!! - Просто приказал Олег, тут не нужно корректировать наводчика.
    Выстрел. И несколько в ответ. Попадание в башню, корпус, и звук рикошета. Оглушающий звон, на краткий миг, все выпали из реальности, но тут, же вернулись.
    - Выдержала родимая - протянул Олег - умели же делать...
    - Ты о чем? - Не понял Артем.
    - О том, чем является этот танк на самом деле.... Заряжай.
    Они очумелые, заставили себя, вернуться к обязанностям. Но выстрелить еще раз, не успели. Обещанная поддержка артиллерии, наконец, началась. Скопившаяся биотехника противника, потонула в разрывах.
    - Все - с трудом, выговорил Олег - осталось дождаться танки...
    - А до того момента, мы охрана моста - констатировал Артем - и где стоять будем?
    - Тут и будем. Борис прижмись к левой стороне.
    Борис, с усилием, налег на рычаги, и задействовал все тяги управления, двигатель взревел, и танк двинулся чуть веред и в сторону.
    - Задание типа выполнено - проговорил Генка, и надолго припал к фляге.
    Это сделали все, жажда внезапно сильно ощутилась. Они усталые до предела, едва удерживали себя, на грани скатывания в обморок. Чуть очухавшись, танкисты попытались оценить обстановку.
    Недолгая тишина, но так часто бывает перед грозой. Артобстрел помог, но.... Но у пределов моста, образовался затор из подбитой техники, и ее нужно было растаскивать, иначе не проехать.
    - Вот гады, все равно путь перекрыли - проворчал Олег. - Значит, делаем так - я наверх, Гена башню стволом назад. Борис медленно ползем вперед, и ищи, кого толкнуть. Вперед!
    Борис, тихо выругался, порой в Олеге, просыпался, тот лейтенант, которого они спасли, вытащив с поля боя. ИС пополз вперед, весь в опалинах, со сколами на броне, но все равно страшный, и мощный. САУ и панцири, попали под артудар, но все равно к ним было страшно приближаться. Выстрели хоть кто-то, пробития не миновать, а там может и смерти.
    - Вот рисковый реликт - проворчал Артем - столько битв прошел, а все ему неймется...
    Олег и сам не знал, почему порой выкидывает такие штуки. За все многочисленные сражения, он не раз бывал в объятиях Смерти, вот и перестал бояться. А сейчас он понимал - если они не освободят путь, это сорвет стремительное наступление. Потому они просто обязаны.
    Он подготовил ДШК к стрельбе, с высоты башни оглядел предстоящий фронт работ, всю территорию до домов и начала улиц, и присел:
    - Борис давай потихоньку к самой крайней самоходке справа. Гена поменяй меня, внимательно следи за люками. Артем радируй о ситуации, пусть тягачи высылают.
    У них было немного времени, до того как немцы опомнятся, и вышлют новые подразделения. Следовало спешить. Сближение. Толчок. Давление. Рев мотора.
    - Поддается - возликовал Борис - сейчас-сейчас...
    Он сосредоточился на управлении танком, забывая обо всем. И сдвинул подбитую самоходку, еще на метр. Еще тяги, еще "газу", увеличить силу давления корпуса на корпус. Еще немного, еще чуть-чуть. Одна есть, но все так растолкать не получится.
    - Вторую САУ, тросами цеплять нужно. И оттаскивать.
    - Ясно. - Олег взял сумку с гранатами, и полез в другой люк. - Артем - командуй.
    Артем слегка был занят, чтобы отвлекаться, но Борис пока справлялся и сам. Огнем поддерживать было некого, и он продолжил запрос по рации. Связь немного барахлила, и он еле разбирал ответ.
    - Где япона мать, основные силы? - Не выдержал Тема забывшись. - Или хотя бы подкрепление?
    - Идет. Ждите. Конец связи.
    - Сколько? - Только и мог спросить Артем, но радиообмен закончился.
    В этот момент, капитан уже спрыгнул с крыла, и отцепив, потащил трос к самоходке. И тут, на свободный от подбитой и сгорающей бронетехники, пятачок, приехал БТР с моттострелкам. Сверху, короткими очередями, забухал пулемет.
    - Понеслось по-новой - буркнул Тема - Борис готовься дать заднюю...
    Гитлеровцы нахлынули новой волной. Первыми прибыли мотострелки, но следовало ожидать и минимум взвод бронетехники. Олег уже бросал гранаты, Генка строчил из ДШК, бой снова завязывался.
    - Боря трогай - заорал Артем, и они потащил самоходку на мост.
    Метр, два, три. Хватит.
    Олег скрываясь за САУ, метнул еще одну гранату, и принялся снимать троса с клыков. Генка продолжил стрелять, и не собирался возвращаться. Артем не долго думая, схватил фугасный снаряд, отправил его в казенник, и занялся затвором.
    Еще минута, и капитан, под прикрытием пулемета, влез на башню, т спустился в люк.
    - Вот теперь порядок. Геннадий - прячьтесь.
    Экипаж в сборе, время поменять позицию.
    - Борис - сдавай по левому краю, у самой кромки.
    Мехвод занялся управлением, и отъехав назад, они развернули башню.
    - Немцы, немцы кругом очень густо - пропел Генка - человек в исступленье кричал, и пока в нашей пушке не пусто, мы Европу пришли выручать...
    Прицеливание, но стрелять уже не понадобилось - на мост въехали тридцатьчетверки.
    - Шабаш парни,- скомандовал капитан - дело сделано, задание выполнено с лихвой...
    Мост уже не нужно было защищать. Но и покидать его, пока было нельзя. Так и стоял одинокий танк посредине моста, словно указатель пути для армий. На сегодняшний день, они свое отвоевали. Город будут брать другие экипажи.
    А этот экипаж, устало откинулся на спинки сидений, и прикрыл глаза- ребят оставили последние силы. Гвардейцы-разведчики, в данном случае - десантники, тоже были живы, ранения если у кого и были, то легкие.
    Так, стоя на страже моста, десант дождался первых частей, прорывающихся в город. Танки с пехотинцами на броне, с лязгом и грохотом, въехали на мост, и понеслись на другую сторону.
    Те, кто не знал о задании этого ИС-2, недоумевали - что он здесь делает один? Что он мог в одиночку, пусть это и машина прорыва. Но когда приближались к подбитой технике врага, и видели огромные пробоины от снарядов ИСа, всех охватывал невольный трепет. Он выстоял, один против всех. Это казалось невозможным, но факт, вот он на лицо. И когда, передовые роты, прошли, все кто ехал следом, останавливались, и отдавали честь храброму экипажу.
    Но вот к прорыву в город, добавился и полк тяжелых ИС-2, тут уже были не просто краткие остановки, но и подъезды к одинокому собрату. Заглянувший самым первым в люки, Старлей Вася Удалов, не поверил своим глазам - экипаж был жив, но находился в глубоком обмороке.
    - Живы братцы, они живы!
    Все участники захвата моста, поставленную перед ними задачу, выполнили. Теперь им время отдыхать, и восстанавливаться. Главное захватили, и удержали мост. Но мост не город, он только путь, ведущий в него, потому, все спешили ворваться на окраины. И бои еще только предстоят.
    Потом будет просто короткая сводка: 14 августа 3-я гвардейская и 13-я армии, перешли в наступление на Сандомир. В тот же день, 13-я армия, 3-я и 1-я гвардейские танковые армии перешли в наступление и в районе Сандомира окружили соединения немецкого 42-го армейского корпуса. Наступление началось, но это был еще не финал сражения. Но сейчас танки и стрелковые части, шли на приступ, и двигались они непрерывным потоком...
***
    Полк ушел вперед, экипаж капитана Сушкина, отстал, и, придя в себя, вынужден был отвести свой танк с мота, и направиться в тыл, для пополнения боекомплекта, ремонта, и отдыха.
    - Все вперед, а мы назад - констатировал Олег - но если даже мне, нужен перекур, представляю - каково вам.
    - Тяжко - ответил Артем. Ты скажи - мы тебе еще нужны? Может, пока не так далеко забрались - вернешь нас назад?
    - Да, с машиной для переноса, у меня вышел небольшой просмеет. Наверное, стоит ее перегнать на этот берег, и поближе к месту боевых действий. А насчет, того - нужны ли мне вы? Так я бы вас вообще не отпускал до конца войны.
    - Прости Олег, но воевать еще почти год, мы не настроены. Хоть перспектива, брать Берлин, и заманчива. Пожить в Прошлом, мы не против, но не в годы войн. А воевать, зная, что все равно СССР победит, и когда, сложно. А в Будущем, мы служим в мирное время, по крайней мере, в такой стране, и месте. У нас там, своя жизнь.
    - Вы воины, и всегда ними были.
    - Может и так, но почему-то же, мы родились в мирное время. Хотя в мире, конфликты не утихают, может и в нашем времени, нам еще предстоит повоевать. И тебя встреть. А эта война наших прадедов.
    - Да все это, я понимаю. Просто с веками, от моей дружины никого не осталось. Вот и вы...
    Артему стало неудобно, будто они предавали своего предводителя, но воевать до 7 мая следующего года, это уже слишком. Это не их жизнь.
    - Ты сказал - в течение месяца, не более. Мы согласились. Для психики, это уже много. У тебя возникла проблема - мы выручили. Но не более того. Так что, займись уже сейчас, подбором нового экипажа. А то, мы как бы крадем, чьи-то жизни.
    - Хорошо. Я это учту.
    Артем не юлил - боя за мост, хватило всем надолго, и никто из экипажа, не горел желанием снова участвовать в сражениях. Потому эта передышка, была как нельзя кстати. Сейчас всем хотелось отлежаться где-нибудь в теньке, вдоволь пить, и ни о чем не думать. Но они находились на войне, а не просто служили родине, и это обязывало.
    Борис, только немного отдохнувший, вел танк на приличной скорости. Они направлялись, в тыл, а позади них, не все, и не везде, развивалось, не так удачно, как хотелось бы. Основная задача советских войск - расширить, и закрепить плацдарм, для дальнейшего сосредоточения сил Красной Армии, выполнялась.
    ...Тыл, ремзона, спокойствие и тишь. Поют и щебечут птички, носятся насекомые. Хочется просто лежать на лужайке, и смотреть в небо. Но после стольких попаданий, все системы и механизмы танка, нужно перепроверить. Для вида, заварить сколы на броне, проверить стыки и швы. Затем все, что крепится на корпусе. А уже потом, проверять все внутри. Все это занимает массу времени - какое там полежать.
    Вот экипаж и занимался, всей перепроверкой и наладкой. Попутно что-то чистили, отдраивали, подтягивали. И так, до конца дня.
    - Я тут узнал, что недалеко есть поместье, совсем рядом - проговорил Олег - модно сходить, разведать. Неплохо бы разжиться лекарством для души, да и на ужин, раздобыть, что-то стоящее. Нужно отметить наш захват моста. И на прощание нормально посидеть.
    - Мы только "за" - ответил Артем - вот только грабить, нам не положено.
    - Что-то придумаем.
    Потом была загрузка боеприпасами, а ближе к вечеру, закончив возиться с танком, экипаж, отправился на разведку уцелевшей усадьбы. На всякий случай, они вооружились пистолетами, и в открытую, направились на подворье.
    - И как мы будем действовать? - Спросил Артем - тут не передовая, под предлогом поиска гитлеровцев, не вломишься...
    - Нахально. - Ответил Олег - посмотрим. Может, и просто попросим - от них особо не убудут.
    - Да они, все куркули, эти зажиточные паны - сказал Борис - воды не допросишься.
    - Сейчас, им деваться некуда, нужно быть гостеприимными.
    - Все равно, нужно все так обставить, чтобы они сами все дали. Экспроприировать нам нельзя - заметил Гена.
    - З7ачит надавим чуток.
    Они бесцеремонно, прошли во двор, потом на крыльцо, и затарабанили в двери. Вскоре вышел господарь, и спросил:
    - Что панове хотят?
    - Пан, то ваше поле у леса? - Спросил Олег.
    - Мое.
    - У вас проблема. Завтра наши танки на передовую пойдут, помять маленько могут, а там зерно проговорил капитан.
    - А что сделать, чтобы пан танкист объехал?
    - Помочь армии...
    - Как?
    - Если хотите чтобы мы в сторонке проехали, помогите продуктами.
    Хозяин, оказавшись перед таким выбором, думал недолго.
    - Заходите. Прошу панов.
    По одному вошли, и стали у порога. Немного помялись, и прошли в прихожую. Танкистам нужно было не за стол попасть, а унести с собой, все, что предложат. Там и ждали, пока им соберут поесть и вынесут. Вскоре с двумя корзинками, пришла жена хозяина, и вручила их непрошеным визитерам.
    - Дякуем. - Поблагодарил Олег.
    И парни, покинули усадьбу, ничего не трогая, и не осматривая. Из корзинок одуряющее пахло, и все немедленно заглянули туда. Жареная курица, бекон, вареные яйца, сыр, яблоки, хлеб, и литровый кувшин в оплетке из лозы.
    - Нормально - сказал Борис - попируем.
    - Еще бы - ответил Артем - после Зорян, домашнего и не ели.
    - Потопали скорее - поторопил Олег - танк там один.
    Они направились к танку, за которым присматривали парни из мехроты. Артем покрути головой - поля, леса, дороги - все уже привычно, все дышит нетронутой дикой жизнью. Хочется вбирать в себя, и звуки и запахи. Мусора тут не увидишь, все чисто и красочно.
    Экипаж вернулся обратно. За танком присматривало, уже не работая, двое парней. Посыпались последние новости, недавно узнанные. Оказалось, что, Сандомир с ходу взять не удалось, его взяли, только в этот день, и то немцы капитулировали. Сандомир, оказалось не так просто взять 0 бои шли едва ли, не на каждой улице. С немецкими группировками, тоже все удалось не сразу. Их окружение затянулось. В общем, 15 августа, особых успехов не было.
    - Без нас, по ходу ступор в наступлении - пошутил Артем - нужно возвращаться.
    - Не говори - кивнул Генка.
    Пожав руки ремонтникам, пожелали им доброй ночи. Пришлось отблагодарить их немного, угостив яйцами и яблоками.
    - Ну что - сказал Олег - приступим?
    - Да, только где? - Спросил Гена.
    - Да прям тут. Давайте тащите вон те чурбаки, и вон тот лист фанеры.
    Из фанерного листа, сделали импровизированный стол. Из чурбаков - стулья, и выставив корзинки, стали раскладывать продукты. Затем нарезали все ломтиками, и разлили по кружкам вино.
    - Ну, за нас, за мост, и за нашу удачу! - Провозгласил Олег.
    Выпили. Чуть закусили.
    - За Победу.
    Повторили, и стали есть. Балуя себя редкой снедью.
    - Хорошо - проговорил Борис - еще б кваску...
    - И за это спасибо хозяевам - сказал Олег - а то дали бы, молока да сала...
    Поели, посидели, и спать - завтра в дорогу.
    Ночь. Утро. Олег подняв всех, отправился за пополнением - пятью новыми ИСами, и четырьмя отремонтированными танками. Экипажи доукомплектованы, но есть и только назначенные. В полк поступит десять, готовых к боям, машин.
    Завтрак, получение сухпая, и по машинам. Выехали, построение в колонну, и марш на запад.
    - Катаемся туда- обратно - бурчал Борис - если танк железный, то я нет.
    - Скоро тылы ближе будут. - Обнадежил его Олег.
    - Быстрее бы.
    И снова начались дороги, перекрестки, и разъезды. Не зная о местонахождении полка, двигались в обход Сандомира, недалеко от города, по последним данным сосредотачивались танковые бригады.
    Искать штаб полка, дело бессмысленное, оставалось добраться до штаба корпуса, пользуясь знанием о его последнем местоположении. Направились туда. Но с этим вышел промах - на месте его не оказалось.
    - Может штаб армии поискать - предложил Артем - там должны знать.
    - Сожжем всю солярку, а толку может и не быть - ответил Олег.
    Благо дело, шла переброска стрелковых частей
    - Борис, притормози.
    Мехвод выполнил команду.
    - Братцы - высунулся в люк Олег - подскажите, где ваш штаб? Ну, или большие командиры?
    - Стрельнуть хотите? - Пошутил один боец.
    - Шутник. Так где?
    К ним пробрался лейтенант:
    - Там вон, за деревьями - указал он.
    - Спасибо. - Капитан вылез, и пошел выяснять.
    Артем, пользуясь его отсутствием, спросил:
    - Ну что пацаны, воюем еще, или домой?
    - Еще пару дней - ответил Генка - потом до машины далеко совсем будет.
    - Договорились. А потом требуем нас вернуть.
    - А в части сейчас макароны дают - мечтательно проговорил Боря.
    - Еще наешься.
    Подождали капитана, тот вернулся быстро, и с известиями. Точнее сведеньями, что сегодня, 16 августа, еще с утра, 1-я танковая армия, объединившись с их 3-й армией, нанесла удар на Север. Цель завершить окружение немецких группировок у Сандомира.
    - Будем догонять? - Спросил Борис.
    - Нет, пойдем навстречу. Цель армий - соединение. Западнее Баранова, немцы зубы обломали, осталось окружить их авангард, и разбить. Мы пойдем в составе стрелковых частей, повезем автоматчиков. Там и наш полк отыщется.
    Олег взял тангенту рации, и скомандовал:
    - Всем внимание! Движемся в голову колоны, следуйте за мной.
    3-я гвардейская армия, шла в наступление, стремясь навстречу танковым армиям, но оно не было столь масштабным. Десять тяжелых ИСов, сила немалая, а существенных укреплений у гитлеровцев нет, вот танки, и поставил на острие.
    Выдвижение вперед, подбор солдат на броню, рассредоточение в боевую линию, и далее к вражеским позициям. Борис сосредоточено ведет танк, Генка рыщет пушкой, Олег смотрел за обстановкой, только Артем пока бездействовал.
    - Пушка слева, у копны, удаление километр. Осколочным заряжай! - Скомандовал капитан.
    - Есть.
    Заряжение. Наведение. Прицеливание.
    - Короткая. Огонь.
    Выстрел. Мгновенный полет снаряда. Попадание. Пушка умолкла.
    Снова вперед , все ближе к позициям противника. Неожиданно, на краю деревни показались три не виденные экипажем ранее.
    - Бронебойным заряжай - поспешно скомандовал Олег - бьем по крайней справа!
    Артем не зная, что так взволновало капитана, поспешно схватил снаряд, и стал заряжать пушку. Гена ее уже отстраивал, и выстрел был не за горами. Вот только танк находился не в укрытии, а на открытой местности, и его можно быстро поразить. И они не успели выстрелить первыми...
    Спасло то, что он был не один. Экипажи других ИСов не зевали, их выстрелы не заставили себя ждать. В самоходки, которые успели выстрелить по разу, вонзились снаряды ИСов, не оставляя шансов уцелеть.
    - Думал десанту хана -признался Олег - пронесло...
    Они еще продвинулись на полкилометра
    - Фугас в ствол. Огонь по позициям со всех стволов!
    Танк, поливая окопы и траншеи, огнем, шел на вражеские позиции. Рядом двигались еще девять ИС-2, и они своим огнем, буквально перепахали окраину деревни.
    Всю оборону смели на раз, серьезных укреплений тут не было. Не было и танков, с артполками, потому глубокий прорыв, стал возможен.
    Ворвались в поселок, крайние дома и их участки с заборами, смяли, ссаживая солдат. Пошел освободительный захват поселка. Его можно сказать проскочили, и дальше.
    - Давай по улицам на малом ходу, подстрахуем пехоту. - Приказал Олег.
    Борис понял, что это касается его, и задвигал рычагами. Танк взревывая въехал в поселок, и пополз по улице. Прочесывание, на выезде поймали уходящий грузовик, пульнули ему вслед. Снаряд догнал автомобиль, и тот заполыхал на дороге. Потом дождались автоматчиков, и дальше. Выезд за околицу, увеличение скорости, и опять на прорыв.
    Дороги, поля, селения, везде немецкие блокпосты, траншеи, доты, маломальские укрепления, и гарнизоны. Фашисты сражаются яростно, словно загнанные звери.
    Танки идут на острие удара, расстреливая укрепления, и сминая оборону. В основном, немецкие позиции, имели противопехотные укрепления и огневые точки, потому ИСы легко их уничтожали. Так захватывая селение за селением, армия двигалась навстречу танковым армиям генералов Катукова и Рыбалко. Пусть медленно, но неудержимо,
    И вот, наконец, впереди показались тридцатьчетверки. Маневр танковых армий привел к полному отсечению гитлеровских частей, от основных сил. Соединениям советских частей, оставалось теперь, только разгромить окруженные дивизии гитлеровцев. Братание, радостные крики, дружеские обнимания. А для экипажей десяти ИС-2, самое главное - они нашли свой полк.
    Глава шестая
Рейд за линию фронта
***
    Утро. День обещает быть солнечным. В полку тяжелых ИСов подъем. Танкисты приводят себя в надлежащий вид.
    - "Солнце осветило горизонт, я проснулся, я был поражен, ощутив годам урон..." - напевал Артем, когда его перебил Олег.
    - Что за песня?
    - Да так, из старенького. В том танке, на котором мы тогда провалились, был целый диск. Ну, это такой способ хранения.... Как пластинка.
    - Хорошие песни?
    - Почти все со смыслом.
    Они только встали, сейчас брились, после умывания.
    - Куда нас сегодня бросят интересно? - Проговорил Артем - плацдарм расширять, или окруженные группировки добивать?
    - А для нас без разницы - ответил капитан - та же местность, те же леса, поля, и те же фашисты со своей бронетехникой.
    - Это да, но разница в том, что загнанный зверь опаснее.
    - Ладно, сейчас схожу, узнаю.
    - Если в прорыв не пойдем - выпроси, хоть что-то, разведку боем там, или выравнивание края плацдарма. Сидеть тут нет никакого желания.
    - Постараюсь.
    Они уступили место у бака с водой товарищам, и направились к своему танку. Артем посмотрел на громадный ИС - честно говоря, лезть в тесное боевое отделение не хотелось. Но в, то, же время он понимал - сюда, в Прошлое, они отправились не на солнышке греться, а воевать.
    - Вот плацдарм увеличим, отстоим, и домой.
    Он присел в тени, и принялся пережидать время до завтрака. Вскоре подошли Борис и Генка, тоже побритые и умытые, но от жары последних дней, немного вялые.
    - Чего вид такой потерянный? - Спросил Тема, - в клубе, что ли всю ночь тусили?
    - Тебе бы все прикалываться, Темыч, а тут все болит и ломит.
    - Так разомнитесь лежебоки.
    - Сам-то зарядку, делал? - Поинтересовался Гена - тебе бы и гирьку потаскать, а то еще снаряд упустишь...
    - Ах, ты ж пушкарь недоделанный...
    - Отставить перепалку - прикрикнул капитан - займитесь лучше чем-то.
    - Например?
    - Сейчас найду
    - Не нужно, мы сами.
    - То-то же. - Капитан привел себя в порядок и отправился в штаб.
    Штаб располагался неподалеку, в этой же рощице, в наскоро возведенном блиндаже.
    Олег распахнул дверь:
    - Разрешите?
    - Входи Сушкин, входи. - Пригласил комполка. - Что у тебя?
    - Я поинтересовался про обстановку, роту как держать - в полной боевой, или можно попустить слегка?
    - Вот ты неуемный - проговорил полковник - все тебе неймется.... Ты до войны кем был?
    - Полярником - не моргнув, соврал Олег - северные земли осваивал...
    -Ясно. На месте сидеть не умеешь.
    - Так войну пора заканчивать. Загонять беров в берлогу, и давить.
    - Резвый ты капитан больно - проговорил начальник штаба - так быстро только кролики плодятся.
    - Так я на благо Родины...
    - Ладно, капитан, слушай. Значит так, немцев к переправам ни на одном участке не пропустили. Так что скоро на плацдарм прибудут, и станут накапливаться, наши свежие силы. Группировку армий мы отрезали, постепенно уничтожаем. Что еще ты хочешь услышать? Далее пока не наступаем.
    - Прошу прощения, а в бой когда? Или мы снова в резерве?
    - Так, ты утомил, капитан. Хочешь дело, будет тебе дело. И задание, и занятие. - Проговорил комполка - бери свою роту, и прочесывай вот - он указал на карте точку - квадрат. Здесь было отмечено небольшое скопление немецких подразделений. Задача - выявить эти подразделения, и уничтожить.
    - Разрешите выполнять?
    - Выполняйте.
    Олег откозырял, развернулся и вышел. Он добился своего, и теперь экипаж из будущего, не скажет - позвал нас ты капитан, воевать, а мы тут просто находимся. Теперь же, они отправятся, чуть ли не в свободный поиск. Капитан вернулся к роте,
    - Выпросил нам задание - обрадовал он троицу приятелей - а то уже дурью маетесь...
    Олег распорядился всем отправиться на завтрак, а сам, дожидаясь, пока ему принесут котелок с едой, стал изучать карту. В обозначенном квадрате не было ничего такого. Это не и укрепрайон, не зона с засекреченными объектами. Обычная сельская местность, с полями, фермами, лесными угодьями, и деревнями.
    - Просто фрицы ищут - где спрятаться и отсидеться, или них там что-то есть?
    Вернулись танкисты, принесли его порцию - пшеничной каши с тушенкой, черный хлеб, и как ни странно - помидор.
    - Спасибо - капитан принялся есть.
    Рота занялась приемом пищи, затем сразу стала готовиться к боевому выходу.
    - По машинам! Держать связь!
    Экипажи бросились занимать свои места. Дружный рев моторов, включение скоростей, первая машина тронулась, и пять танков один за другим выехали на грунтовку.
    - Я "Коготь" 1,следуем по маршруту.
    Выстроившись в колону, рота, поддерживая связь, выехала на нужное шоссе. А уже по нему, направилась в нужный квадрат. Снова последовали проселочные и полевые дороги, их перекрестья, и развилки. Немцев нигде не видно.
    Попался первый поселок, его прошли насквозь, не останавливаясь. Проехали десяток километров - все тихо, мирно, поляки никем не потревожены. Присутствия гитлеровцев, никакого.
    Сады, селения, поля, лесополосы. Мирная жизнь, хозяйские заботы. Повороты, развилки, усадьбы по сторонам. Артем утомился просто сидеть, поерзал.
    - Олег, разреши покомандовать - попросил он - все равно, кругом никого. Можно?
    - Да. Только не мной. Попробуй ротой.
    - Я начну?
    - Дерзай.
    - Стоп машина. Меняемся.
    Усевшись на место командира танка, Артем взял тангенту рации.
    - Я "Коготь" 1, Всем свернуть влево. - "Коготь" 3 и "Коготь"4 - по фугасу в ствол. "Коготь" 2 и 5 - по бронебойному. Идем средним темпом. Как поняли? Прием.
    - "Коготь" 1, Я "Коготь" 2 понял тебя хорошо.
    - "Коготь" 1 Я "Коготь" 4, понял тебя хорошо.
    Голос его знали, ни у кого не возникло сомнений, что командует не Олег. Капитану пришлось заряжать, и он вставил осколочный снаряд. Далее рота, просто прочесывала части заданного квадрата.
    Километр, другой, все чисто. Впереди прорисовалась лесополоса, пришлось ее объехать, дав крюк по бездорожью. А когда снова выехали на идущую вдоль полей грунтовку, засекли передвижение немцев. По проселочной дороге двигалась сборная колона, бронетранспортеры, грузовики, самоходки. Скорее всего, это были недобитки окруженных частей немецких армий.
    - Развернуться в боевую линию! - Скомандовал Артем, - по голове и хвосту колоны, огонь!
    Генке он приказал наводить в центр, там ехали грузовики.
    - Короткая. Огонь!
    Выстрел. По бокам тоже. Колона стала. Запертая между крайними самоходками, техника, оказалась в ловушке. И по ней, выстрелило три убойные пушки. Это был расстрел практически беззащитных бронемашин и автомобилей. Взрывы, пламя, черный дым. А ИСы, ударили еще и из пулеметов.
    Перезарядка, небольшое смещение пушечных стволов, корректировка, и повторные выстрелы.
    - Не то это все - мелькнула мысль в голове Артема - не бой, а уничтожение. Так практики и опыта не наберешься...
    Он еще пару раз отдал команды, а когда, все было кончено, отдал приказ о продолжении прочесывания. Пока все горело и рвалось, приближаться к подбитой технике не стоило.
    Проехали поле, прошли лощину, по пути попалась небольшая рощица.
    - Молодец. - Похвалил Олег - теперь меняемся обратно. Стоп машина. - И в тангенту: - Рота стоп! Всем перекур пять мнут.
    Остановились, все вылезли, немного размялись.
    - Оправить естественные нужды - распорядился Олег.
    Не успели справиться, как откуда не возьмись, пара Юнкерсов.
    - Воздух!!!
    Спрятаться толком негде, а промедление чревато.
    - В машины! - Крикнул Олег.
    Спрятались в танки. Все, кроме капитана. Олег задержался у ДШК, пулемет был предназначен, и для ведения огня по низко летящим целям.
    Очередь, другая, бомбардировщики пикируют. Бомбы сыпятся с неба, разрывы поблизости, тот, кто не раз заглядывал в глаза смерти, все равно продолжает стрелять. Осколки разлетались, попадали в броню танков, оставляя на ней сколы. Пролетали над головой капитана, со свистом пронзая воздух.
    - Олег, не дури - заорал Артем, - давай вниз!!!
    - Нельзя. Накроют.
    Он чуть поменял тактику, прицелился, взял упреждение, выждал, и открыл огонь. Ведущий Юнкерс задымил, с трудом выровнялся, и пара ретировалась.
    - Не любят Гансы, когда отпор дают - процедил капитан - привыкли в небе господствовать, а тут не тут-то было...
    Он не стал прятаться в люк, взял бинокль, и проследил, куда улетают Юнкерсы. Затем вытащил карту, и отметил на ней направление их полета.
    - Еще сочтемся суки....
    - Артем запроси экипажи - как они пережили бомбежку?
    - Есть. Я "Коготь" 1, всем экипажам доложить о состоянии членов экипажа и машин.
    - "Коготь" 1. Я "Коготь" 2, все в полном порядке. Прием.
    - "Коготь" 1. Я "Коготь" 3, чувствуем себя хорошо. Машина в норме. Прием.
    - "Коготь" 1. Я "Коготь" 4, все в ажуре. Прием.
    - "Коготь" 1. Я "Коготь" 5, все в полном порядке. Прием.
    - Все в норме - сообщил Артем.
    - Тогда передай всем приказ - разворачиваться.
    - Понял. - Артем взялся передавать команду: - Всем выполнить разворот, и двигаться в обратном направлении.
    Обратный, но не тот, же самый. Они выбрали другие дороги и населенные пункты. И следуя уже по ним, закончили прочесывание квадрата. Немецкие колоны и формирования, больше выявить не удалось. И рота направилась восвояси.
    Дороги, разъезды, развилки, но вот и он - лесок, где стоял их полк. Возвратившись на место временной дислокации полка, рота разместила свои танки. Олег приказал всем ждать, и отправился на доклад.
    - Надеюсь на сегодня все - протянул Борис - упарило в этой коробке сидеть.
    - Так, а куда еще на вечер, глядя отправляться? - Сказал Артем.
    - Ты ж Олега знаешь...
    - Если не будет ночной переброски, то попросту некуда.
    - Тогда ужин в любом случае, должен быть.
    - Кому что...
    В это время, капитан Сушкин, дойдя до штабного блиндажа, раскрыл дверь:
    - Разрешите войти?
    - Разрешаю.
    - Товарищ полковник, вверенная мне рота, с порученного задания, прибыла. Во время прочесывания, была обнаружена и уничтожена, немецкая колона, численностью девять единиц бронетехники и грузовиков. После чего, рота была атакована парой Юнкерсов, что позволяет сделать вывод, о близком положении вражеского аэродрома.
    - Так, а вот тут подробнее. Приблизительное местоположение, выявили?
    -Только направление. Но думаю, оно точное, так как, один самолет удалось зацепить, и он летел самым кратким путем.
    - Покажи на карте.
    Олег прошел вперед, и, достав свою карту, показал координаты, куда приблизительно улетели Юнкерсы.
    - Гм, ничем не примечательный район. Нужно нашим авиаторам сообщить - пусть проверят.
    - Может нам еще и самим?
    - Свяжусь со штабом корпуса, запрошу. А ты пока иди. Ролу можешь переводить на стояночное положение.
    - Разрешите идти?
    - Иди.
    Олег откозырял, развернулся, и вышел. Снаружи втянул носом лесные запахи, вспомнил те обрывки прошлой жизни, что еще были доступны. В свою бытность князем, он не мало раз, имел дело с волхвами, а те жизни не мыслили без леса. Лес тогда давал все. Они и его научили воспринимать лес, как единый, могучий организм, при помощи которого, можно решать многие вопросы.
    Можно и врагов извести, вот только если их не так много, как фашистов.
    Ему бы выйти на единоборство против всей Гитлеровской верхушки, да не те теперь у него полномочия.
    - Значит, будем постепенно добивать...
    Капитан вернулся к роте, скомандовал отбой готовности, и приказал готовиться к ужину.
    - Сбылось твое пожелание Борек - сказал Тема - теперь желай чего-то вкусного на ужин.
    - Поздно. Нужно с утра было загадывать.
    Тем не менее, как выяснилось чуть позже, ужин был довольно сносным - макароны с луковой зажаркой, кусками мяса, и тертым буряком.
    - Во, это уже неплохо - радовался Борис - так и в часть возвращаться перехочется.
    - Мы на войне, не забыл? - Рассмеялся Генка.
    - Помню. Просто вспомни тот Одесский анекдот про борщ - для меня, макароны тоже самое.
    Посмеялись. Доели. Запили киселем. После ужина, ротные посиделки.
    Естественно поначалу обговорили тему танков, всякие истории, как в тех, или иных ситуациях, танковые экипажи, выручали друга. При падении с мостов, застревании в грязи, болотах, водоемах.
    ­ Всегда нужен второй танк - констатировал механик-водитель Петр Щербина.
   
    - Не всегда. Бревно с собой возить нужно - сказал Борис - и самим себя вытаскивать.
    - В смысле?
    - Все просто. Крепим бревно к тракам, и за счет него танк, сам себя вытаскивает.
    Хорошая идея - согласился мехвод из второго взвода - Роман Донец - вот только в бою...
    - Значит, применять только на марше.
    Потом, как в любом мужском коллективе, пошли разговоры о женщинах, байки, и анекдоты. То, да се, но вот разговоры пошли на убыль, разошлись, а там и подготовка ко сну. Стемнело, последовала ночь, уже не такая тревожная, как все за последнюю неделю. Что готовил день завтрашний, не знали еще не танкисты, не их командиры. Пока, все отдыхали.
    Еще один день заканчивался, на плацдарме безостановочно шли бои, за те, или иные участки. Но основная задача - захватить достаточную территорию, для обеспечения устойчивости плацдарма, была выполнена.
    - Все - подумал Олег - стали мы, похоже. Теперь пока ударная группировка не накопится, в наступление на Одер не пойдем. Пора отправлять парней обратно. А жаль.
    ...Утро, подъем, приведение себя в порядок.
    - Как думаете - спросил Борис, промакивая лицо полотенцем - сегодня рейды будут, или стоять будем?
    - Работы для полка, пока вроде нет - ответил Олег - мы по назначению - штурмовые, а прорыв пока не намечается. А в простых стычках, нас не задействуют. К тому же, полк часто ставят в резерв. Берегут, как козырь, так что, похоже, нас снова ждет ожидание.
    - В теньке сидеть, а не по жаре ездить, конечно, лучше - заметил Артем - но мы сюда воевать отправились, а не прохлаждаться.
    - Одиночным танком нам никак не выехать - ответил капитан - нужно задание для роты. А его попробуй выбей...
    Немого поговорили, и так в не особом расположении духа, отправились за завтраком. Получив по порции овсянки, яйцу, и куску хлеба, вернулись к танку.
    - Поедим, и надо бы танком заняться - проговорил Олег.
    - С ним все в порядке - ответил Борис - подзаправить бы, это да.
    - И снарядов добавить - вставил Генка.
    Тут прибежал адъютант полка:
    - Капитан Сушкин, срочно в штаб.
    - Понял. Уже иду.
    Олег вытер рот, отставил котелок, встал, и направился к штабному блиндажу.
    - Это не к добру - послышалось от соседнего танка - сейчас зашлют куда-то...
    - Лишь бы не вкапываться.
    - Было бы, что-то по месту - заметил Артем - с утра бы не дергали...
    - Скоро узнаем - сказал Гена - и чует мое сердце, сегодня придется пострелять.
    В это время, Олег шагал среди деревьев, и невольно размышлял о причине вызова. Идти было недалеко, и вскоре он уже входил в блиндаж.
    - Товарищ полковник, капитан Сушкин по вашему приказанию прибыл.
    - Проходи капитан, звал я тебя вот зачем. Данные твои я передал, разведчик слетал, аэродром обнаружил, прямо недалеко от переднего края. Прифронтовой так сказать. Юнкерсов там немного, а наши полки бомбардировщиков и штурмовиков, заняты на других участках, в общем, бомбить его некому. Получается, немцы спокойно могут совершать боевые вылеты, еще долго. Потому приказываю: - вашей роте, немедленно выдвинуться в обозначенный квадрат, и совершить рейд на вражескую территорию. Сил роты хватит, чтобы уничтожить аэродром. Задание понятно?
    - Так точно. Разрешите выполнять?
    - Приступайте.
    Олег козырнул, развернулся, вышел, и поспешил к своей роте. Уже у замаскированных танков роты, капитан приказал роте строиться. Экипажи, как того требовал устав, выстроились у своих танков, и стали по стойке "смирно".
    - Товарищи, перед нашей ротой поставлена боевая задача - прорваться на территорию врага, и уничтожить вражеский аэродром. Выступаем немедленно. Потому - по машинам!
    Все бросились залезать в танки, и Олег, выждав, пока в его танке, не окажется экипаж, поднялся туда и сам.
    Завелись, быстрый прогрев, проверка связи, и выезд с выстраиванием в колону. До изломанной линии фронта, добираться нужно через тот квадрат, который, они вчера прочесывали. И снова поля, лесополосы, поселки, и речушки по сторонам. А по курсу - дороги, развилки, проезды, и участки бездорожья.
    - Я "Коготь" 1, всем экипажам следовать за мной.
    Проселочными, полевыми, и лесными дорогами, добрались в точку, в которой, Олег отметил координаты вектора на аэродром. В нужном месте, Олег скомандовал свернуть, и пять танков, рыча моторами, начали преодолевать целину - лесостепь и луга. Танки поползли в направлении, еще не отвоеванных земель, туда, где была нынешняя граница плацдарма. Там, буквально под самым носом, у советских частей, и находился немецкий аэродром.
    Передовая. Стрелковые части стали здесь после прорыва танковых армий. Укреплений толком еще нет, траншеи, окопы, пулеметные гнезда. Есть и артбатарея.
    - Стоп машина! - Скомандовал Олег, и пошутил - проверка документов...
    Остановились, капитан высунулся в люк:
    - Капитан Сушкин, вас должны были сообщить о нашем рейде на ту сторону...
    Так и есть. Тут уже все, были предупреждены, проход готов.
    - Вам вон туда - взялся показать какой-то лейтенантик.
    - Всем экипажам - полное радиомолчание. Вперед!
    Проехали, аккуратно друг за дружкой, и все, далее - враги. У немцев линия обороны рваная, не равномерная, но и такие позиции, Олег решил обойти через ложбину. На средней скорости, не особо урча моторами, рота проехала на территорию занятую неприятелем.
    - Всеем предельное внимание!
    Метры превращаются в километры, нервы на пределе, все затаили дыхание. Проскочили. Полный газ, рывок вперед, все пять танков выметнулись на простор. Впереди лесополоса, за ней слышен гул моторов. Это могло быть только то, что они искали. Радиомолчание можно больше не соблюдать.
    - Ищем разрыв - приказал Олег - или проход.
    Принялись выискивать просеку, по которой можно проехать. Стена деревьев, не такая и плотная, но не проломится, нужна хотя бы прогалина, или прореха поросшая молодняком. Первая сотня метров, вторая - сплошная ровная полоса. Но вот впереди показался участок, где деревья росли не так плотно и неравномерно.
    - Попробуем тут - приказал Олег.
    Борис аккуратно развернул танк, и принялся вводить его в лес. Медленно, метр за метром, они, сминая кусты и молодняк, проламливались все глубже в чащу. Но вот и другой край. А за ним, вот оно, поле, скрытое между полосами посадок. На нем немцы и устроили аэродром. И на нем было все, и заправщики, и цистерна с водой, и склад боеприпасов. И минимум необходимой техники.
    - Хорошо устроились гады - проворчал Генка - сейчас получите...
    - Раскатаем сволочей - рявкнул Борис, добавляя тягу.
    Аэродром был как на ладони. Летное поле с готовыми к взлету, Юнкерсами, чуть в стороне палатки, навесы, КП, и уголок гигиены.
    - Давай газуй через кусты...
    Вывалились на окраину поля. Развернулись в боевую линию. Снаряды давно в стволах пушек, нужно только навести.
    - По самолетам прямой наводкой - вскричал Олег - огонь!
    Доведение пушек, прицеливание, спуски. Первый дружный залп, в готовящиеся к взлету, Юнкерсы, вонзились многокилограммовые снаряды. Взрывы, огненные языки на фюзеляжах, разлетаются повсюду детали и части самолетов.
    А танки выстрелив, устремились вперед. И пока идет перезарядка, они, поливая все из пулеметов, вламываются на аэродром. Наезжая на палатки, расстреливая цистерны и бочки, круша все на своем пути, они пронеслись по территории аэродрома. Разворот, и уже настоящее проутюживание периметра. Так уничтожая все на своем пути, аэродром буквально вкатали в землю, а то, что уцелело, превратили в решето.
    Все дымило и горело. От действующего аэродрома, мало что, осталось. Теперь можно было и возвращаться.
    - Я "Коготь" 1, всем "Когтям" сбор. Уходим.
    Оставив позади себя разгромленный аэродром, рота удалилась тем же путем, что и пришла. Проехав через "зеленку",стали.
    - Я "Коготь" 1, доложитесь о состоянии боекомплекта.
    - "Коготь" 1, я "Коготь" 2, у меня 12 снарядов, и 4 диска.
    - "Коготь" 1. Я "Коготь" 3, имею в наличии 14 снарядов, и 5 блинов.
    - "Коготь" 1. Я "Коготь" 4, у меня 18 снарядов, пять дисков.
    - "Коготь" 1. Я "Коготь" 5, у меня осталось 16 снарядов, и 6 дисков.
    Олег не был бы самим собой, если бы не решил:
    - Я "Коготь" 1 погуляем тут немного, в стволы по фугасу, и всем предельное внимание. Следуйте за мной. - И уже своему мехводу: - Боря давай влево, проверим, что там у фрицев?
    Артем взял снаряд, вставил его в казенник, и щелкнул затвором. Борис заработал рычагами, танк двинулся в сторону, и уже не прячась, рота устремилась к дороге. Проехав вдоль зеленой стены, они выскочили на проселочную дорогу, и уже по ней, набирая скорость, двинулись к передовой.
    Первыми им попались два грузовика, едущие по этой же дороге.
    Они выскочили из-за поворота, и деваться им было некуда.
    - Тараним - коротко бросил Олег.
    Снаряды тратить не стали, просто
    Врезались в автомобили, сминая их всмятку. Не задерживаясь, поехали дальше. На окраине села, наткнулись на батарею гаубиц.
    - Я "Коготь" 1. Рота к бою! Стреляем, потом атакуем.
    Генка припал к прицелу, корректировка.
    - Короткая. Огонь.
    Выстрел. Артем подождал гильзу, втолкнул ее в паз, и взяв новый снаряд, принялся снова заряжать. Олег, в эти секунды прильнул к бинокулярам. На позиции батареи взрывы и паника.
    - Открываем огонь из пулеметов.
    По мечущимся орудийным расчетам, ударили пулеметы. А тяжелые махины, ворвались на позиции батареи. Давя и опрокидывая, мощные дальнобойные орудия, ИСы проехались по позиции.
    - Рота уходим. Всем зарядиться.
    Небольшая концовка расправы, а потом на полной скорости, покатили дальше. А дальше, это ближе к передовой.
    - Пока есть топливо и снаряды, можно немного навести шорох - продолжал гнуть свою линию, Олег. - Поищем цели, но на мелочевку не размениваться.
    Дерзко, нагло, и как гром среди ясного неба, прошлись по району. Расстреляли из пулеметов, пару штабных автомобилей, и грузовик с солдатами. В одном из прифронтовых сел, промчавшись по улицам, наткнулись на комендатуру. Ее снес выстрелом, кто-то из наводчиков первого взвода.
    Потом двинулись к району боевых действий. Там и скопление техники, и огневые точки. Проехали пару километров, у небольшой деревушки, тоже на ее краю, обнаружили выкопанные самоходки.
    - У кого в стволах бронебойные, огонь.
    - А если нет?
    - Все равно стреляй...
    С такой дистанции, пробитие гарантировано. САУ стояли кормой к ним, и стрелять было одно удовольствие. Быстрое наведение, прицеливание, спуск.
    - Короткая. Огонь.
    Выстрелы, кормовая броня самоходок пробита с легкостью. Внутри пожар, взрывы, повалил дым.
    И тут разобрались быстро. Не задерживаясь, устремились дальше.
    - Я "Коготь" 1, идем к линии фронта - передал Олег.
    Всем было понятно, что как таковой, ее нет, нужно направляться просто к границе плацдарма. И следовать нужно в обход крупных населенных пунктов. Полевыми дорогами, а порой и по-над балками, и лесозонами.
    Рота двинулась в направлении села Оглендув, до которого было еще далеко. Беспрепятственно удалось миновать пару деревень, но вблизи фронта, немецких частей стало больше, и соответственно не так просто было незаметно проехать. Боекомплекта осталось мало, и лишний раз его тратить, Олег не хотел.
    Последние километры, оставшиеся до передовой, чуть не стали фатальными. Рота напоролась на танковую колону, состоящую из "пантер" и т-четвертых.
    - Вот черт, нарвались под конец - выругался Генка.
    Капитан оценил размеры соединения, но деваться было некуда.
    - Я "Коготь" 1. Рота к бою!!!
    Снаряды давно в казенниках, рискованно, может произойти случайная детонация, но что поделать - как правило, побеждает тот, кто бьет первым. Поспешное наведение, прицеливание, и выстрел.
    - Короткая. Огонь!
    Тут выручила внезапность, и готовность к немедленному бою. Пока немецкие танкисты, осознавали - что к чему, по ним уже открыли огонь. Ответ впрочем, не заставил себя ждать. Вражеские снаряды полетели в них, словно рассерженные шершни.
    В башню ударило, Артем поморщился, но вложил снаряд в казенник. Еще один удар, в голове зазвенело, Генка выругался и припал к прицелу.
    - Да гаси ты его уже - вскричал Олег.
    Выстрел. Снаряд ушел, и вонзился панцирю в щеку башни.
    - Ты чего тупишь? По борту бей, мы же в параллель.
    - Контузило слегонца...
    - Заряжай - Олег выставил кулак - это уже Артему.
    Дело Артема, брать снаряд и заряжать пушку, да укладывать гильзы, когда те остынут. Бориса удерживать машину, так чтобы она была все время повернута к врагу лбом. А Гены наводить точно, и стрелять. Это все и делали.
    Вот уже подбито семь вражеских танков, но и самой роте досталось. А противник уже опомнился, стволы пушек смотрят на ИСы, секунда, и стальные болванки летят в советские танки.
    Перестрелка. Попадания, есть даже пробития, но не фатальные - экипажам повезло - их не задело, да и рваться внутри нечему, последний снаряд в пушке.
    - Нужно уходить - заорал Борис.
    - Куда?
    Было понятно - уйти им не дадут, вокруг чистое поле. Боезапаса нет, бой вести невозможно.
    - На таран - прохрипел Олег - рота на таран !
    - Капитан, ты сбрендил? ­ Возопил Артем.
    - Другого выхода нет - накроют. А так глядишь и прорвемся. Вперед!
    Борис взревел берсерком, призвал на помощь в матерной манере, всех богов, кого знал, и тронул управление. Гена прильнул к прицелу, не желая давать снаряду зря пропадать. Артем от нечего делать, запел. И они понеслись навстречу судьбе.
    Олег поймал себя на ощущении, что такое уже было, и просто хлопнул парней по плечу. Танк первым, понесся на вражескую колону, разогнался, и вломился между панцирями. Воодушевленные примером командира, остальные экипажи, тоже направили свои танки на колону. Последний прорыв, первая и последняя попытка. А вдруг...
    Скрежет, лязг, смятие железа.
    - Боря жми!
    - Дави эту суку...
    Командирский ИС проломился, и пополз дальше разворачивая башню.
    - Короткая. Пли!
    Выстрел почти в упор, "пантере" снесло башню, а советский танк начал удалятся. Тоже сделали экипажи взводов. Выстрелы, попадания, с такого расстояния все цели поражены. А ИСы под шумок уходят на восток. Не все вражеские танки были поражены, но они, убоявшись ИСов, не стали их преследовать.
    - "Когти" - все в норме?
    - Так точно.
    - Да.
    - Терпимо.
    - На ходу.
    - Понял. Уходим на всей возможной скорости.
    У роты на всех остались только пулеметы, из них, и окрыли огонь по позициям немцев. Проутюживая гусеницами укрепления гитлеровцев, танки роты, как нож сквозь масло, прошли через немецкую оборону, просто пронзив ее напролом.
    Советские воины смотрели, как с той стороны, появляются черные все в копоти ИСы. Они возвращались гордые и непобежденные, хоть и сильно потрепанные.
    - Досталось танкистам - проговорил какой-то солдат - еле ползут...
    Танки действительно, казалось еле держатся, вся броня в сколах, кузова местами измяты, в общем, вид плачевный. В таком состоянии, они явно далеко уехать не могли, но, что странно, как-то ехали.
    - Борис, держи внатяжку - проговорил Олег - передачи, старайся не переключать, и не газуй часто.
    Артем дублировал совет всей роте, они с Генкой, сейчас просто держали кулаки за свой танк, и его мехвода. После каждого проаханного километра, весь экипаж вздыхал с облегчением. Борис вел танк и роту, выбирая самые прямые и ровные участки дорог. Так, рота еле добралась к месту расположения полка. Танки под всеобщим вниманием, поставили на старые места. Олег вылез, отдал всем распоряжения, и отправился докладывать.
    Минута, и он вошел в штабной блиндаж, и обратился к командиру полка.
    - Товарищ полковник, вверенная мне рота, задание выполнила. Вражеский аэродром уничтожен. На обратном пути встретили пару автомобилей противника, взвод вкопанных САУ, я принял решение уничтожить и их. С этим тоже успешно справились. Но у линии фронта столкнулись с танковой колонной, уходить было поздно и некуда - приняли бой. В результате - мы прорвались, уничтожив минимум, пять танков противника.
    Реакция комполка была неожиданной:
    - На каком таком обратном пути? Туда же рота прошла скрытно, лощиной...
    - Да, но...
    - Вы что поперлись через сельскую местность, где полно фашистов?
    - Так точно. Я счел целесообразным использовать ситуацию.
    - В результате чего, полк чуть не лишился целой роты?
    - Но мы нанесли врагу немалый урон...
    - Капитан, вы думаете несколько грузовиков, взвод самоходок, и пяток танков, стоят того, чтобы пять ИС-2 вышли из строя? А весь боекомплект был израсходован?
    - Все вышло непредвиденно...
    - А вы, как командир роты, обязаны предвидеть.
    - Виноват.
    - Еще как. Вы как дальше воевать собираетесь?
    - Отремонтировать танки, заправить их, загрузить боекомплект, и бить врага на его территории.
    - Этим в ближайшие дни, и займетесь. И чтобы через два дня, рота была в строю. Вам все понятно?
    - Так точно.
    - Тогда свободен.
    Олег отдал честь, развернулся, и вышел наружу. И так не веселое настроение, было еще больше подпорчено.
    - Вина бы сейчас - подумал он - или медовухи. Придется оставшийся спирт оприходовать.
    Он вернулся к роте, посмотрел на черные танки, и покачал головой.
    - За два дня, еще не факт, что управятся.
    Экипажи отдыхали, усевшись, или улегшись, прямо у танков.
    - Натрудил я их - посочувствовал танкистам, капитан - ничего, крепче будут.
    Он дал парням, хоть немного отдохнуть.
    Сам за это время, составил план действий на завтра, а после зычно скомандовал:
    - Рота стройся!
    Экипажи с трудом, но построились.
    - Товарищи танкисты! Поздравляю вас с отличным выполнением боевого задания. Сейчас - все за ужином. Потом до утра всем отдыхать. А утром начнем ремонт техники. На месте. На ужин - шагом марш!
    Весь личный состав роты, прихватив со сбой котелки, отправился за пайкой, а Олег, вручив свой котелок Артему, полез в танк. Капитан отыскал флягу с остатками спирта, взболтал ее, и остался доволен - грамм четыреста в ней было. Вечер обещал быть нескучным.
    С парующими котелками, вернулись Артем, Борис, и Гена. Олег вылез, показал флягу:
    - Парни давайте спирта хлебнем.
    - Это сейчас, самое то. Давай.
    Быстро устроив импровизированный стол, и разлив спирт по кружкам, они стали ужинать. И был вечер, и приближалась ночь, заканчивались двадцать первые сутки их совместного погружения в войну.
    Глава седьмая
Опытные образцы секретного оружия
***
    Следующий день. Позднее утро. Подъем, быстрый завтрак, и вся рота капитана Сушкина, выдвинулась на ближайшее озеро. Лесная дорога, пологий подъезд. Озеро. Солнечные блики играют на воде.
    - Рота - стой! Выбираем место, и на мойку машин.
    Мехводы выбрали пологий спуск, и осторожно заехали в воду.
    Через некоторое время, танки стали. Таким образом, все пять ИС-2,расположили в водоеме недалеко от берега.
    - Приступить к очистке брони - скомандовал капитан.
    Вооружившись, кто чем, танкисты начали смывать копоть и грязь. Час, другой интенсивной мойки, и подготовка к ремонту, почти окончена.
    - Сколько его можно драить - ворчал Борис - блестит уже как у кота яйца...
    - Пока не будет как новенький - ответил Олег - потом отрихтуем, и все путем.
    - Я бы лучше раков половил, пока вы тут трете...
    - Нашел дурных - усмехнулся Генка - работай давай.
    - Я до обеда впроголодь сидеть не хочу...
    - А на всю роту наловишь? - Спросил Олег.
    - Если их тут много, то да.
    - Тогда приступай.
    Борис оставил на крыле, ветошь, и полез в воду, намереваясь пройтись вдоль берега, и прощупать норы.
    - Если и впрямь наловит - поинтересовался Генка - варить их, в чем будем?
    - На углях запечем - ответил ему, капитан - был бы улов.
    Стали дальше отмывать копоть и разводы, танки перед ремонтом требовалось хорошо очистить. Борис слово держал, выхватывал из нор, и бросал на берег крупных раков. Так и работа, и ловля, спорились, настроение было прекрасным, а близость воды, обеспечивала прохладу.
    На каком-то этапе, Олег оставил мойку, и вышел на сушу разводить костер. Он насобирал хвороста и сушняка, и стал выкапывать палкой ямку. Пара минут, и костер весело запылал.
    - Артем, а не пора ли нам возвращаться? - Спросил Генка - чем смогли, мы помогли...
    - Думаю - пора. Нужно только представление разыграть, нашу случайную гибель, например.
    - Когда?
    - Да на днях.
    - Значит, Олегу нужно сказать.
    - Безусловно.
    Пока суть, да дело, полдень. Часам к двенадцати, Олег с Борисом, напекли раков. Их дружно приговорили всей ротой.
    - Пива бы - мечтательно закатил глаза, Генка - вот так всегда, одно есть, другого нет, и наоборот.
    - Такова жизнь - ответил Олег.
    Поели, повысасывали клешни и лапки. После импровизированного пикника, продолжили отмывать корпуса и башни своих боевых "коней".
    Артем обвел взглядом округу, и спросил:
    - Отмоем, и куда?
    - По-хорошему бы в ремзону - ответил капитан - или хотя бы в мехроту. Но комполка не отпустит. Все произошедшее, и так мне в вину поставил.
    - И потому...
    - И потому, вернемся в полк, а там как получится, будем чиниться.
    - А снаряды?
    - В штабе пусть думают.
    До обеда, рота готовила танки к ремонту. Заодно танкисты, просматривали, что нужно починить в первую очередь.
    - Все, хватит - Олег придирчиво осмотрел плоды стараний, всех пяти экипажей - мойка закончена. По машинам, и в обратный путь.
    Экипажи забрались в танки, вскоре мехводы запустили двигатели, и порывисто выехали из воды. Вдоль балки, выползли к полям. А потом лесостепью добрались до места стоянки, а там расположив танки, как подобьется
    Теперь в дело вступали бортовые инструменты, домкраты, и деревянные чушки. Но это касалось четырех танков взводов, ИС же, командира роты, требовал иного ремонта. Для вида, конечно, использовалось все, но не более того.
    Повозились немного, потом отправились за обедом, время как раз подошло. Плотно поев, рота продолжила заниматься ремонтом. Олег подошел к своему ИС-2, быстро глянул по сторонам, положил ладони на броню, прикрыл глаза, и сосредоточился. Мысленное усилие, и он, задал машине, прежнюю форму.
    - Готово - протянул капитан - для проформы, осталось только обкатать.
    - Сейчас - проговорил Артем - еще один штрих. Оставим кое-что тебе на память...
    Он макнул правую ладонь в емкость с белой краской, и, взобравшись на корму, поставил оттиск ладони, на торец башни. То же самое, проделали, и Борис с Геннадием.
    - Вот, тебе напоминание о нас.
    - Хотите сказать - время прощаться?
    - Почти.
    - Тогда думаем, как все обставить? Чтоб комар носа не подточил.
    - Погибнем при бомбежке, или артобстреле, к примеру - предложил Борис.
    - Вариант, но давайте еще ...
    - В танке нельзя?
    - Нежелательно. И помните, нам нужно на обратную сторону Вислы попасть.
    Стали думать, наконец, нужный вариант созрел...
    - Так и поступим - решил Олег.
    Так за хлопотами и заботами, прошел почти весь день. Вроде бы на носу, уже и ужин, но тут неожиданно, Олег поднялся, и проговорил:
    - Пойду просить у комполка, разрешения провести полевые испытания.
    - На ночь глядя?
    - Ну да.
    Олег направился к штабу, еще и сам не зная, что за доводы будет приводить, и чем крыть. Он дошел, вошел, и обратился:
    - Товарищ полковник, разрешите доложить?
    - Докладывайте.
    - В течение сегодняшнего дня, вверенная мне рота, в соответствии с вашим приказанием, занималась приведением боевых машин в надлежащий вид.
    - Ну, это я погорячился...
    - Ремонт танков частично выполнен, личный состав приведен в норму, прошу разрешения произвести обкатку на местности.
    - Похвально.
    - Тогда разрешите в поле...
    - Посмотрим. И куда ты ехать собрался?
    - Да просто по округе, проползти.
    - Тогда будет вам задание. Особой важности.
    - Я могу узнать - какое?
    - Можешь. Идем к карте.... Вот смотри, вам нужно выйти в эту точку,
    - Понял. Считайте - выполнено.
    - Да погоди ты. У гитлеровцев напротив этого места, засекли артполк, и не совсем обычный. Ваша задача, подняться на возвышенность, и произвести серию залпов в сторону противника. Вот по этому квадрату.
    - А снаряды? Топливо?
    - Ах да, забыл совсем - вы же пустые, и сухие. Позаимствуем у рот полка. Я сейчас распоряжусь. А пока обговорим детали...
    Олег выслушал:
    - Разрешите приступать?
    - Выполняйте.
    Капитан откозырял, развернулся, и вышел. Снаружи еще солнцепек, а световой день и не думает заканчиваться.
    - Должны вложиться - протянул Олег - если пошевелимся...
    К роте он вернулся быстро. И тут же объявил:
    - Рота - полевые испытания отпадают. У нас боевой выход. У нас задание у линии фронта. Командиры экипажей ко мне!
    Когда к Олегу подскочили командиры танков, он достал и развернул карту, и показал им, куда двигаться их танкам.
    - Удар нанести по этому квадрату. Ночная операция, была назначена на 22:30, время после отбоя. Мы должны успеть вовремя. По машинам!
    Экипажи бросились к своим танкам, и стали забираться в них. Мехводы запустили двигатели, еще немного, и могучие машины тронулись с места. Но в путь рота выдвинулась не сразу. Сначала танкисты приняли на борт снаряды, и заправились топливом. Из 10 танков, вручную, перегрузили 40 снарядов, по 8 штук с каждого. Горючим тоже поделились экипажи из других рот.
    - Вперед. Держать дистанцию.
    Выехали засветло, во многом выручало время года, и до позднего вечера, рота пройдет необходимое расстояние. Лесными и полевыми дорогами, танковая рота проследовала к месту назначения.
    - Сейчас доберемся, выберем позиции, отстреляемся, и до утра свободны - пояснил Олег.
    - А мы дострелим? - Спросил Артем, когда узнал о сути задания.
    - До батареи? Я не все сказал. Приказ - не разглашать до последней минуты. Это не просто артиллерийская батарея, это принципиально новое оружие...
    Рота в сумерках, уже после заката, скрытно добралась до нужной точки. Возвышенность, или безымянная высота, предстала перед ними темным холмом. Осталось только въехать на него, и рассредоточиться.
    - Рота - занять позиции - скомандовал Олег.
    Танки поползли на возвышенность, а взобравшись на нее, стали занимать удобные позиции. Стали, наводчики начали отстраивать пушки.
    - Ну, теперь-то ответишь - что у нас за цель, и достанем ли мы, до нее? - Спросил Генка.
    - Скажите сначала - что вы знаете, о последних, новейших разработках немцев?
    - Кроме танков и САУ?
    - Да.
    - В следующем году, у них точно будут новейшие подлодки, реактивные самолеты, и крылатые ракеты. На секретных полигонах уже испытываются дисколеты, электромагнитные и акустические установки, генераторы, и всякие методы воздействия на людей. - Ответил Артем.
    - А. Тогда вам известно, что такое - "магнитные" и "звуковые" пушки?
    - В общих чертах...
    - Неважно. Так вот, именно такие пушки, тут у немцев, по данным разведки, и имеются. И дальность у них, пока не очень. Потому их и разместили близко к нашим позициям. Отсюда вывод - наши снаряды долетят.
    - Сюда ба "катюши".
    - Если бы. - Капитан посмотрел на часы. - Артем заряжай фугасом.
    - Есть.
    Зарядились все. Наводчики навели по указанному квадрату. Время, пять танков застыли с поднятыми стволами.
    - По позициям врага. Огонь!!!
    Пять дружных выстрелов.
    - Заряжай.
    Полминуты, и повторный залп.
    - Накрыли, похоже...
    - Утром проверим...
    Перезарядка, небольшое смещение, еще один залп.
    - Рота отбой готовности. - Скомандовал Олег. - Смещаемся вниз.
    Все завелись, и с включенными фарами, развернулись, и стали съезжать вниз. А когда скрылись за высотой, капитан передал по рации:
    - Ждем до рассвета.
    Подошло время коротать ночь.
    - Что там за пушки, интересно? - Проговорил Олег. - Как выглядят?
    - Как некие установки - ответил Артем. - Вместо стволов у них, всякие там ретрансляторы, раструбы, тарелки, и прочие приспособления.
    - Новые разработки инженерной мысли?
    - Скорее старые реконструкции - из древних источников. Гитлер еще с тридцатых годов, поисковые отряды по миру разослал.
    - Вот оно что, а я-то думаю...
    - В 41-м, они бы преуспели, сумей разработать все это оружие, перед войной...
    - Не факт.
    - Нам бы туда рвануть - заметил Генка - да гусеницами все прокатать.
    - Приказа не было. Да, и обстрела достаточно.
    Помолчали, постарались подремать, но было душно и неудобно.
    - Может, вылезем? - Не выдержал Борис.
    - А вдруг обстрел? - Ответил Олег.
    Так и просидели в полудреме, всю ночь. На рассвете, едва стало хоть что-то видно, командиры экипажей отправились на холм, и попытались в бинокли рассмотреть плоды ночной работы. Оказалось, они стреляли прямо над головами своих наземных частей. Хорошо еще дальность была свыше трех километров.
    Картина была плачевной - перепаханная взрывами земля, разбросанные повсюду листы и куски искореженного металла, какие-то детали. Рядом в разных позах, трупы расчетов, офицеров, и технарей.
    - Вышло тютелька, а тютельку...
    - Угадали наверняка...
    - Попали точно в цель - констатировал капитан - задание выполнено. Уходим.
    Капитан покрутил головой, посмотрел в сторону, и обомлел - с той стороны, не таясь, ползли немецкие танки и самоходки.
    - Немцы!!! На прорыв идут - резанула мысль - видимо не доходит, что уже ничего не поправить...
    Группа бронированных тяжеловесов, прорывалось на самом, плохо укрепленном участке. И ничто, не могло ее остановить.
    - Фашисты! - Указал Олег.
    Танкисты посмотрели, и всполошились:
    - Командир, что делать?
    - Определяем цели. У нас осталось по четыре снаряда, из них - бронебойных - два. Ввязываться в бой глупо. Но и пропускать их нельзя. Попробуем задержать....
    Он сосчитал машины - взвод Т-4, и восемь САУ, неизвестного ему, типа.
    - Бегом к машинам!
    Они бросились назад к своим танкам, спешно влезли на свои места.
    - Рота - к бою!!! Занять высоту. Фугасами бить по гусеницам самоходок, бронебойными зарядами - по панцирям.
    Мехводы завели танки, заряжающие сразу взяли, и вложили бронебойные снаряды в казенники, и машины поползли вверх.
    - Чует мое сердце - тихо сказал Артем - снова отгребем сполна...
    Выезд на высоту, быстрое размещение таков, и поспешное наведение.
    - Артем - сообщи о ситуации, кому получится.
    - Понял.
    Время не просто идет, оно бежит. Первыми нужно поразить танки - у них поворачиваются башни, потом лишить хода самоходки. Четыре снаряда у каждого, промах не допустим. Наводчики напряжены и сосредоточенны. Первый выстрел неожиданный, может производиться не так спешно, как последующие. В ответ еще не стреляют, нет нужды опережать. Хотя поспешить требуется.
    - По крайнему, справа панцирю, огонь!
    Гена тщательно прицелился, выбрал такое место в корпусе немецкого танка, чтобы наверняка поразить экипаж, мгновенная задержка, и спуск. Выстрел. Снаряд впился в броню. Есть пробитие. Выстрелы по бокам. Попадания. Все, теперь они обнаружены. И пока преимущество на их стороне:
    - Заряжай вторым.
    - Есть.
    Артем принялся выполнять. Наводка, теперь уже на прицеле самоходка. Ствол ее пушки, едва ли не гаубичный. Мысленно все отсчитывают время перезарядки. А самоходки уже разворачиваются в сторону высоты.
    Кто кого? Кто успеет раньше? Пять пушек изрыгнули огонь, тяжелые снаряды ИСов, устремились к своим целям. Выстрелы, и бронебойных боеприпасов больше нет. Немецкие экипажи разбирались недолго - ответные выстрелы не заставили себя ждать. ИС-2 не были несокрушимы, но от первых попаданий, тоже не рассыпались. Но по броне, лупило мощно. Танки содрогались и звенели.
    - Вот суки долбят - ворчал Борис, прижимая ладони к шлемофону.
    Олег не взирая ни на что, просто приказал Артему:
    - Давай фугасом.
    Генка стал опускать ствол пушки. Артем подождал, пока упадет гильза, и взял осколочный боеприпас. Время заряжания. Прицеливание, спуск. Выстрел, Олег припал к бинокуляру - три САУ обездвижены, пять, подбиты, но теперь их черед получать.
    - Всем задний ход!!! Полный назад!!! - Почувствовав настоящую угрозу, приказал капитан. А потом, сразу Борису: - Скатывайся!
    Но поздно. В танк, тут же влепился стальной тяжеловес.
    - А-а.
    К их счастью, двигатель не заглох, машина начала отползать, и следующие болванки, танк не достали. Все пять танков роты, скрылись за косогором, и стали недосягаемы для прицельного огня.
    - Успели - выдохнул Артем.
    - Выстояли на пределе сил - констатировал Генка.
    - И что это за САУ были? - Задумчиво спросил Олег - тоже новинка?
    - Если не путаю - ответил Тема - Е-25, и хетзер кажется...
    - "Когти" - всем доложиться - затребовал капитан.
    Последовали короткие и лаконичные отчеты - уцелели все экипажи, танки выдержали обстрел, и способны были ехать.
    - Получилось. Враг не уничтожен, но остановлен.- Прохрипел Олег.
    И тут заработала вызванная Артемом, артиллерия. Рота могла удалиться...
    - Возвращаемся.
    Теми же дорогами и проездами, двинулись в обратный путь...
    ...Обедали уже горячим в полку, танки снова подверглись тщательному осмотру и ремонту. Обстановка на плацдарме, более менее стабилизировалась, и появилась возможность передохнуть и собраться с силами. Правда, на некоторых участках, сражения и бои, все еще шли. Так, например окруженные неподалеку от Сандомера, соединения немецкого 42-го армейского корпуса, все еще держались. И возможно, полк могли перебросить туда.
    - Покой нам только снится - проговорил Олег, по этому поводу - если спится...
    - ИСы больше штурмовать предназначены - заметил Борис - ты же сам это говорил. А расправляться с недобитками, дело других, скорострельных танков.
    - Так-то оно так, но мы пока не резерв фронта...
    - Мы вообще - затычка каждой дырке - ввернул Гена - и это мы еще горда, не брали...
    - Все впереди. Но только у меня. Вам же этого, уже не испытать...
    Суть да дело, наступил ранний вечер, танкисты из разных рот полка, собрались вместе у костра. Обсуждались новости, делились слухами, травили байки и анекдоты. Подошел, и подсел к ним, Валерка Шагов - адъютант полка.
    - Ребят, слыхали, на плацдарме будто бы, "белый тигр" объявился?
    - Да ладно...
    - Может, это фрицы зимний резерв перебросили...
    - Один танк? Да нет. Это именно он. Пожег уже с десяток тридцатьчетверок.
    - У страха глаза велики. Преувеличено все, как всегда. - Скептически хмыкнул Олег.
    - Ерунда.
    - Раздувают из мухи, слона...
    - За что купил, за то и продаю. В бригадах корпуса поползли слухи о появлении "Белого тигра", вроде как он внезапно появляется и поражает одинокие цели, автоцистерны, а иногда - склады с горючим, или боеприпасами. А затем быстро и бесследно исчезает.
    - Если так, то слухи не беспочвенны. - Заметил Артем.
    - Согласен. - Кивнул капитан. - Дыма без огня, не бывает. Значит какой-то наглый фашист, делает вылазки и рейды по нашим тылам. Нужно отловить и наказать эту нахальную сволочь.
    - Нужно охоту на него устроить, или ловушку.- Проговорил Генка - ну и приманка нужна.
    - Нам "добро" на поиск не дадут.
    - Если этот "тигр", в край обнаглеет - дадут.
    Поговорили, обсудили и этот слух-новость. Но на этом и все. А что еще могли танкисты, кроме разговоров?
    Олег встал, посмотрел вокруг, и, представив очередную ночь в лесу, решил провести ее иначе. Лесное озеро, вот куда ему захотелось отправиться. Но для этого, нужно было отпроситься у комполка.
    Полковника, он нашел у командирского танка, тот учинял разнос, своему экипажу.
    - Товарищ полковник, разрешите обратиться?
    - Разрешаю. Чего тебе Сушкин, на ночь-то глядя?
    - Хочу спросить разрешения - отлучится.
    - Ты не перегрелся? Мы на войне.
    - Так мы тут рядом - на озеро. До утра.
    - И зачем, любопытно поинтересоваться?
    - Хочу диверсанта изловить, побуду приманкой...
    - Слухов наслушался? Идеи посещают?
    - Есть такое. Виноват.
    - Излагай.
    Олег поведал свою идею.
    В твоей задумке что-то есть.... Хорошо. Но все время, быть на связи.
    - Есть.
    Капитан козырнул, и поспешил к экипажу. Но перед этим, он завернул к полковому старшине, намереваясь, кое-что у того выпросить. Тем временем, Артем, словно что-то почувствовав, проговорил:
    - Потопали-ка парни к танку. И по снаряду с роты собъем...
    - Так нам, все понадобятся - заметил Гена.
    Троица отправилась к своему ИСу, и пока капитан отсутствовал, обеспечили свою пушку, выстрелами. Кроме того, немного дозаправили баки. После чего, застыли в готовности у машины.
    Не с пустыми руками, возвратился Олег, и притащил с собой ворох сетей, и жестяной бачок.
    - Вот раздобыл - показал он его внутренности, там находилось две бутылки с зажигательной смесью - после нашего рейда за передовую, понял - пригодится.
    - Мы что - на рыбалку? - Спросил Борис.
    - Типа того. В машину.
    Последовала посадка, быстрый прогрев, капитан сообщил - куда направляться, и они поехали. Лесная колея, повороты и разъезды, деревья и кусты по сторонам, но вот и берег озера.
    - Стоп машина. Все наверх. Борис остановил танк.
    - Все должно быть правдоподобно - вылезая, проговорил Олег - мы выехали отдохнуть после тяжелых боев.
    Вылезли, и стали инсценировать досуг на природе. В первую очередь, собрали хворост для костра. Затем Олег и Артем, распутали и поставили сеть. Генка сел мастерить перемет. Борис прошелся по округе, и вскоре ему удалось разыскать с десяток грибов, пару горстей ягод терна, и немного лесных орехов.
    Еще полчаса, и костер уже горел, первый улов трепыхался в траве, а экипаж, накупавшись вдоволь, ловил раков.
    - Сойдет такое притворство? - Спросил у Олега, Артем.
    - А шут его знает - я это ради отдыха и разрядки затеял...
    - Так, а с "тигром", как быть?
    - Не знаю. Сам где-нибудь напорется. Можно бы заминировать, да знать бы - где?
    - Ну, раз так - идем на берег.
    Вылезли, обсохли, оделись, и стали запекать добычу.
    - Артем - на связь выйди - приказал Олег - доложи, что все нормально.
    То, да се, сели в кружок пробовать свою стряпню - в целом было неплохо, но пресно.
    - Вернемся - на нормальный пикник выедем - проговорил Борис - и чтобы всего изобилие...
    - На полигон ты выедешь, а не на пикник - сказал Артем - и мы с тобой.
    - Значит, как дембельнемся...
    - А я на Берлин - сказал Олег - там будет мой природный отдых
    Наступила пауза, все понимали - расставание близко. И так же, все они понимали - желания, это одно, а нужда совсем другое. И если жизнь не свела их в одном периоде, то так и должно быть.
    - После боевых будней, нам теперь, наверное, служба лафой покажется - проговорил Артем - и скука одолеет.
    - Пожалуй. - Согласился Гена - если новую технику не дадут, будет пресно.
    - Ошибаетесь - сказал Олег - после войны, хочется мира и покоя. Тихой жизни, семьи, просто быта.... Поначалу конечно, горькую пить, мозг перенастраивать, и вообще в размеренную жизнь, входить.
    Так они, допоздна сидели у костра. Спать легли поздно ночью, разместившись у танка...
    ...Утренние сумерки, еще даже не заря, Артем, проснутся, почувствовав бурление в животе, и поспешил отлучиться. Стоило сделать это, пока была возможность. И он быстро направился в балку. Предутренние шорохи, пение птиц, роса и влага. Тема прошел за первые ряды деревьев, выбрал место, и стал стягивать штаны...
    Он уже закончил свое дело, нарвал лопухов, и соблел правила гигиены, как вдруг, что-то привлекло его внимание. Артем поднял взгляд, и не поверил своим глазам. В просветах за деревьями, стало видно, как из тумана, почти беззвучно выехала громадина. Четкие контуры, квадратные формы, длинно дуло с дульным тормозом...
    - "Белый тигр"! Это не выдумки!
    Танк действительно был выкрашен в белый цвет. И был, как описывали немногие очевидцы, более массивным, чем стандартный "тигр". У этой модели, была укрупненная башня, с более длинной пушкой, калибр которой был больше устанавливаемой на Т-6. Бронезащита, тоже явно превосходила стандартную.
    - Индивидуальная сборка - осенила мысль - для асов ...
    Артем натянул штаны, и, не разбирая дороги, бросился назад. И как только выскочил из-за деревьев, поднял переполох.
    - "Белый тигр"! - Заорал он - по местам!!!
    - Где? - Вскинулся Олег.
    - Там - неопределенно махнул Тема - Борис заводи скорее!!!
    Все, со скоростью акробатов, вскочили в танк,
    - Заряжай...
    - У нас только фугасы.
    - Все равно...
    - Артем - куда ехать? - Прокричал Борис.
    - За "зеленку", а лучше наперерез...
    - Давай, жми наполную - приказал капитан - а то, еще уйдет...
    - А вдруг он притаился и ждет
    - Значит наскочим.
    Рев двигателя, увеличение скорости, переключение передач, и работа рычагами. ИС выскочил на лесную дорогу. Вражеский танк, действительно был реален, огромен, и чем-то не неуловимо опасен.
    - Догоняем - распорядился Олег - будем бить наверняка.
    Но скорости были неравны, "тигр" проскочил намного вперед. Он, помимо всех своих преимуществ, еще и ускорялся. Борис в одном месте срезал, и они умудрились зайти "тигру" в корму. Гена стал наводить пушку, не зная, куда лучше целиться.
    - По гусеницам бей - влез Артем - обездвижим - добьем.
    Железный монстр начал разворачивать башню, и с такого расстояния, наверняка бы пробил даже лобовую броню ИСа - нужно было поспешить.
    - Короткая. Огонь по мотору!
    Выстрел, и ничего.
    - Мистика - прошептал Борис - бей по ходовке...
    Артем, не ожидая приказа, принялся заряжать пушку. Олег на миг растерялся - противник точно был необычным.
    - Наводи на.... - Он замешкался. - Куда целиться? Где у этого фашиста, слабое место?
    Генка продолжал рыскать пушкой, и капитан согласился с Артемом:
    - Стреляй по гусенице, не мешкай. Короткая - огонь!
    Уходят драгоценные мгновения, но вот ствол смотрит точно в траки левой гусеницы. Геннадий навел, прицелился, и нажал спуск. Выстрел, пушка плюнула огнем, гусеничная лента лопнула, и раскрутилась.
    - Есть!!!
    Но лишить хода, этого мало.
    - Заряжай.
    Бронебойных снарядов нет, и Артему понятно сразу - чем заряжать. Снаряд в казенник, запереть затвор - давай Гена стреляй под башню.
    Подъем ствола, прицеливание. "Тигр" застыл, а они приближались.
    - Короткая. Огонь!!!
    Выстрел. Вопреки ожиданиям, башню вражеского танка, не оторвало.
    - Сука - взревел Олег - Боря, давай к нему вплотную. Артем - фугас в казенник. Гена - держи этого гада на прицеле. - Капитан потянулся за приготовленным бачком с бутылками.
    Секунды, немец не сбавляя хода, повернул башню. Выстрел вражеской пушки. Мощный толчок в броню, оглушительный звон от попадания.
    - А-а.
    Экипаж должен был погибнуть, но то, что некогда было колесницей, отразило этот убойный выстрел. И не двигатель не заглох, ни мехвод не потерял сознание - ИС продолжал нестись к "тигру".
    Тридцать метров, двадцать, десять.
    - Стоп машина! - Олег высунулся в люк, достал зажигалку, и начал поджигать фитиль бутылки. Бросок, полет бутылки, вот она долетела до "тигра", и разбилась о его броню. Огонь мгновенно охватил его, и стал распространяться.
    - Горишь падла - возрадовался капитан, и швырнул вторую бутылку - пори ярче... - И ту же: - Все люки на прицел!
    Танк вроде загорелся, горел, но люки не открывались, члены экипажа не выбирались. "Тигр", вроде загорелся, но пламя быстро угасало, дым и вовсе не повалил.
    - Заговоренный он, что ли? - Возмутился Олег. - Наводи в район баков и двигателя - и огонь!
    Геннадий поспешил выполнить приказ. Капитан выждал момент, и при нажатии на спуск, произнес какое-то словцо. И уже в почти потухший танк, они выпустили снаряд. Сто процентное пробитие, огромная пробоина, из которой повалил дым, выплеснулось пламя.
    - Так-то лучше - проговорил Олег. - Тема - доложи в штаб...
    Артем вызвал штаб, и сообщил о встрече с танком-диверсантом. И только собрался, кратко доложить о результатах поединка, как по реакции товарищей, понял - что-то не так. Он прервал сеанс радиосвязи, и уставился на приятелей.
    А дело было вот в чем, прямо на глазах троих советских танкистов, с немецким танком, стали происходить изменения. Вопреки всем земным законам, огонь начал утихать, броня покрылась изморозью, и от нее стал распространяться белесый туман. А через еще пару мгновений, "тигр" окутался плотной завесой, и переместился метров на семьдесят вперед.
    - Какого лешего? - Возопил Олег
    Борис и Гена, тоже были в шоке:
    - Он вообще материальный? Или какой-то призрак?
    - Что это за технологии?
    - Явно из древних времен - смесь магии, мистики, и науки...
    Железный монстр, снова передвинулся, потом еще, и, в конце концов, исчез.
    - Да как с таким "тигром", воевать? - Растеряно спросил Генка.
    - Специальными снарядами - ответил Олег - боеприпасами кудесников.
    - А сейчас, что делаем?
    - Его можно проследить?
    - Нет. Он, похоже, следов не оставит.
    - Тогда направляемся в полк. Артем - сообщи, мы возвращаемся.
    С ощущением отобранной победы, экипаж двинулся в обратный путь. Снова потянулись лесные дороги, порой едва заметные проезды, неприметные повороты и прогалины. Без эксцессов, остановок, и задержек, танкисты вернулись в расположение. Капитан вылез, и сразу отправился в штаб на доклад.
    - Попадет ему, как думаете? - Задумался Артем.
    - Смотря как, расценят наш провал...
    - Ну да, трофея нет - нет доказательств. А снаряды выстреляны...
    - Заданий нам, в ближайшее время, точно не будет.
    Олег дошел до штабного блиндажа, вздохнул, и, толкнув дверь, вошел.
    - Товарищ полковник, разрешите доложить?
    - Давай охотник, докладывай.
    Олег, опуская некоторые подробности и нюансы, рассказал о встрече с "Белым тигром". Он кратко, но красочно обрисовал всю картину боя, а потом всю произошедшую странность.
    - Значит, все-таки купился на вашу уловку
    - Не совсем...
    - Да не прибедняйся капитан. Вы его подманили, в него стреляли. В том, что он как-то сумел ретироваться, вашей вины нет.
    - Это не победа...
    - Ну, вы его хотя бы проучили. До этого он безнаказанно уходил. Надеюсь охоту шастать по нашим тылам, вы ему отбили.
    - Товарищ полковник, разрешите поинтересоваться - что там, на участке с Сандомерской группировкой?
    Полковник и начальник штаба, нахмурились, посмурнели.
    - Дела там не очень. Да, как тебе известно, наши войска, окружили соединения немцев. Однако на период с 19 по 21 августа противнику удалось их деблокировать. Идут бои...
    - А мы?
    - А мы стоим. Все Сушкин, иди. Мы тут прикидываем кое-что...
    Олег вышел наружу, и проговорил тихо:
    - Сегодня, видно никуда. И завтра, похоже, тоже. Ну и ладно.
    Он пошел к роте, и экипажу, но мысли были направлены на воспоминания о давних битвах. И в них, Олег не помнил колесниц, с такими свойствами, как у "Белого тигра".
    - Жар и Холод. Оружие Асов? Пандавов? Месопотамцев? Кого? Насколько помню, таких механизмов, я не встречал. Самодвижущиеся ладьи, летучие корабли, чудр-раковины, САУ с разными видами пушек. Но все они не имели программы самоэвакуации, и самовосстановления.
    Олег подумал о средствах борьбы с такими чудо-повозками. Кроме применения специальных снарядов, такую теХнику, можно заманивать в болота, или сталкивать с мостов.
    Капитан вернулся к своему танку, и проговорил:
    - Вроде обошлось без нагоняя. Но вывод такой - с собой нужно возить и кумулятивные и подкалиберные снаряды.
    - Это ты себе на вооружение возьми - проговорил Гена - а нам пора закругляться...
    Через минуту, они уже обсуждали свою переправу обратно на тот берег Вислы.
    - На танке, или на полуторке? - Задумался Борис. - Да, все равно. Хоть на санбатовской машине. Лишь бы, без подозрений.
    - Главное хороший предлог отлучиться....
    - Нужно получить задание в тылу, на том берегу.
    В небе, над головами, послышался грозный гул. Танкисты посмотрели вверх - над ними, на Запад и обратно, летели эскадрильи советских самолетов. Бомбардировщики, штурмовики, истребители прикрытия - все летели уничтожать силы врага.
    - Совсем в небе другая ситуация наблюдается - заметил Олег - не то, что в начальные дни августа.
    - Да, тогда немцы в небе господствовали - кивнул Гена - наши в лучшем случае, переправы прикрывали...
    - Сейчас им проще - проговорил Артем - фронт почти не двигается, понятно - где неприятель, на кого бомбы сбрасывать.
    - Стало легче - подытожил капитан - и вам пора.
    - Не сегодня, завтра - необходимо отправиться в тыл, и на ту сторону.
    - Я обдумываю повод...
    Артем представил их возвращение в Будущее, в часть, обычную армейскую жизнь, и вдруг понял - не очень-то и хочется. Учения прошли, поступление новых танков, и вообще перевооружение, еще не скоро. Глобальных целей и задач нет. А тут, настоящее, боевое братство.... Да, это уже не их война, не сражение за Родину, но...
    - Парни, может, задержимся еще чуток? Там-то время не идет...
    - Не навоевался? - Вскинулся Борис - а я вот, сыт по горло. Нет уж.
    - Так ему же, ничего не видно - проговорил Гена - вот и кажется, что недостаточно погружались в сражения...
    - А мы-то в серьезных переделках, и не бывали.... - Буркнул Тема.
    - Ты так считаешь?
    - Да. Ни разу ни с "тиграми", ни с фердинандами, не противоборствовали. Из засад не считается...
    Артем так действительно думал. А еще сожалел, что ему как командиру экипажа, и соответственно - танка, опыта, никак не добавилось. Так, что, он и вправду, был не против немного задержаться. Кормят, конечно, их не ахти, но уже попривыкли, втянулись. "Увалов" нет, так и на службе их немного.
    - Вот только он не один, и отвечает не за себя одного. Да и вообще, одной войной, жить нельзя...
    Глава восьмая
Спецзадание...
***
    Шла вторая половина августа 1944 года. К 20-му августа, захваченные плацдармы были расширены до 80 км по фронту, и до 50 км в глубину. Полк тяжелых ИСов, который день стоял недвижимо. За это время, прибыли и автоцистерны, и грузовики с боеприпасами, так что, танки полностью загрузили боекомплектами, заправили, и подремонтировали.
    Рота капитана Сушкина, как обычно проверив технику, упражнялась в силовой гимнастике. Импровизированный спортивный инвентарь, вовсю использовали все. Олег держал танкистов в хорошей, физической форме. Потом экипажи разошлись к машинам, и устроились передохнуть в тени деревьев. И тут, вдруг, совершенно неожиданно:
    - По машинам! Боевой выход!
    - Ну, хоть весь день, без дела не сидеть - бросил Артем, и направился к танку.
    Срочная погрузка в танки, запуск двигателей, и выезд из лесополосы. О маршруте следования, экипажи, узнали уже на марше. Бригады Корпуса, бросили на усиление рубежей плацдарма. Сам полк тяжелых ИС-2, задействовался как средство сдерживания прорывающихся немецких, танковых батальонов. Гитлеровцы не оставляли попыток, отвоевать назад хоть немного потерянных земель. О том, чтобы скинуть советские войска обратно, речь уже не шла. Нанося удары с флангов, и в лоб, они пытались смять оборону...
    Мехводы старались вести танки, мягко, но быстро - их не просто выставляли в заслон, а бросали на перехват прорвавшегося неприятеля. Как и в случае под Сташувом роты полка распределялись на разные участки, а в усиление им придавались тридцатьчетверки. Таким образом, эти группы обладали и скорострельностью, и огневой, убойной мощью. Оставалось выработать стратегию.
    Встретились в условленном месте.
    - Стоп всем машинам!
    Командиры вылезли.
    - Капитан Сушкин - представился Олег.
    - Капитан Кириченко.
    - Обсудим по-быстрому наши совместные действия.
    - В двух словах. Вы выступайте первыми, маневрируйте, лавируйте, и ведите беглый огонь, так, чтобы фрицы выстреляли половину боекомплекта. Измотаете их немного.
    - А вы?
    - Мы поначалу будем держаться поодаль, затем выдвинемся вслед за вами, и открываем прицельный огонь по противнику.
    - То есть, нам придется поспешить убраться с линии вашего огня?
    - Постарайтесь, по крайней мере. И еще одно - на стволы пушек, ведра нацепите.
    - Это зачем?
    - Психическая атака...
    - В смысле?
    - Вы будете издалека, походить на нас.
    - А. Тогда настраиваем рации, и вперед.
    - Успеха.
    - Счастливо.
    Капитаны разошлись по своим танкам. Экипажи настроили рации,
    - "Коготь" 1, я "Шершень", мы выдвигаемся.
    Минута и тридцатьчетверки, двинулись вперед. А экипажи ИСов выжидали у лесополосы, на окраине поля. Засады, устраивать было поздно, они прибыли сюда, практически на перехват.
    Противник показался числом около дюжины танков.
    - "Пантеры" - процедил Олег - подтянули резервы, значит еще на что-то надеяться.
    Немцы, действительно, увидав советские танки, приняли их за ИСы, сбавили ход, и едва ли не начали разворачиваться. Но тридцатьчетверки приблизились к немецким танкам, где-то на километр, и открыли по ним огонь, и бой им принять пришлось.
    - Заряжай бронебойным - велел Артему, Олег.- Борис - в готовности.
    - Есть.
    Делом экипажей Т-34, было связать фашистов боем, и так, чтобы те в нем увязли. Маневрируя, и передвигаясь на приличной скорости, периодически делая короткие остановки, Т-34, обстреливали врага. Дистанция уменьшалась. Противник увязал, и растрачивал боеприпасы. Когда это окончательно стало получаться, Олег скомандовал:
    - Рота вступаем в бой! Вперед!
    ИСы дружно двинулись на поле боя. Их скорость нарастала, башни начали поворачиваться в сторону целей.
    - Удаление полтора километра. Прямо по курсу - "пантера". - Выкрикнул капитан - короткая. Огонь!
    Борис остановил танк, Гена отстроил пушку, прицелился, и выстрелил. Ствол изрыгнул стальную болванку, и она понеслась к цели.
    "Пантера" стала, явное попадание, но пробитие не просматривается.
    - Заряжай - Олег показал кулак.
    Процесс зарядки.
    - Готово.
    Пока ИСы перезаряжались, по противнику вели огонь тридцатьчетверки.
    - Да, в паре нормально так работать - заметил Олег - всегда бы так...
    Снова двинулись вперед. Сближение, команда, наведение.
    - Короткая. Огонь!
    Выстрел. Снаряд унесся болидом, вонзился т-5 в башню, и ту оторвало.
    - Удачный выстрел. Вперед.
    Олег координировал все совместные действия. Пока бьют тридцатьчетверки, ИСы заряжают пушки. Такой тандем взаимовыгоден. Перезарядка, наведение, остановка, выстрел. Представитель немецкого зверинца Т-5, хороший танк, но и Т-34-85, и ИС-2, превосходные машины - у "пантер" попросту не было шансов. Снаряды ИСов сокрушали их корпуса и башни, пушки тридцатьчетверок нашинковывали их стальными болванками.
    - Так воевать можно - подумал Геннадий - сами под удар не лезем, а врагов колем как орехи.
    Пробоины, смещения, сорванные башни, искореженные катки. Фашисты дрогнули - не привыкли воевать, когда численный перевес, огневая мощь, и убойная сила, не на их стороне.
    - Это вам не 41-й - протянул Олег - кровью умоетесь...
    Артем вставил в казенник новый снаряд, капитан дал команду Геннадию, тот навел пушку.
    - Короткая. Огонь.
    Выстрел, попадание, пробитие - еще один вражеский танк задымил...
    Часть уцелевших "пантер", получилось окружить, и под угрозой расстрела практически в упор, принудить их экипажи к сдаче. На это пошли не все, за что и поплатились - церемониться с ними не стали.
    Трудно брать пленных, когда сами в танках, но тут подоспели наземные части, автоматчики помогли с пленением гитлеровцев. Несколько немецких экипажей удалось взять в плен вместе с танками. Прорыв был ликвидирован.
    - Славно сработали - подвел итог Олег - и даже пару трофеев взяли.
    Некоторое время, танкисты выждали, затем попрощались друг с другом, и отправились к местам сбора своих подразделений. И снова - дороги, разъезды, прохождение лесополос и балок. Мехводам пришлось потрудиться. Но таков их удел. И вот, наконец, место сбора. Рапорты, доклады, вводные, передышка.
    Радиообмен, получение координат, а уже оттуда, все роты направились к новому месту дислокации полка...
    - Опять не в деревне - бурчал Борис, вылезая - снова ни жратвы, ни баб.... И комары злющие...
    - Нужно что-то придумать - задумался Артем - нам ведь скоро отчаливать...
    - В лесу? - Удивился Гена - например?
    - В этом не удастся - сказал Олег - он новый, нет населения...
    Троица переглянулась - это кого он имеет в виду? Да еще на вечер глядя. Но Олег пояснять не стал. Он просто проговорил:
    - Нравится в лесу, или не нравится - стан нужно хоть немного обустроить. Сперва - маскируем танки, затем роем ямы под костры, и сооружаем настилы. На сегодня этого хватит, завтра посмотрим - что подвезут.
    Несмотря на размеры, в ИС-2 места мало, и много вещей с собой не повозишь. Приходится выбирать - больше снарядов, или шинели, комбинезоны, и плащ-палатки? А если выбрал увеличенный боекомплект, спи на земле, броне, или мастери лежак. Но танкистам не впервой, было бы из чего мастерить...
    То, да се - ужин, закат, вечер, недолгие посиделки у костров.
    - Олег, а ты вообще - кто? - Неожиданно спросил Борис. - Ну, русич там, или славянин?
    - Арий. А мы тут всюду бывали...
    - Где тут?
    - В Европейской части континента. И не только...
    - А. А чего же, не вывели всех агрессоров?
    - Они потомки наших соплеменников. Потому, наверное. Не помню...
    - Понятно.
    Поговорили о давних временах, об основанных пращурами городах Евразии, и о том, что войны, не прекращались, наверное, никогда. Вскоре резко подкралась ночь, все начали устраиваться на ночлег...
    ...Утро следующего дня. Завтрак у танков.
    - Капитан Сушкин - срочно в штаб - неожиданно нарисовался адъютант комполка. - И смените комбинезон на форму.
    Олег отставил котелок, встал, поспешил переодеться, и прибыть в "шатер воеводы".
    - Ну все - проговорил Артем - чую, будет у нас "фестиваль", напоследок.
    - Поплюй - скривился Борис.
    - А тут, хоть плюй, хоть нет - это Олег, с ним не соскучишься.
    - Посмотрим - высказался Генка - чего гадать?
    Почти в это же время, где-то минут через пять, капитан Сушкин, уже входил:
    - Разрешите?
    - Входи.
    - Капитан Сушкин по вашему приказанию...
    - Отставить. Сразу перейду к делу. С раннего утра, мне аукаются вчерашние действия твоей роты, и твои распоряжения.
    - ???
    - Дорога нам с тобой предстоит.
    - Куда, можно поинтересоваться?
    -Вызвали нас к генералам. Навел ты капитан шороху, с плененными экипажами.... Не знаю уж, за субчики, и чем таком сообщили, но мне приказано - лично доставить тебя в штаб армии.
    Олег не знал - как реагировать? Не понимал - хорошо это, или плохо? Звания, награды, все давали по месту, или в штабе Корпуса. Какая же причина вызова? Нагоняй, взыскание, поощрение?
    - Ладно, скоро выяснится - подумал он.
    Две минуты, и они сели в командирский газик, и вскоре тот уже петлял по грунтовкам. Фронтовые дороги, проходят там, где нужнее и удобнее, а не там, где были проложены в мирное время. И началось - перемещение из штаба в штаб, движение по инстанциям.
    А тем временем, в расположении полка, у танка командира роты:
    - Долго что-то нет капитана - взволновано проговорил Артем - не случилось бы чего. А то, так в прошлом и застрянем.
    - Поплюй и постучи - заерзал Борис.
    - Сами мы отсюда не свалим - заволновался и Гена - скорее бы он вернулся...
    Они всерьез обеспокоились - без прикрытия Олега, им не сдобровать, и разлучить их могут, и вообще много чего, может случиться.
    - Что делать если...
    - Будем пытаться сами...
    - А если не выйдет? - Спросил Боря.
    - Будем жить в этом времени - ответил Артем - приспосабливаться к условиям, и выживать.
    Такая перспектива не улыбалась никому, и сдаваться никто не желал. А в штабных кабинетах, 3-й танковой армии, шло выяснение и перепроверка информации. Многочисленные телефонные звонки, радиограммы, доклады, и переадресации - было задействовано множество структур и подразделений.
    Некоторые вопросы решаются очень оперативно. Побывав во множестве кабинетов, Олег добрался до конечного этапа. Тут комполка попросили остаться, а его проводили в специально выделенный кабинет, он был пуст, и это обнадеживало - следователя нет, значит, не допросная.
    Олег прошел к окну, отметил отсутствие решеток, и под стражу его не взяли - значит, причин переживать и волноваться - нет. Он застыл у окна, и стал в недоумении, ждать. Вскоре дверь раскрылась, вошли двое:
    - Особый отдел штаба фронта. Подполковник Гуревич.
    - Майор Лихолет.
    - Присаживайтесь.
    Олег отодвинул стул, и твердо сел на него. Товарищи-особисты, устроились напротив.
    - Капитан, мы ознакомились с вашим делом, и так сказать послужным списком. Впечатляет. И думаю, ваша кандидатура, нас устроит. - Начал подполковник.
    - Могу я поинтересоваться - для каких задач, простите? - Позволил себе перебить Олег.
    - Для выполнения спецзадания, особой важности. - С важным видом, сказал майор. - Итак, сразу к сути. Сдавшиеся в плен экипажи, попытались выторговать у нас, себе жизни, и условия содержания. Все они дали ценные сведенья, но один майор оказался особо интересным. Он поведал о поезде, перевозившем золото, экспроприированное со всех оккупированных республик Советского Союза. Это состав из нескольких вагонов, забитых украшениями, посудой, церковной утварью, и сундуками с монетами. Так вот, этот поезд, сломался в пути. Немцы не успели его оттянуть - не хватило времени. Он так и стоит в тоннеле.
    - Интересные сведенья. Но причем тут я?
    - Все просто. Ты руководил операцией по ликвидации прорыва? Ты инициировал захват экипажей "пантер"?
    - Так точно. Я.
    - Ну вот - ты эту кашу заварил тебе ее и расхлебывать. - Строго сказал Гуревич.
    - Мне одному?
    - Возьмешь отряд.
    Олег опешил, и еле совладал с собой.
    - Я должен сориентироваться. Могу я посмотреть, месторасположение тоннеля на точной карте?
    - Без вопросов.
    Перед Олегом, на столе, развернули карту:
    - Сверхточная. Других не держим - пояснил майор.
    - Вот тут - указал подполковник - находится этот тоннель, к нему ведет только одна ветка. Разворот, перестыковка, нигде в округе невозможны. Что с паровозом, неизвестно.
    - Если потребуется ремонт - я не паровозоремонтник.
    - Паровоз будет - твоя задача - опередить немцев. Утащить этот поезд первым. Гитлеровской Германии, сейчас катастрофически не хватает средств, необходимы финансовые вливания, и фашисты попытаются умыкнуть этот поезд у нас из-под носа.
    - А на этом поезде, возможно - знаменитая Янтарная Комната. - Вставил Лихолет.
    - Это сложная задача. Мне понадобится моя рота, два локомотива, и два надежных, местных машиниста.
    - Это решаемо. Но вы должны будете выдвинуться, не позднее завтрашнего утра.
    - Тогда, я должен немедленно отбыть за ротой, и выдвинуться к железнодорожной ветке. А там уже встретить паровозную сцепку - где один тянет, а другой толкает.
    - Хорошо, сейчас обговорим детали, и приступайте к исполнению.
    Через полчаса, Олег покинул кабинет, а еще через десять минут, они отъехали в обратном направлении. Километры дорог, переброска фразами, и никакого упоминания о предстоящем задании. По возвращению, комполка сразу в штаб, капитан к роте.
    Олег объявил построение:
    - Рота перед нами поставлена особо важная задача. Подготовить машины к боевому выходу.
    Последовала предвыходная проверка танков, дозаправка, и переход в состояние готовности. Уже перед самым выходом, капитан позволил себе уточнение:
    - Товарищи танкисты, нам предстоит прорваться на территорию занятую неприятелем, и угнать поезд с особо ценным грузом. Точнее сопроводить его до места назначения. Сейчас мы выдвигаемся на место встречи с локомотивами, берем их там под охрану, и обеспечиваем прорыв за передовую линию обороны - первая фаза. Далее действуем по ситуации. По машинам!
    Экипажи принялись забираться в танки, и вскоре те уже выезжали на дорогу.
    - Я "Коготь" 1 - всем следовать за мной.
    Борис повел танк впереди, Олег давал ему указания - куда ехать, и остальные следовали за ними. Далее было стремительное продвижение к заранее условленному участку железнодорожной ветки, на котором должны были ждать паровозы. Их уже ждали, все было готово к началу первой фазы.
    - Рота - стоп!
    Олег вылез, и направился к паровозам, у которых находилась группа сопровождения. Это не был конвой, это были лица, отвечающие за одну из частей операции.
    - Капитан Сушкин.
    - Капитан Завьялов.
    - Все готово?
    - Да. Локомотивы осмотрены и исправны.
    Раскочегареные паровозы, стояли на всех парах, Олег переговорил с машинистами, дал указание - с какой скоростью ехать, где остановиться перед линией фронта. И вскоре они двинулись к ней. Паровозы и танки, одни на колее, другие рядом с насыпью. Вся эта кавалькада, устремилась в авантюрное приключение...
    К границам плацдарма, добрались часа через пол, тут и намечалась короткая остановка.
    - Стоп машины! Осмотреться.
    Стали танки, стали и паровозы. Тут их также встречали. Здесь и проходили рельсы, одинокой ветки, тут и предстояло проникнуть по ту сторону линии фронта.
    Олег выглянул, к танку бросился офицер:
    - Капитан Сушкин?
    -Он самый. С кем имею честь?
    -Старший лейтенант Бойко. К вашему проникновению, все подготовлено. Пути и насыпь разминированы.
    -Препятствия на пути?
    - Тут узловая станция, потом начинается отдельная ветка. Она уходит чуть в сторону - вам по ней.
    - Понятно.
    Олег просмотрел в бинокль местность, по которой были проложены рельсы. Рельеф был не одинаков. Но его волновало не это, а смогут ли танки роты, пройти по обеим сторонам от колеи?
    Пути тут уцелели, но движение по бокам от паровозов, было затруднительно.
    - Ударим клином - решил капитан - мы впереди, локомотивы за нами. Первый километр пути, позволит это проделать.
    Построение, подготовка, заряжание. Залп. Перезарядка.
    - Полный вперед!- И бронированная "черепаха" устремилась на позиции врага.
    Без предварительной артподготовки, бомбежки, и чего-либо подобного. Все укрепления, которые оказались на пути, рота смяла в считанные минуты. Прореха в обороне противника, была образована. ИСы ревя моторами, поползли впереди, а паровозы устремились следом.
    - Короткая. Огонь. - Фугасы унеслись в небо.
    Делом танков и танкистов в них, было расчищать путь. Но пути были пусты, их никто не охранял. Потому первый километр вражеской территории, дался легко, но после...
    Телефонограммы об их прорыве, видимо всполошили немецкие гарнизоны, по тревоге на перехват самонадеянных наглецов, выдвинулись танковые роты.
    - Враги! Рота к бою!!!
    Т-4 шли им наперерез. Но дальность их стрельбы, пока не позволяла открыть прицельный огонь.
    - Бронебойным - заряжай! - Скомандовал капитан.
    Артем отреагировал мгновенно - пару мгновений, и снаряд ложится в казенник.
    - Готово.
    Капитан всмотрелся:
    - Удаление 900. Панцирь по центру.
    - Есть центральный т-4. - Генка начал поворачивать башню, одновременно отстраивая пушку.
    Олег немного выждал:
    - Короткая. Огонь!
    Вынужденная задержка, выстрел. ИСы били издалека, намереваясь к моменту проезда патрулей панцирваффе, уничтожить их большую часть.
    - Вперед! И маневрируй...
    Борис снова привел машину в движение. Четвертые панцири, ИСам конечно, не противники, но и не легкие танки, и после проведенных модификаций грозная сила. Их выстрелы, уже раздаются. Два рикошета, попадание на излете.
    - Во долбят, скорострелы....- Скривился капитан. - Боря - малый ход. Артем - заряжай.
    Артем поспешил выполнить команду. Время наведения.
    - "Когти" - бить по башням, или гусеницам - долгий бой вести некогда.
    Сближение до шестиста метров.
    - Короткая. Огонь.
    Дружные, почти одновременные выстрелы. Паровозы временно приотстали, да и то, что один из них, ехал задом, замедляло их обоих.
    Начался обмен снарядами. Соревнование - кто, кого опередит? ИСы получали намного больше попаданий, но те пока еще не имели большой, пробивной способности, а вои тяжелые снаряды ИСов, имели сокрушительную силу.
    Делая по выстрелу в минуту, двигаясь зигзагами с короткими остановками, ИСы шли на прорыв. Так и проломились, паровозы сразу устремились следом. Далее пошло проще, немцы, либо еще не догадались - куда стремятся прорваться советские танки, либо не успели перекрыть пути. Лишь на переездах, экипажам приходилось открывать огонь со всех стволов. Тем не менее, уже без особых задержек, странный кортеж, преодолел большую часть пути. Оставалось только пробиться к самому тоннелю.
    Редел боезапас, устали от напряжения экипажи, но тоннеля, все не было видно. Зато как назло, показалась новая группа танков, следующая к путям. И как это не задерживало, бой нужно было принимать.
    - Рота к бою! - Приказал Олег. - Артем бронебойным заряжай.
    На этот раз, немецкие танки, двигались не вдоль полотна, а только спешили к нему. И пока имелась возможность, открыли огонь по бортам. Командиры танков, дали корректировку наводчикам - ориентиры, удаление, упреждение - все для наведения.
    - Короткая - прозвучали команды в танках - огонь!
    Выстрелы мощных пушек, полет снарядов, попадания и пробития. Но танков противника много.
    - "Коготь" 2 и 3 - связать противника боем, оберегать пути от повреждений.
    - Есть.
    Первый взвод приотстал, занимая пятачок для ведения боя. Остальные совершили рывок. И едва ли не тараня танки неприятеля, проскочили дальше. Паровозы промчались за ними.
    - Развернуть башни! Вести огонь пока не удалимся.
    Так и сделали, поддерживали взвод огнем, пока не отъехали на полтора километра. Затем, на максимально возможной в такой местности, скорости, двинулись к цели. А сзади продолжался бой...
    И вот, наконец, показался косогор, начало взгорья, в толще которого, и был прорублен тоннель. Последний рывок, и они у цели. Еще сотня метров. Преддверие тоннеля. У его начала дрезина. Внутри какая-то суета и возня.
    - Опоздали.... Но поезд еще там - нужно отбить.
    - Узковата горловина - заметил Борис - не поместимся все вместе...
    - Рядом с паровозами, точно не пройдем - присмотрелся Геннадий.
    - А нам по-любому на ту сторону нужно - расцепить сцепку - проговорил капитан -
    Он стал рассматривать склоны и местность поблизости.
    - "Коготь" 4 - уничтожить живую силу противника, запереть выход из тоннеля.
    - Есть.
    - "Коготь" 5 - следовать за мной. - И Борису:- Обойди слева над самим провалом.
    - Понял.
    Танки разъехались, два направились в объезд, один к входу в трубу тоннеля. Ему предстояло стрелять из пулеметов, но так, чтобы не поджечь поезд. Он быстро сдвинул с рельсов дрезину, и, развернувшись, принялся обстреливать немецких солдат.
    В это же время, Борис ювелирно повел машину между склоном и краем обрыва, второй ИС двигался по следам от ее траков. Они обогнули выступ, проехали еще немного, и выскочи ко второму концу тоннеля. А там на путях...
    - Бронепоезд!!!- Обалдело проговорил Борис.
    На путях действительно стоял короткий бронепоезд - обшитый листовой броней паровоз, с двумя орудийными вагонами по бокам от него. Немцы все-таки просчитали - куда прорываются советские танки с паровозами, и поспешили предотвратить угон, высмыкнув состав сами. И ни чем-нибудь, а бронепоездом. Тот мог и отстреляться, если что.
    - Черт. - Вырвалось у Олега. - Стоп машины! Мехводы - сохранять готовность. По команде - резко сдать назад, и скрыться за склоном.
    Кроме атаки на эту бронированную махину, они больше ничего не могли предпринять.
    - "Коготь" 5 - выбрать позицию для ведения огня. Поразить БЧ в первую очередь.
    Два ИС-2, стали как можно выгоднее. Снаряды ввиду такой цели, само собой напрашивались бронебойные. Заряжание, наведение, фокусировка, спуск. Выстрелы дуплетом. Дистанция небольшая, снаряды тяжелые и мощные, и тут никакая броня не выдержит. Бронированная гусеница сотряслась, но особых результатов не было.
    Быстрая и суматошная перезарядка пушек, но это все равно заняло полминуты. К тому моменту, на них уже смотрели стволы пушек бронепоезда. Может ИС-2, и выдержали бы их попадания, но капитан помнил о невыполненном задании, и предпочел не рисковать.
    - Назад!!!
    От того, насколько быстро мехводы сумеют отвести танки, зависело все. Задние передачи воткнулись мгновенно, заработало управление, танки отскочили за уступ. И снаряды, выпущенные из пушек бронепоезда, не попали в намеченные цели.
    - Фух, успели - проронил Борис - но второй раз - вряд ли удастся...
    Олег непроизвольно кивнул.
    - Пробуем фугасом - приказал Олег - нам еще обратно...
    Артем взял осколочный снаряд, и принялся заряжать пушку. Гена сместил ствол пушки вправо, и начал поворачивать башню.
    - Боря - малый вперед, потихоньку - отрывисто бросил Олег.
    - Понял. Выдвинуться чуть-чуть.
    Медленно и осторожно, высовываясь из-за природного укрытия, танки снова выпустили по снаряду.
    - Пли!
    Выстрел. Близкое расстояние, заряд с тротилом, полет превышающий скорость звука, сделали возможным нанесение ощутимого ущерба. Бронированные вагоны разворотило.
    - Теперь бьем по котлу...
    Пошел процесс зарядки и наведения. Полминуты, и новые снаряды, готовы лететь в паровоз. Выстрел, и снова дуплетом. Взрыв. И как следствие - пожар по всему бронированному комплексу.
    - Отлично. Теперь приступаем к самому важному...
    А самым важным было попасть в тоннель, зацепить, и утянуть вагоны с золотым грузом. Нужно было поспешить, ведь время работало против них.
    - Приближаемся, осматриваемся, оцениваем обстановку. - Распорядился капитан.
    К тому моменту, тоннель и его оба входа, были зачищены, и теперь туда можно было войти. Для расцепления и сцепки с паровозами, нужны люди, а их нет. Вся работа легла на экипажи.
    - Работаем с того конца. - Скомандовал капитан - все на ту сторону.
    Несколько торопливых минут, и все три ИСа, снова вместе. Танки вместе с поездом, в ширину тоннеля, не вмещались, и их нужно было где-то пристроить.
    - Быстро высаживаемся. Время совсем поджимает. "Коготь" 4 - давай сигнал машинистам.
    Через минуту, вылезли все, кроме мехводов, и с пистолетами в руках, направились в тоннель. Железнодорожники тоже, поспешили присоединиться. Первые метры, темень, но вот что-то начало прорисовываться. Поезд стоял в тоннеле, и ждал своего часа. Немцы собирались выполнить ремонт локомотива прямо на месте, а если не удастся - утащить ценные вагоны, бронепоездом.
    - За дело. Если затянем - путь назад успеют перекрыть.
    Артем подождал, пока глаза привыкнут, и смог рассмотреть небольшой состав.
    Визуально, он был обычным поездом. Пара вагонов была товарного типа, а. два других, пассажирские. Танкисты направились к ним.
    - Делимся на две группы, и при
    Вначале стоило проверить все, на наличие нужного содержимого. Потом отцепить немецкий паровоз, и пристыковать два пригнанных. Стали проверять - в вагонах заколоченные ящики, на каждом листы с описью предметов., какие-то обозначения, пометки и нумерация.
    Чтобы удостовериться в наличии золотого содержимого, парочку ящиков вскрыли.
    - Соответствует описи - констатировал Олег - тогда увозим.
    Пока одни, стыковали вагоны с паровозами, другие осмотрели и пассажирские сокровищницы. Тут видимо ехал конвой.
    - Тут ящики какие-то с другими метками. - Заметил отличия Гена.
    И действительно, помимо ящиков, ларцов, и сундуков, тут перевозили паек для сопровождающих груз.
    - Смотрите - указал Тема - даже вода в консервных банках. Боялись отравления, что ли?
    - Видимо - да. Вся еда в закатанных банках - кивнул капитан - о, тут и выпивка имеется, и различный провиант...
    - Крымские вина, сосиски, тушенка....Возьмем немного? - Спросил Артем - будет чем наше отбытие отметить?
    - Возьмем столько, сколько в танки влезет.
    Суть да дело, все готово для прорыва назад. Все уже снова на местах.
    - Командир, назад нам не пробиться - передал комвзвода - стволов мало, и снарядов. А мы и так взвод возможно потеряли...
    - Про это загодя подумали. Боевое охранение примкнет к нам по дороге. Выступаем.
    Танки выдвинулись вперед, за ними тронулся поезд, начиналась последняя фаза.
    - Артем - пробуй связаться - проговорил капитан - если удастся, передавай - мы выдвигаемся. Пусть высылают авиаприкрытие.
    По разработанному плану, их должны были сопровождать и прикрывать с воздуха. Достала бы рация...
    Со всей возможной скоростью, наглые похитители, двинулись обратно вдоль путей. Теперь их на всем протяжении ветки, ждали.
    - Главное, чтобы фрицы рельсы не разобрали - думал Олег - иначе всей затее каюк.
    Для того и нужна была авиация так сразу, чтобы расстреливать группы солдат, скапливающихся у рельсов, а сопровождение это уже второе.
    Первые километры путей, проскочили сами, а потом над ними появились штурмовики. Илы шли на бреющем, и могли как обстреливать наземные силы противника, так и бомбить.
    - Теперь, можно и на прорыв - ухмыльнулся Генка - задержать нас будет трудно...
    Рельсы тянулись вдаль, местами к ним подступал край леса, а так кругом лежали пустоши. Там и следовало ожидать заслонов и баррикад. Но пока, все было чисто. Хотя, наверное, сюда просто не успели перебросить танки и самоходки.
    Первое поле боя, то место, где остался первый взвод. На удивление, несмотря на превосходящие силы противника, два ИСа выдержали схватку.
    - Целы - обрадовался капитан - значит, наши шансы увеличиваются. Артем - запрос.
    Артем связался с первым взводом, запросил доклад о состояние танков и экипажей - все было сносно. И отсюда ехали уже всем составом.
    - Наш паровоз летит вперед - распевал Борис, откуда-то пришедшие на память слова - в коммуне остановка...
    Илы зачищали путь, особых препятствий не было, и всем казалось - операция удалась. Но немцы не собирались упускать награбленное - в небе появились "мессеры", а у рельсов - САУ.
    - Истребители танков!!! К бою! - Проговорил Олег в микрофон. И Артему: - Бронебойным заряжай.
    Отработанными движениями, заряжающие взяли снаряды, и стали заряжать пушки. Затем командиры танков дали команды и поправки на наведение. И вот звучат команды:
    - Короткая. Огонь!
    Остановка. Выстрелы. Ответка. В небе, стрелки и пилоты, тоже открыли огонь. И завязался бой, и на земле, и в небе. Маневрирование, стрельба, попадания, промахи. Рикошеты и пробоины. Загорания, пробития, ранения - без них боя не бывает.
    - Как можно дольше удерживать дистанцию в два километра. На рожон не лезть!
    Пять ИС-2, не такая уж и сила, да еще на ровной местности, без укрытий и преимуществ. Одна надежда на крепость брони, и мощность собственных снарядов. Но все это задержка, потеря времени, и возможная гибель. Прорыв временно захлебнулся.
    А пока идет воздушная и танковая дуэль, вперед не двинуться, а это чревато подходом дополнительных сил врага. ИСы остановились, перезарядились, наводчики вновь стали отстраивать пушки, следуя указаниям командиров экипажей.
    Перестрелка, обмен снарядами, выискивание сварных стыков и швов. В броню башни и корпуса, постоянно бухало, и каждый член экипажа, ожидал пробития и взрыва. Так не могло продолжаться долго.
    - Если летуны не выкрутятся - нам кранты - протянул Олег - Борис трогай, и старайся лавировать.
    В небе ситуация складывалась не лучшим образом, и штурмовикам, сейчас было не до прикрытия танков и путей.
    - Задержка гибели подобна - четко понимал Олег - нужно прорываться ближе к рубежам плацдарма. Иначе они могут и бомбардировщики выслать...
    Позади роты, драгоценный состав, вынужден был, совсем затормозить, а потом и остановиться. Вся операция срывалась.
    Как его прикрыть? Как защитить?
    - Освобождаться от угроз, по мере их возникновения - резанула острая мысль.
    - Рота - имитируем атаку. Отвлекаем огонь на себя.
    Пять ИС-2, взревели двигателями, тронулись, и, набирая скорость, устремились на врагов. Маневрируя, они неотвратимо двигались на противника, и казались несокрушимой силой. Каждый выстрел - удачное попадание и пробитие, пусть не всегда возгорание и взрыв, но...
    Они привлекли все внимание экипажей САУ, и те отреагировали. Вокруг ИСов, фонтанами взлетала земля, образовывались воронки, и пролетали мимо болванки. Но еще немного, и самоходки пристреляются, начнут брать в "вилки", или попросту повредят гусеницы. Наверное, тут бы и пришел конец, роте капитана Сушкина, да подоспели "Яки", и управляли ними не новички.
    - Все, подхватываем поезд, и жмем на всю катушку!
    Сопровождаемые схватками в небе, танкисты-авантюристы, подождали паровозы, и рванули напролом. Вверху, краснозвездные "яки", связали боем вражеские истребителей, и стали сбивать, а Илы снова уделили внимание земле.
    Пошла такая свистопляска и светопреставление, что экипажи ИСов, ошалелые и оглушенные, еле вывели свои машины из опасной зоны.
    - Похоже, все-таки прорвемся - протянул Борис.
    Им оставалось совсем немного, и они у своих позиций. Но тут их тоже ждали немалые силы неприятеля. К их обратному прорыву, немцы успели основательно подготовиться. Танки, САУ, просто орудия, но это еще полбеды - штурмовики разберутся, а вот возможное минирование...
    - Будем торить путь - решил Олег в горячке - Боря вывози нас на рельсы...
    - Это сумасшествие - заорала троица.
    - Не совсем, я кое-что задействую. Вперед!
    Они открыли огонь из пулеметов, целясь в насыпь перед своим танком, и выехали на полотно. Пилоты Илов, поняли замысел танкистов, и начали пикировать на позиции врага.
    Совместными усилиями, сминая оборону противника, советские налетчики прорвались к линии фронта, и "приволокли" у себя на загривке, драгоценный груз. Паровоз натужно дотащил вагоны, и стал сразу за позициями зенитно-артиллерийского полка. Неимоверная авантюра удалась.
    Потом была встреча, передача поезда, санбат, благодарности, и возвращение в полк. А вечером, как и хотели, стали отмечать успешное выполнение задания, и проводы в Будущее танкистов-скитальцев. Вино, тушенка, сыр, сосиски, шоколад - знатный получился ужин.
    - Да, други мои - как без вас буду? - Пригорюнился Олег. - Ума не приложу...
    - Как и до этого - хмыкнул Артем - попривыкнешь, поднатореешь, а там и повысят, полк дадут - заботы отвлекут.
    - Это все не то...
    - Ну, так, как хочется, редко бывает. Тебе ли не знать?
    - Ну да мир во всем мире, никогда не наступает. Да и к нам, на славную нашу землю, извечно поганцы всякие лезли...
    - Не будем о грустном - протянул Генка -
    И тот вечер, они провели весело...
    Глава девятая
В меньшинстве. Дуэль и Бой всей жизни...
***
    Двадцать третье августа. Края плацдарма, все последние дни, то и дело менялись. Не намного, километров на пять-семь, эти километры доставались, то одной, то другой стороне. Такие изгибы, сразу старались выровнять - немцы бросали на прорыв свежие части, Красная Армия, использовала те, что были вблизи. И порой, это были небольшие подразделения, а то, и отдельные роты, и даже единицы...
    Приграничный поселок Лазы, когда-то в нем кипела жизнь, но сейчас туп разруха, не стихают перестрелки, не прекращаются попытки его захватить. Именно на этих улочках, стало появляться "тигровое звено": некий танковый ас, в сопровождении двух Т-6. Они отвлекали противника, сосредотачивая его внимание на себе, потом внезапно появлялся ас, и уничтожал цель. Потом этот немец, видимо уверовал в свою несокрушимость, непобедимость, везение, и обнаглел - стал действовать в одиночку. Появлялся этот ас, словно из ниоткуда, поражал танки или бронетехнику противника, и быстро уходил на свою сторону.
    Перед капитаном Сушкиным, была поставлена задача: - пресечь этот наглый разгул, и уничтожить зарвавшегося фашиста.
    И вот, его танк въехал в Лазы.
    - Где место выбирать? - Повис вопрос.
    - Нам нужно найти укрытие с широким проемом для движения ствола. Потом выедем на центральную улицу, и будем выманивать.
    Тронулись, и начали просматривать улицы.
    - Тракторную бригаду, искать нужно - посоветовал Артем. - Ну или мастерские какие-нибудь.
    - Подойдет любое крупное здание, или постройка - переиначил Олег.
    Они стали искать. Но ствол смотрел в сторону, где были немцы. Проезд по одной улице, по другой - ничего подходящего. Поиск, привел к небольшим разрушениям, но поселок, и так был полуразрушен.
    - Блин, это вам не совхоз, общих построек мало - заметил Генка - едем на площадь, или центральную улицу.
    - Давай Боря в центр - скомандовал Олег - поищем там.
    Двинулись к широкой улице, к которой подходило шоссе, идущее от Оглендува, это и был раздел, граница между советскими и немецкими позициями.
    - Тут осторожно! Всем предельное внимание!
    Проехали первый десяток метров, нервы у всех напряжены, выстрел может раздаться в любую секунду.
    - Борис - тут самый малый, возможны мины...
    - А если стрелки с фаустпатронами? - Спросил Боря.
    - Пройдемся из пулемета...
    Они медленно проползли по улице, высматривая и врага, и подходящие для их плана, постройки.
    - Если фриц один будет, то дуэль получиться - проговорил Артем - и нам нужно выстрелить первыми, и наверняка. Иначе получится поединок.
    - Так мы не стреляться из-за барыни едем - хмыкнул капитан - а врага проучить, и смертельно наказать.
    - Самим бы не прилетело.
    - Вот мы и готовимся.
    Исследовали еще часть улицы, среди полуразрушенных домов, стояли несколько уцелевших построек.
    - Вон целый барак. То ли склад какой-то, то ли
    - Подходит. Спереди ворота. Окна щелевидные, и длинные. Боря, давай на параллельную улицу, и подберемся с тыла.
    Объехали по-быстрому, зашли сзади, проломили себе путь.
    Найдя небольшую дверь, именно в этом месте, обрушили танком стену, осторожно вдвинулись в образовавшийся проем. Перед танкистами, открылось внутреннее помещение.
    - Стоп машина. Осматриваемся.
    Позиция из этого строения, получалась неплохая, на этапе первых выстрелов, танк был неплохо скрыт. Главное успеть сюда заехать.
    - К окнам примерься, и поспешим обратно на вид попадаться.
    - Думаешь, клюнет, мы все-таки на ИСе? - Спросил Гена.
    - Должен. Мы для него новый трофей.
    Борис аккуратно подвел танк к оконным проемам удача, ствол пушки на одном уровне, и передвигаться сможет. Экипаж по-разному, осмотрел выбранную позицию - можно использовать.
    - Трогай назад.
    Борис дал задний ход, выехал из барака, а потом развернул танк, и повел машину на центральную улицу. Она пронеслась по улочке, преодолела расстояние до поворота, и, притормозив, свернула. Маневренность ИС-2, была хорошей.
    - Всем готовность! Начинаем быть приманкой
    ИС въехал на разбитое покрытие дороги, и неторопливо пополз по улице. Немного проехав, стали, и выстрелив по неприятельским позициям, продолжили двигаться дальше, провоцируя врага на ответный ход, а аса, на выезд на поединок.
    - Засек движение в конце проулка выкрикнул Генка.
    - Боря, борт не подставляй, разворот у ворот барака, и имитируем поломку - скомандовал Олег.
    - Понял.
    - Артем заряжай, и готовься вылезти - сыграешь мехвода.
    - Есть.
    - Гена, стрелять будешь без корректировки и команды - смотри не промахнись.
    - Постараюсь.
    Они стали у ворот барака, Олег и Артем вылезли, и стали имитировать ремонт. Артем вытащил кувалду, Олег обошел и осмотрел танк, и они занялись устранением провисания гусеницы. Но делая вид, что заняты ремонтом, все напряженно ждали.
    "Тигр" появился, как и рассчитывали - один, без своих подручных. Он высунулся из-за церквушки, стоящей на небольшой площади. Вражеский танк имел камуфляж, был явно модернизирован, видимо из самых последних образцов этого типа. Он понятно не стал, вызывать ИС, ни на какую дуэль, просто с оду выстрелил в стоящего противника.
    - Бух - стальная болванка врезалась в башню.
    Пробития нет, броня выдержала. В следующие пару секунд, случилось сразу несколько действий.
    Генка хоть и ждал, от неожиданности нажал на спуск.
    - Заднюю! - Заорал Олег.
    Это говорило о том, что настал момент въезжать в барак. Пришло время укрыться, и занять позицию внутри постройки. Артему и Олегу, забраться в танк, не успеть, и они вбегут следом.
    Борис погнал танк в барак, сокрушая ворота, еще один снаряд вонзился в стену рядом с проезжающим ИСом. Боря сразу свернул влево, и тут же, притормозив, направил его к окнам. Гена занялся наведением и отстройкой пушки. В это время обсыпанные щебнем и трухой, капитан с Артемом, вбежали в проем, и бросились к танку.
    - Ты чего спешишь, стрелок хренов? - Влезая в люк, накинулся Олег на Генку.
    - Я инстинктивно - попытался оправдаться тот.
    - Теперь наводи тщательнее, и выжди, пока не будешь уверен. Артем - снаряд!
    Немец делал выстрел, где-то каждые пятнадцать секунд, ИС конечно, в этом ему проигрывал, но фашисту мешали целиться стены барака, и это уравновешивало шансы. Борис подогнал танк вплотную, ствол пушки высунулся в окно, Генка навел ее и прицелился. Выстрел.
    - Полный назад!
    Они успели отъехать до того, как в то место, где только что, находился их танк, вонзился снаряд. Полстены разворотило, и теперь необходим был один точный выстрел.
    - Заряжай! Вперед!
    Выезд в пролом, наведение.
    - Короткая. Огонь!
    Выстрел. "Тигр" хорошо зацепили и предыдущим выстрелом, но он оставался на ходу, теперь же, ему оторвало башню.
    - Вот так, кот полосатый, нечего было пантоваться - буркнул Генка.
    - Готов? - Уточнил Артем, он-то ничего не видел.
    - Да - ответил Олег - добивать экипаж не понадобится.
    - Еще цели есть?
    - Пока не видно. Так что мы возвращаемся в расположение. Давай Борис, веди нас в чисто поле, в широкое раздолье...
    - Куда?
    - Да это я так, забылся.... Трогай к нашим позициям, обрадуем танковый личсостав.
    С чувством выполненного долга, дружный экипаж, выдвинулся восвояси.
    ...Часы щелкали, настал новый день. Роту по тревоге бросили в район нового прорыва. На этот раз, усиления не было, по данным разведки, группа немецких танков, прорвалась на прорыв небольшая. Ии навстречу и выслали всего роту ИС-2.
    Недавно отремонтированные машины, снова шли в бой. Капитану уже светило звание майора, новая должность в полку, и это было последнее его задание, как ротного. Задание простое - встретить, отразить удар, и ликвидировать прорыв. И вот, танки роты капитана Сушкина, спешили навстречу и наперехват врагу. Все боевые единицы с полным боекомплектом, отдохнувшим и здоровым экипажем, и полными баками. Впереди луг, по сторонам - лесостепь, в принципе все просматривается.
    По данным разведки, прорвалась совсем небольшая группа, БТРы в сопровождении танков. Ее задача, так и осталась неясна, и в штабе, все еще ломают головы, пытаясь разгадать намерения фашистов. А те, несомненно, куда- то стремились...
    - Олег, давай только на рожон не лезть - предупредил Артем - мы должны целыми и невредимыми вернуться...
    - Я помню.
    ИСы шли через целину, срезая то тут, то там, максимально сокращая дорогу. После прошедшего ночью, дождя, траки немного вязнут, но не настолько, чтобы сесть на днище. Рота спешит, Олег хочет успеть бы, занять выгодные позиции.
    Впереди виднеется грунтовая дорога, и по ней, движутся бронетранспортеры и тяжелые танки.
    - Направляются к ложбине, хотят через нее проскочить.
    - Этого мы не допустим, для того нас и послали.
    - Их намного больше, чем сообщила разведка.... - Протянул капитан - и они явно, куда-то торопятся. Так и хочется остановить, и спросить - куда путь держите?
    Он взял тангенту рации:
    - Рота к бою! "Тигры"!!! Развернуться в боевую линию.- И Артему: - снаряд! Бьем пока они к нам боком...
    "Тигры". Это и озаботило, и вызвало некую радость - все хотели с ними столкнуться, и переведаться.
    До начала боя, один выстрел, и Олег поспешил скомандовать:
    - "Когти" работаем по Т-6! Определить цели, и огонь!
    Артем уже сам, без команды, зарядил пушку,
    - По головному танку - начал капитан - и принялся давать целеуказания.
    Наведение завершено.
    - Короткая. Огонь!
    Выстрел, борт "тигра" проломило, вспыхнуло пламя, и в небо потянулся столб черного дыма.
    - Один есть. Вперед!
    И тут, "тигры" повернули и поползли на пятерку советских танков. Движение вперед с короткими остановками во время стрельбы, Противник серьезный, пушки скорострельные, преимущество ИС-2 перед ним в покатой броне. Ну и в мощности и убойной силе снарядов. Только и слышно:
    - Заряжай. Целеуказания. Короткая. Огонь!
    Взаимные выстрелы, дуэль без правил, и права на ошибку. Удачные попадания, и не очень. Рикошеты, попадания по касательной траектории.
    Момент выстрела, снова остановка, но и этой задержки врагам хватило. В башню попал снаряд, почти рикошетом, вскользь, но по ругани капитана, стало понятно - урон тот нанес.
    - Оптике хана...
    Дальновизор командира танка и роты, был разбит, а он должен все видеть и отдавать команды. Олег чертыхаясь, открыл люк, и высунулся с биноклем наружу. Он успел выкрикнуть только пару команд, и тут рядом разорвался снаряд. Капитан повалился вперед и обвис.
    Артем, почувствовал неладное, как-то сразу все понял, обхватил Олега за ноги и втянул его в танк.
    - Олег!!!
    Нет реакции, голова капитана была в крови, сам он без сознания, и Тема поспешил достать пакет, и перевязать Олега. А сам отчетливо понял - выкручиваться им теперь втроем, а командовать ему. Тема, конечно же, хотел и желал, покомандовать этим танком и экипажем в нем, но не по такой причине. Сумбурные мысли заметались в голове, соображать и принимать решения, нужно было быстро. А время идет, немцы сейчас пристреляются, и накроют их, серией залпов...
    - Пацаны соберитесь - скомандовал он - время показать все, на что мы способны. Борис - веди виртуозно, маневрируй, хитри, используй рельеф. Гена - справляйся сам, наводи не мешкая, бей не по труюднопробиваемым местам. Промахиваться они нам не позволят.... - Артем вставил снаряд в казенник, и принялся перетаскивать капитана на свое место.
    Было тесно, и приходилось проявлять чудеса эквилибристики. Борис вцепился в рычаги, и сосредоточился на маневрировании. Но в такие минуты, человек порой способен на многое, а после не в силах повторить. И он, тоже справился. Теперь можно было выглядывать в люк, и хоть как-то корректировать огонь.
    Борис вцепился в рычаги, и сосредоточился на маневрировании. Гена уже навел пушку, и теперь тщательно целился. Выстрел должен выйти точным и разящим наверняка. Он сам выждал момент:
    - Короткая.
    Боря тормознул, и Генка нажал спуск. Выстрел и снова вперед. Артем ненадолго выглянул - "тигры" методично ползли навстречу, делая частые выстрелы. Но часть из них, уже стояла и дымила, пламя плескалось из пробоин.
    - А, горите гады.... - Он вернулся на сиденье, затем сразу взял, и вложил снаряд в казенник.
    Геннадий уже вновь отстраивал пушку, выискивая в прицеле, слабое место на следующем Т-6. В этот момент, в их танк снова угодил снаряд. Не зная - как влиять на древнюю, боевую повозку, Тема просто заорал:
    - Упрочнение!!!
    - Короткая! - Выкрикнул Генка, и чуть подождав, выстрелил.
    Замерли и они, и вражеский танк. Мощное попадание - у "тигра" сорвало башню, а ИСу влупило так, что заглох двигатель. Он стал мишенью. Борис попытался сразу же, запустить мотор, но не преуспел. За это время в них, еще пару раз попали. Надеяться только на крепость брони, было глупо. Нужна была хитрость.
    - Имитируем подбитие - заорал Тема - задействуем дым!
    Приспособление они давно изготовили, закрепили в башенке наводчика, оставалось только привести его в действие, запустив реакцию. Что Гена и сделал. Дым пошел сначала тонкой струйкой, а затем повалил столбом. Танк застыл посреди поля, и со стороны, казался подбитым.
    - "Коготь" 1, "Коготь" 1- раздалось в эфире.
    Артем не стал отвечать, принялся снова заряжать пушку, Борис не оставлял попыток завести танк, Генка незаметно для немцев, старался прицелиться. Тема закончил, и пока валил дым, Артем снова осторожно выглянул. Ситуация сложилась не лучшим образом, для всей роты. Все ИСы еще целы, но...
    Он нырнул обратно, схватил тангенту, и приказал:
    - Рота - всем отход удерживать дистанцию восемьсот метров.
    Сами они продолжали стоять и дымить. А немецкие танки ползли по полю, уже не обращая на одинокий ИС, внимания. Один из них, попал на перекрестие прицела, Генка среагировал мгновенно. Выстрел. "Тигр" замер и задымил, а три других "тигра" начали поворачивать башни в их сторону.
    Они остались одни в окружении врагов, да еще каких. Артем попробовал привести в чувство Олега. Но тот в сознание не приходил, все еще находясь в крепкой отключке. Сердце бешено забилось
    - Что предпринять? Как быть? Их же тут просто изрешетят...
    И тут, Борису, наконец, удалось запустить двигатель, и он радостно воскликнул:
    - Есть. Куда править?
    - Заканчиваем концерт - рявкнул Артем - жми вперед! Назад не успеем - сожгут.... Укроемся за подбитыми "тиграми". Ствол назад, и не зевать...
    Поспешное наведение, в выстрел в корму, намеченного "тигра" вонзился снаряд, а остальные Т-6 начали стремительно разворачиваться. И они сорвались с места. Разрывы рядом, говорили о том, что не зря и вовремя.
    - Считай секунды - крикнул Генка - и резко меняй направление...
    Борис послушался, отсчитал время до следующего выстрела, и бросил танк влево. А в момент повторного выстрела, снова вправо. Выжимая все, что можно, Боря гнал машину к вожделенной цели. И танк несся почти по прямой, а сзади него вздымалась земля...
    Метры, мгновения, маневрирование, и игра со смертью в догонялки. Такая езда напоминала хаотичный бег на удачу, по минному полю. Но им каким-то чудом, удавалось уцелеть. Не отстреляться на ходу, не унестись на невероятной скорости, не скрыться за стенами, не прикрыться артиллерией и авиацией.
    Кажется, танк сейчас накроют, разрывы слева и справа, но он успевает ускользать из-под снаряда, летящего в него. И есть только миг, между прошедшим и новым мгновением, и именно он является жизнью. Один миг прожили, другой, смерть мчится по пятам, но косу не вздымает, дает шансы уцелеть. Наконец, они доехали, и стали за танком.
    - Наводи! Бей по самым опасным...
    Ионии начали отстреливаться. Выстрел. Самый ближайший и опасный "тигр", получив пробоину, загорелся и задымился. Артем поспешил принять гильзу вложить новый снаряд, дальше Генка сам справится.
    - Боря, после выстрела - сдавай назад! Сейчас начнут...
    - И развернись осторожно.... - Гена начал возвращать башню в нормальное положение.
    Мехвод, с ювелирной точностью, проделал все, что услышал, и тут по танку начали попадать. В броню несколько раз ощутимо вмазались снаряды, она вибрировала, но выдерживала. Вот только интенсивность попаданий, нарастала. Тема скрипнул зубами, взялся вызывать штаб:
    - "Лапа", я "Коготь" 1. Коробок намного больше, нас плотно обложили - не вырваться. Вызываю огонь на себя. Как понял? Прием.
    - Артем, ты сдурел - обернулся Гена - нас же накроют...
    - Нас, по-любому тут сожгут, а так будет шанс.
    Генка плюнул на все, и занялся наведением. "Тигры" к тому времени, разделились на две группы - большая, продолжала бой с ротой, а меньшая, развернулась к одинокому ИС-2. Будь у него выбор, Геннадий бы, стрелял в корму, но нужно было защищаться. Выстрел. Тяжелый снаряд ИСа, унесся к цели, а по советскому танку, выстрелили сразу несколько Т-6. От их снарядов, корпус загораживающего собой ИС, подбитого "тигра", содрогнулся. А в броню "Иосифа Сталина", тоже ощутимо прилетело.
    - Сейчас, чуть обойдут, и все - проорал Борис - нас достанут...
    - Да, тут оставаться нельзя - ответил Артем - если у подбитого фрица, которым мы прикрываемся, боезапас не взорвался - прокричал он - и сейчас детонирует, нам не поздоровится.
    - Так что делать?
    Артем глянул на бесчувственного капитана, и бросился, словно в омут головой:
    - Прорываемся прочь. Гони, как удастся быстрее. Используй склон, откос, любые складки местности. Пошел!!!
    Борис как можно дольше, удерживая машину на линии подбитых танков, погнал ее к краю невысокой дюны. Они, все еще оставаясь легкой мишенью, понеслись в сторону лесополосы. Но правильный ли это был ход? То ли направление? Что в сию минуту твориться на поле боя, нужно было видеть, от этого зависели все решения, и команды.
    - Башню снова назад стволом! - приказал Артем, Гене, вставляя в казенник снаряд.
    После чего, снова вылез в люк. Осмотрелся, и скомандовал:
    - "Тигр", средний в тройке! Дальность триста!
    Еще десяток метров в движении:
    - Короткая. Огонь!
    Генка, отстроив пушку, все эти секунды, только ждал момента остановки, и сейчас нажал на спуск, мгновенно. Выстрел, один из "тигров" выбыл, но другие разрядили свои пушки в наглеца.
    По броне, корпуса и башни, прошла волна вибраций, от попаданий, пробитий пока не было, но через секунду, экипаж, мог погибнуть.
    - Жми!!!
    Танк, окутанный разрывами, рванул вперед, и стал уходить по диагонали, зигзагами. Артем понимал - без полной картины, происходящего на поле боя, действа, они беспомощны, как слепые котята. Случай с Олегом, показал, что высовываться опасно, и чревато, но без корректировки действий, им кранты. И он, рискнул выглянуть, и быстро просмотреть обстановку, понять ситуацию, принять решение.
    - Тема не дури - заорал Гена.
    - Я мигом...
    И, как это бывает в экстремальных ситуациях - беглый взгляд по сторонам, мгновенная оценка ситуации, сделать выводы. А до того, как спрятаться, Артем успел рассмотреть, что их преследовали вражеские танки, на дороге все еще стояли бронетранспортеры. И по всей, этой бронетехнике, скоро должна была нанести удар, артиллерия. Нужно было срочно убираться прочь.
    - Боря, поворачивай на "Ханумаги", они по своим стрелять не будут....
    Мехвод принялся вести танк к дороге, рассчитывая проскочить опасный участок поля на скорости. Метры, секунды жизни экипажа и танка. Сколько еще так продлиться?
    - Набирай! Попробуем ускользнуть...
    Враги спереди, враги сзади, но есть надежда. Есть расчет. Есть "Авось".
    - Ствол по курсу! - Тема принялся вставлять в казенник, очередной снаряд.
    Гена не замедлил выполнить приказ. Они будут биться до последнего вздоха. Пусть это глупо, пусть мало шансов выжить, но что-то древнее начало выступать из подсознания, заставляя идти на это. Танк несся к дороге, где стояли в ожидании БТРЫ, но эта задержка, могла продлиться недолго.
    В район прорыва, тем временем, прибыл дивизион "Катюш", они развернулись в линию, заняли позиции, и дали залп. Поле боя потонуло в разрывах. Артем рискнул выглянуть, все понял, и хотел было, нырнуть вниз, но взгляд задержался на бронетранспортерах. В БТРах сидели мотострелки Вермахта, и они прибыли сюда не помощь оказывать, а значит, заслуживали смерти. И он взялся за ДШК. Немного времени, и пулемет "заговорил", зло, отрывисто, и мощно.
    ДШК предназначался поражать легкобронированные цели, и тут Тема уверен не был - пробьют ли выпущенные из него пули, борта "Ханумага", но надеялся. ИС пер как рассерженный носорог, и вскоре выскочил к дороге
    Борис повел его в разрыв между двумя бронетранспортерами, Артем слез вниз, закрыл люк, и они пошли напролом. Удар, мощный толчок, скрежет, и сдвинув в стороны БТРы, ИС проломился сквозь колону. Позади них, было настоящее пекло, все горело и рвалось, но они выскочили.
    - Давай к "зеленке" - распорядился Артем - там переждем.
    Борис свернул в сторону лесополосы, и они вышли из боя. Для них бой кончился, и дальше подвергать себя риску экипаж не собирался, пора было домой...
    Вскоре, найдя подходящее место, он завел танк под своды деревьев, и остановился. Став, открыли люки, и в изнеможении расслабились - нервное напряжение вконец, всех вымотало.
    - Уцелели - усмехнулся Гена - я уже думал тут и сгинем, в этом времени...
    - Видно, еще нам не срок.
    Зашевелился Олег, охнул, затем спросил:
    - Что случилось? Где мы?
    -Да так.... - Ответил Тема. - Тебя накрыло, мы повоевали немного. Сейчас движемся к леску.
    - А немцы?
    - Попали под удар "Катюш".
    - А "Катюши" откуда взялись?
    - Я вызвал...
    Артем вкратце пересказал события боя.
    - Ну вот, проблема - как отлучиться из полка, и исчезнуть вам, решилась сама собой. Мы погибли на глазах роты. - Проговорил капитан. - Теперь нужно добраться до Вислы...
    - Как?
    - На этом танке. Пойдем в сумерках.
    - Значит, меняемся, и ждем вечера.
    Вылезли, чуть подышали и размялись, затем залезли обратно в танк. Наступила грусть, несмотря на усталость, все понимали - тянуть можно долго, но возвращаться пора сейчас.
    - А ты как вернешься? - Спросил Артем.
    - В полк? Могу через госпиталь - типа я один уцелел.... Может, махну на Белорусский фронт, или вернусь в бригаду.... Не решил еще. Сначала, вас верну туда, где взял.
    - Понятно.
    Говорить сейчас, особо никому не хотелось, каждый по-своему отходил от боя. Всеем, нужен был передых. Прорвавшаяся группировка фашистов, была уничтожена, в той стороне, все еще, светилось зарево.
    - Нужно проехать глухими местами - проговорил Олег - и как можно меньше, попадаться на глаза.
    - Не вопрос - отозвался Борис - покажешь - куда вести машину.
    - Выяснять будем по ходу. Проехать, нужно километров семьдесят.
    - Это напрямик, а так, выйдет больше.
    - А потом? - Спросил Артем.
    - А потом, есть мысль...
    Стали ждать, попивая воду, и налегая на сухпай. В дорогу, выдвинулись часов в девять вечера. Пошли в обход поля боя, обогнули его по широкой дуге. А потом, мимо лесополос, полевыми дорогами, и по пересеченной местности, проследовали на Восток, в направлении реки.
    Через километров двадцать, остановились, темнело, и нужно было решать - ехать ли при свете фар, или заночевать тут?
    - Ну, доберемся к реке ночью, и что? - Спросил Артем - переправляться как? Пропустят ли нас?
    - На переправы, соваться не будем - ответил капитан. - Там завалят вопросами, замучают проверками . И обвинят в невесть в чем.
    - А как тогда?
    - Танк придется где-то оставить, и переправляться так.
    - И где ты его оставишь?
    - Это проблема. Просто так, ни где не бросишь. Нужен присмотр...
    - Присмотр мог быть, только в полку...
    - Можно использовать ремзону - выдвинул идею Борис.
    - Тогда придется ждать утра. Но к Висле двинемся сейчас, обшарим берег, поищем плавсредство.
    Борис посмотрел на едва заметную колею:
    - Хорошо, не время распутицы. А то бы, много где, не проехали.
    Сели обратно в танк, и уже при свете фар, стали ползти к далекой еще, Висле. Ехать ночью, пусть даже медленно, и не по ровному полю, довольно сложно. Быстро устав, в условиях плохой видимости, Борис, уже почти на пределе сил, вел машину.
    - Все, не могу больше - не выдержал он.
    - Я его сменю - вызвался Артем - думаю, справлюсь, не впервой.
    - Тогда - стоп - скомандовал Олег - вылезаем, перекуриваем, и вы меняетесь.
    Так и поступили, ночная прохлада чуть освежила, немного придала сил уставшим организмам. Передохнув, экипаж, усевшись в танк, несколько ином порядке, продолжил ночной путь.
    Пара часов, сложного перехода, практически по бездорожью, и наконец, смена ландшафта. И вот, впереди показалась она - широкая лента реки. Пологие берега, не особо сильное течение, и что главное - почти безлюдные места.
    - Так, до утра нужно исследовать берег. - Распорядился Олег. - Лучше всего отыскать лодку, но уж, что найдем.
    Вылезли из танка, оставив возле него Бориса, втроем спустились к берегу, и принялись осматривать его и кромку воды, в обе стороны. Заодно парни, умылись и освежились до пояса, и изрядно взбодрившись, разошлись по побережью. В этой части реки не было переправ, если кто и переправлялся, то единично. Имелся шанс найти лодку кого-то из местных жителей.
    После долгих и тщательных поисков на рассвете, старую, но еще крепкую лодчонку местного рыбака. Не ахти находка, но хоть такая. Нашел ее глазастый Генка, и радостно замахал руками, и заорал:
    - Есть. Нашел! -
    Сбежались Артем и Олег. Капитан глянул и протянул разочарованно:
    - Плоскодонка... Не знаю, выдержит ли, нас четверых?
    - Давай перепрячем, и поищем еще - предложил Артем.
    - Можно, в ремзону еще рано.
    Гена потащил лодочку, ближе к месту, где удобнее было переправляться, а его командиры, и в прошлом, и в будущем, продолжили поиск.
    Пройдя еще, около километра, в небольшой бухточке, Артем обнаружил довольно сносную лодку, но, правда, тоже без весел.
    - Придется шесты делать - понял он, и принялся сигналить товарищам.
    Прибежали остальные, совместными усилиями, через двадцать минут, перетащили и эту лодку. Потом вернулись к танку, за подходящим инструментом, для изготовления шестов. За время, пока его товарищи отсутствовали, Борис сумел отыскать гнездо фазана, и при помощи фонарике и "ТТ", добыть взрослого петуха. И когда его приятели вернулись, он его уже ощипал, ошмалил, и выпотрошил.
    - Если в ремзоне каши не дадут - будет, хоть что пожевать - похвастался он. А если дадут, то с мясом вкуснее.
    - Ну ты просто королевский повар - голодными, нас не оставишь - похвалил его Олег. - Но сейчас, скажи - где у нас острый и пилящий инструмент?
    - Нужно везде смотреть...
    - Ясно. Ищем, и идем выбирать деревца.
    Выбрали нужный инструмент, и занялись поиском молодых и ровных деревьев и ветвей. За работой, экипаж застало утро, и начало дня.
    - Трех штук хватит - подытожил капитан - теперь срубываем сучки и очищаем от коры.
    Проведя подготовку к переправе, снова влезли в танк.
    - Ну а теперь, поехали пристраивать наш ИС, трогай.
    И они отправились к уже знакомому месту починки танков и бронетехники. И часам к одиннадцати подъехали к ремзоне. Внешний вид танка все объяснял, и вопросов никто не задавал. Весь личсостав мехроты, только удивлялся - как они вообще доехали?
    - Ну, мужики, вы везунчики...
    - Хороший танк вам попался. Из хорошей партии.
    -Судя по отметинам и сколам - броня крепка неимоверно.
    - Да, машина удалась на славу - кивнул Олег.
    Разместив машину у каптерок и мастерских, стали симулировать ремонт. Вскоре, они развили бурную деятельность, достав инструменты, притянув "сварку", и различные приспособления. Кроме всего прочего, для экипажа из будущего, это было прощание с боевой машиной, которая не раз, спасала им жизни. К обеду усталый экипаж, сильно проголодался, и получил по порции хлеба и каши, в которую добавили мясо фазана, запеченного на костре.
    - Уйдем, как стемнеет - проговорил Олег - меньше нас увидят, для нас же лучше.
    - А вернешься ты один. Это вызовет вопросы, хмыкнул Артем.
    - Выкручусь как-нибудь.
    Олега сейчас волновала проблема обратного переноса, соблюдение всех сопутствующих факторов, ведь у него не было устройства для временно-пространственных перемещений, и он должен был провести его иначе. Одной частью сознания, он уже проводил подготовку...
    Время шло, экипаж выполнял ремонт, в какой-то мере, оставляя частичку себя в этой машине. Так и прошел день, приблизился вечер. Началось нетерпеливое ожидание. И вот он - вечер, в голове Артема почему-то всплыли слова песни "Сектора Газа", и он запел тихо:
    - " Вечером на нас находит грусть, порой, порой!
Сердце ноет, сердце просится домой, домой!
    Взвоет ветер над бараками,
ИС второй нам лязгнет траками:
Домой, домой, пора домой!
    Взвоет ветер над бараками,
ИС второй нам лязгнет траками:
Домой, домой, пора домой!
    Лучше молодым любить, не воевать, не убивать,
Не цевье, а руки девичьи, в руках держать.
Пуля просвистит пронзительно,
Пулемет строчит презрительно,
Плевать, плевать, на всё плевать.
    Пуля просвистит пронзительно,
Пулемет строчит презрительно,
Плевать, плевать, на всё плевать.
    Юноши опять надеются, что бой, последний бой,
Ждут они, когда приказ придёт - домой, домой,
Голуби воркуют радостно,
И запахнет воздух сладостно.
Домой, домой, пора домой..."
    - Все, пора дергать - проговорил Олег - танк останется под присмотром и охраной, лодки припасены - время переправляться..
    Спрятав инструмент, приятели-танкисты, незаметно выбрались из ремзоны. До спрятанных лодок идти более километра, а то и двух. Луна, конечно, как-то освещает путь, но не до такой степени, чтобы идти быстро.
    - За время, проведенное здесь, в смысле вообще на войне - протянул Артем - хватит мне приключений на всю оставшуюся жизнь. На земле спали, ночами ходили, подножным кормом питались, мы с Олегом в плену побывали.
    - Зато вас все это закалило, и трудности преодолевать научило - назидательно проговорил Олег.
    - Ну да, да вот только часть нас, на этой войне и сгорела. Не стать нам прежними.
    - И наград никаких - пробурчал Борис.
    - Я позабочусь - серьезно сказал капитан - чтобы вас отметили.
    Пройдя еще с километр, они нашли место, где спрятали лодки и шесты, столкнули их на воду, затем в одну уселись Борис с Генкой, проверяя - насколько она погрузится, и не даст ли течь.
    - Нормально, плывем на одной - решил Олег - берите шесты.
    Когда погрузились все, Геннадий встал, оттолкнулся шестом, и сказал:
    - Ну все, прощай берег с таким трудом у врага отвоеванный. Может когда и свидимся.
    Луна, звезды, темная вода, и тихая переправа без всплесков. Особо бороться с течением не пришлось, отталкиваясь шестами, они довольно быстро, переплыли реку. Лодка ткнулась носом в мель - они достигли того берега, и четверка принялась перебираться на сушу.
    - Мы причалили недалеко от машины, так что идти долго не придется - сказал Олег - так что, уже скоро вернетесь назад.
    Все посмотрели на оставленный берег, и лежащий за ним плацдарм, который с таким трудом, потом и кровью, удержали. Сейчас войска фронта, отразили, все удары нанесенные немцами, плотно закрепили плацдарм, который достигал в длину 60 километров, и в ширину 75. Да, бои еще ведутся, но главная задача выполнена.
    - Ладно, прячем и маскируем лодку, и потопали к "Эмке" - скомандовал Олег. - Время ждать не любит.
    - Да-да, поспешим - заторопился Артем.
    И они поторопились отыскать то место, где оставили припрятанную машину. Идти пришлось порядочно, по прибытию за них это делали лошади, а теперь шли пешком. Но зато успели заранее разглядеть нужную балочку, даже при свете Луны. Несколько минут, и вот он - ниша в глинистом склоне, замаскированная ветвями стеблями травы и кустарника. А под всем этим ворохом, нетронутая машина.
    - Переодеваемся, все здешнее складываем в мешки, потом спрячем.
    Достав свою форму и обувь, все трое переоблачились, Олег тоже переоделся, сложил мешки в остававшийся на месте ящик, и все прикрыл ветвями и дерном.
    - В машину! Дорога не длинная, но может занять много времени.
    Они быстро, расселись по местам, и, заведясь, направились к нужной лесозоне. Ведь что объединяло разные по времени и пространству точки Перен оса? Лес, места Силы, и следственно причинная связь, ведущая от произошедших событий к хрономиражам. А так же, некоторые знания и способности Олега.
    Дорога в темноте, езда на интуиции, но вот и конечное место. Ночь, поляна, валуны, многовековые деревья. Невдалеке маленькое круглое озеро. Повторение всех методик и вхождение в состояние транса, и измененного сознания.
    Временному Порталу всегда нужна энергия - ее даст георазлом и молния. Какая молния? Ее вызовет Олег - он ведь, так или иначе - слуга Перуна, а тот громовержец. Все соблюдено. Окно начинает приоткрываться.
    - Поехали - Олег включил первую передачу, и машина медленно вкатилась в слабо мерцающее пространство.
Глава десятая
Через десятилетия, и расстоянья
***
    Они словно очутились в световом тоннеле, через стенки которого, просматривались звезды. Мгновенное ускорение, скачок.... Странно, но "Эмка" выехала из закручивающегося мерцающего колодца, уже при свете дня. Пара метров бездорожья, и машина уже катится по накатанной, лесной дороге.
    - Перенос состоялся - констатировал Олег - но в, то ли время? Нужно проверить в первом же селении.
    - Ты так не пугай - встрепенулся Артем - не хочется оказаться неизвестно - где, и когда?
    - По часам, все вроде правильно - сказал Борис - у меня механические...
    -На моих электронных тоже - отозвался Генка - но проверять нужно в каком-нибудь вахтенном журнале, или акте рабочей смены.
    Потянулись метры неровной извилистой колеи, затем они выехали на хорошую грунтовку, и вскоре добрались до проселочной дороги. Встреченный ими грузовик и трактор, никак не помогли понять - нужное ли это время? ЗИЛ 130, и трактор "Белорус", могли принадлежать, любому временному отрезку начиная от конца прошлого века и по начало этого. Но вот впереди показалось селение, где можно было купить утреннюю газету.
    - Да с интернетом или хотя бы мобильным телефоном, мы бы не парились - протянул Артем - жаль в прошлое, такие вещи брать нельзя...
    Остановились у "почты", там выяснили, все, что хотел, и отправились по направлению в город.
    - Мы куда сразу? - Поинтересовался Борис.
    -Машину вернем, потом вызовем большое такси, и к вам в часть - ответил Олег - есть другие предложения?
    - Да. В часть, отправиться завтра, а сегодня немного посидеть в приличном месте с хорошей кухней.
    - В приличном месте - нет, вы по форме, а вот прощальный ужин на дому, я вам устрою.
    - Вот спасибо.
    Артем смотрел в окно, и терялся в ощущениях. С одной стороны, они возвращались к обычному укладу жизни, где все по расписанию, но с другой, такая служба была пресной, и скучной. Новые танки, им если и дадут, то не скоро. Учения прошли, значит, никаких выездов не предвидится. Чисто казарменный распорядок, армейская рутина, и редкие "увалы".
    - Чего приуныл? - Спросил Олег.
    - Думаю, как в мирное время вписаться.
    - Я говорил - это не просто. Но вы-то на службе, это поможет.
    Они въехали в город, и свернули в тот район, где находился клуб любителей раритетов. Машину, перед возвратом, предварительно помыли на мойке, попавшейся по дороге, и уже всю сияющую, отправились сдавать. Оттуда, вызвав такси, поехали на снятую Олегом квартиру, но вышли за квартал, чтобы зайти в магазин. Там купили чисто бакалею, хлеб, и пару колец копченой колбасы. А уже из квартиры, заказали в ресторане ужин с доставкой.
    - Все, до утра, можно отдыхать, и ни о чем не думать - подвел итог, Олег - бутылки в холодильник, сковородку и чайник на плиту, и располагайтесь.
    Спустя полчаса, на кухонном столе, стояло блюдо с гренками, тарелки с поджаренной колбасой и яичницей. Чайник закипел, и они могли еще и почаевничать.
    - Нормальный перекус - сказал Борис - под пиво.
    - Оно еще не охладилось - напомнил Артем.
    - Для меня сойдет.
    За разговорами о пустяках, боевые товарищи перекусили, запивая все пивом, затем попили чая с тостами, и пошли в залу, наслаждаться отдыхом.
    Завтра нужно было возвращаться в часть, завтра уже будет казарменное положение, и не будет ни гаджетов, ни кондиционера, ни телевизора с множеством каналов. И много чего, еще.
    - Может, эскорт вызовем? - Спросил Генка - в то, когда еще выдастся случай...
    - А ты, типа богатенький Буратино? - Съязвил Артем.
    - Так мы не дорогих жриц вызовем. Можно через массажные салоны.
    - А там, как будто копейки.
    - Нашли о чем париться - усмехнулся Олег - в саунах, все прилагается. Сходим вечерком. Нужно только, вас в гражданское, переодеть.
    Он куда-то позвонил, и после сообщил:
    - Все, договорился. Два часа хватит?
    - Самое то.- Улыбнулся Гена.
    - Ты когда успел тут так освоиться? - Поинтересовался Артем.
    - Когда за вами прибыл, и все готовил к вашему заимствованию из части.- Ответил их старший товарищ.
    - Ну да, ты в таких вещах х дока...
    - Было время научиться...
    Посидели, посмотрели новости, потом поговорили на разные темы. Так и приблизился вечер. Часам заказ. Шашлык из всех видов мяча, люля-кебаб, сыры, зелень, лаваш, и соленые грибочки. Все это, под водку, вино, и пиво, очень даже замечательно пошло.
    - Ну, вот вам парни, за все дни недоедания - проговорил Олег - лопайте.
    Тут уж, Борис отвел душу, да так, что икота напала. Да и, Гена с Артемом, наелись до отвала. В головах от выпитого зашумело, хмель улучшил настроение, а тут еще и вечер обещал быть нескучным.
    Далее Артем помнил плохо, обрывками, кусками, эпизодами. Вроде весело сидели, потом вызвав такси, поехали в баню, а там немного попарившись, и отойдя в бассейне, выбрали из жриц любви, себе девах для услад. С того момента, до посиделок за пивом, его память сохранила все, но потом провал...
    ...Пробуждение, похмелье, огуречный рассол на кухне, отпаивание похмельным квасом, приведение себя в норму. Олег, за час, перед выходом, стал накладывать на себя грим, приплели усы, переоделся, и стал выглядеть, как девяностолетний, но еще бодрый старик. Он надел китель с орденами и медалями, и посмотрев в зеркало, изменил осанку и сгорбился.
    - Сойдет.
    Они немного подождали.
    - Выходим.
    Спустились, вышли из подъезда, внизу их ждал уазик поисковой группы. И направились к автомобилю.
    - Доброе утро 0 поздоровался водитель.
    - Здорово.
    Сели.
    - Смотри не растряси. Мы сегодня нежные.- Проговорил Олег.
    - Понял.
    Выезд со двора, дорога, шоссе, траса. К части они поехали часам к десяти утра, и сразу отправились на КПП. Комбат встретил их там, но внутрь части, Олега пропускать не стал. Тот и вида не показал, что немного огорчен.
    - Хорошие парни, надежную смену воспитали. Спасибо вам.
    - Помогли?
    - Не то слово. Молодцы.
    Произошла своеобразная передача, троих срочников из рук в руки. Экипаж старшего сержанта Кравцова, снова оказался под началом привычного командования.
    Комбат взглянул на этих вчерашних юнцов, и не смог поверить глазам 0 за неделю, от парней мало что осталось. Изменения были поражающи.
    - За мной в Штаб!
    Троица повиновалась - куда деваться? Они, молча, проследовали за своим командиром части, поднялись за ним в штабной корпус, прошли до его кабинета.
    - Проходите - подполковник приглашающе распахнул дверь.
    Артем первым переступил порог, и застыл. Генка и Борис, пристроились рядом.
    Хозяин кабинета закрыл дверь, обошел некогда, злополучный экипаж, и проговорил:
    - Мы не договорили.... Я весь внимание.
    - Что вы хотите услышать, товарищ подполковник? - Начал Артем.
    - Что с вами там приключилось?
    - Перенеслись, сумели спрятать танк, нашли на поле боя неисправную "тридцатьчетверку", починили.... Ну а потом попали в одну из бригад 1-й танковой армии. Далее просто воевали...
    - И никто не задал вопросов?
    - Задали, конечно. Но мы подготовились - форма, документы, и лейтенант в помощь. К тому же, начиналась Курская Битва...
    Подполковник сел за стол, и пристально всмотрелся в своих подопечных.
    Перед ним стояли внешне, те же ребята, но за ними скрывались умудренные каким-то опаляющим опытом, мужи. Вокруг глаз сетка морщинок, да и в глазах, читается отпечаток пережитого.
    Суровые лица, волосы с сединой, на щеках несмываемый налет.... Боев? Регулярных боев.
    Подполковник почувствовал себя юнцом, перед этими вчерашними новобранцами. Переел ним стояли воины, совсем пацанами, попавшими в горнило войны, но прошедшие пекло, и уцелевшие.
    Он достал стакан, налил себе воды из графина, выпил одним махом, и протянул осипшим голосом:
    - До сих пор не могу поверить, надо же.... А потом, где воевали братцы?
    - 1-й Украинский. С июня 43-го - ответил Артем.
    - Все время на тридцатьчетверке?
    - Никак нет. Потом на ИС-2.
    От лица подполковника отхлынула кровь - ИСы появились на полях боев в 44м.
    Он еле совладал с собой, вышел из-за стола, прошел к двери, запер ее на замок, и, вернувшись, достал из пенала стаканы и бутылку "Абсолюта".
    - Берег до особого случая - пояснил он.
    И откупорив ее, разлил водку по стаканам, и бросил коротко:
    - Берите.
    Трое юнцов с глазами стариков, взяли стаканы, и замерли.
    - Ну, с Победой вас, освободители!
    - За день Победы - и троекратное "Ура".
    Выпили. Комбат указал на стулья.
    - Ну, вы ребятки отличились....Тяжело было?
    - Моментами. Но бывали и совсем радостные эпизоды. - Ответил Генка.
    - Сколько боевых выходов было?
    - Да мы не считали. Сколько-то в составе роты. Сколько-то в спецзаданиях.
    - А были и такие?
    - Бывало.
    - Значит, не на последнем счету были. Не спрашиваю - какие танки подбили 0, в какие хоть стреляли?
    - САУ всех типов - ответил Геннадий - Т-4, Т-5, Т-6, и разок по "королевскому тигру".
    - Страшно было?
    - Не без этого - ответил Борис - но хуже всего, когда под авиаудар попадаешь.
    - Да, ребята, вам бы сразу - на "дембель", да это никак не устроить - придется послужить.
    И тут зазвонил стационарный телефон прямой связи со штабом армии.
    Подполковник снял трубку:
    - У аппарата. Да. Пауза. Так точно. Пауза. Есть.
    Он положил трубку, и взглянул на притихшую троицу:
    - Скоро, среди танковых частей будут проводиться показательные учебные бои. От каждой части выставляется один экипаж - без привычной машины. Экипаж должен будет показать всю свою выучку, вложиться в нормативы, и провести три типа боя. По результатам двоеборства, будет определяться - с какой части, начнется переоснащение и перевооружение, новейшими машинами и техникой. Мне нужно выставить лучший экипаж - тут вам как говорится и карты в руки.
    - Спасибо за доверие.
    - Тут не доверие, а трезвый расчет.
    С казарменного положения, я вас снимаю - побудете пока в санчасти. Попринимаете витамины, попьете микстуры. Плюс усиленное, сбалансированное питание. Мне нужен лучший результат, и вы его дадите. Зарядка, пробежки, каждый день. Режим. Просьбы, вопросы?
    - Вопросов нет - проговорил Артем - разрешите выйти в Интернет, с вашего компьютера. Хочу в Википедии, посмотреть кое-какие сведенья по Сандомерскому плацдарму.
    - Смотрите. - Комбат убрал бутылку и стаканы, в шкаф. - А я, пока отдам все распоряжения по вам.
    Артема интересовало, когда Олег с его новым экипажем, двинется на Запад, и, в конечном счете, на Берлин. Он ввел запрос, вышел на нужную страницу и прочел: "12 января 1945 года, Сандомерский плацдарм стал исходным районом главных сил 1-го Украинского фронта для начала наступления в Сандомирско-Силезской операции как составной части Висло-Одерской операции1945 года. В течение почти полугодового затишья, фронт получил необходимое пополнение ресурсов. Быстро развивавшееся наступление позволило освободить территорию Польши..."
    - Не скоро Олежа, ох не скоро, но зато успеешь притереться к новому экипажу.
    - Готовы службу продолжать?
    - Так точно.
    - Тогда приступайте, я обо всем распорядился.
    - Разрешите идти?
    - Ступайте.
    Так началось возвращение в часть.
    ...Спустя неделю, отобранные экипажи, были доставлены на полигон, часть которого была оборудована под танкодром, часть являла собой пересеченную местность с настоящими элементами природного ландшафта. Для проведения необычных учений, был сформирован специальный штаб, назначена комиссия, и определен "распорядитель турнира". Он-то, а именно полковник в отставке, прошедший Афганистан - Корочун Степан Георгиевич. Он-то и объяснил предстоящую задачу.
    - Вам дается час для ознакомления с машинами. Затем вы сдаете три норматива по вождению: - преодоление грязевых зон, форсирование реки, и движение в стесненных условиях. Далее - три типа боя: обычный бой по прямой при прямой видимости, на максимальном удалении, ограниченном возможной дистанцией пробития, и ночной бой. После всего вышеперечисленного - сдача личных зачетов.
    - Не кисло - пробормотал Артем - не все так просто, как казалось...
    - Вам предоставлены две, совершенно новые машины. Это Т-90, но не совсем - супермодернизированная и модифицированная модель. Машина в отличие, от своих предшественниц, имеет круговую защиту. Сегодня танк одинаково хорошо защищен со всех сторон, включая верхнюю и боковую часть корпуса. Усилена броневая защита кормы танка - ахиллесовой пяты всех танков. Современный бой часто ведется в условиях тесной городской застройки, поэтому конструкторы Т-90МС предприняли шаги по созданию эффективной защиты танка со всех ракурсах. Для этой цели по всему периметру бронированного корпуса дополнительно установлены решетчатые экраны...
    - Попробуй, порази такую хрень - буркнул Гена тихо - упреешь стараться...
    - Тихо - цыкнул Борис, слушая ту информацию, что касалась его.
    - ...Силовая установка танка .... На танке стоит модернизированный дизельный двигатель, мощностью 1130 лошадиных сил. Двигательная установка обеспечивает машине, высокую скорость движения: по шоссе до 80 км/ч, по пересеченной местности до 30км/ч. Запас хода, составляет 325 км и 520 с навесными топливными баками. Еще новшество - на танке стоит автоматическая коробка передач, что обеспечивает механику-водителю большую свободу действий во время движения.
    - Круто - прошептал Боря - погоняем...
    - Все, всем удачи - полковник посмотрел на часы. - Время пошло - к машинам!
    Экипажи бросились к предназначенным для них танкам. Это оказались новейшие Т-90 МС.
    - "Тагил" - протянул Артем - мы попали пацаны, это принципиально новый танк, напичканный электроникой и всякими прибамбасами.
    - Одно только привычно - заметил Генка - пушка - 125 миллиметров, и автоматическое заряжание...
    Обошли машину, внимательно все, разглядывая, поцокали зыками.
    - Попандос - констатировал Тема - что комбату скажем?
    - Я в управлении разберусь - проговорил Борис - а вы со стрельбой, а там инстинкт танкиста поможет. Влезаем?
    - Да.
    Влезли и обалдели.
    - Капец тут все осовременили - восхищенно, и испуганно подметил Тема - не башня, а модуль с ссовременнейшим оборудованием
    - А у меня тут вообще самолет - подал голос Борис - штурвал вместо рычагов, коробка-автомат...
    Генка в шоке смотрел на мониторы, их с Артемом панелей.
    - Компьютерные игры, блин - с непонятным выражением, воскликнул он - я теперь совсем оператор...
    Артем оценил новшества, с позиции танкиста 21 века. Система управления огнем "Калина", в ее составе: - многоспектральный прицел наводчика, а для него - панорамный прицел с цифровым баллистическим вычислителем. Теперь у него,
    круговой обзор, на расстоянии до километра, возможность вычисления противника,
    Они начали разбираться.
    - Так, ну тут у нас эона комфорта - отметил Тема - два кондиционера, удобные сиденья, все данные выводятся на экраны. О, даже камера заднего вида имеется.
    - Автономный генератор поставили - тоже продолжал свои исследования Борис.
    - Не знаю, за что и хвататься в первую очередь - заметил Гена - хорошо, что бой не сразу. Успеем все опробовать.
    - Главное - противник нам известен - сказал Артем - а тут еще автоматический захват цели - важно успеть выстрелить первыми. И так, на каждом этапе поединка.
    - Еще нужно решить, чем поражать цель? - Ответил Геннадий.
    - Не забывайся стрелок - бой учебный, средства ограничены.
    - А, ну да, еще не перестроился...
    Еще немного поизучали матчасть, и начали опробовать, все, что могло выполняться, непосредственно до самой стрельбы. Час прошел быстро. Нехотя выбрались из танка, и на исходную для экипажей.
    Своеобразный старт, полковник Корочун вручил всем запечатанные бумажные пакеты:
    - Вот пакеты, в них карты местности, маршруты движения, расчетное время прохождения. Помните - учитывается время, потраченное на все этапы, и посадка в машины тоже. Первое состязание начинается. По машинам!
    Рывок к танкам, танкисты второго экипажа, опережая друг друга, помчались к своей машине. Экипаж Артема, бежал привычно, не суетясь, рассчитывая все свои действия наперед. На танк вскарабкались, и влезли в люки, Артем сразу раскрыл пакет, а Борис запустил двигатель.
    - Юго-запад 200. Пошел!
    Мехвод, тронул танк с места, и стал наращивать скорость.
    - Гена тренируйся, используй ля захвата, любые цели - приказал Тема.
    - Есть.
    Они понеслись к первым препятствиям - грязевым озерам, или попросту лужам с черной жижей. Борис обучался на ходу, приноравливаясь к новой машине.
    - Хороша машина, одно удовольствие управлять...
    Борис, еще не доехав до грязевых участков, стал прикидывать - как лучше всего по ним проехать? На скорости? Или медленно внатяжку? Мощность двигателя позволяла рискнуть, широкие траки, придавали уверенности. И Боря, не слыша возражений своего командира, притопил.
    Танк не въехал, а влетел в густую жижу, и за счет скорости, пронесся по ней, почти не погружаясь. Артем смотрел на панель командира, отмечая все изменения. Панорамный прицел давал возможность увидеть, и оценить обстановку, рельеф местности, и возможные препятствия.
    - Есть! Проскочили...
    Танк успешно преодолел грязевую зону, и Борис, следуя указаниям Артема, повел его в сторону реки. Еще не добравшись до нее, следовало задуматься - как сходу форсировать незнакомый водоем? Ведь разведданных о нем, нет. Неизвестно ничего, а тратить время, прощупывая дно шестом, который еще нужно вырубить, некогда.
    Артем помнил - при форсировании водной преграды, необходимо учитывать множество факторов. Таких как: особенности берега, глубину реки, силу течения, и толщину слоя и вязкость ила. Что он мог? Только визуально осмотреть реку. Торчит ли камыш, осока, верхушки водорослей, иди затопленные деревья? Это даст подсказку о глубине, и силе течения.
    - По ходу - придется закупориваться - вода покроет с башней...
    - Надеюсь, эта машина проходила испытание на герметизацию - буркнул Гена - давай Боря окунемся...
    - Сейчас.
    Выбрав пологий берег, узкое место, и обозначившееся растительностью мелководье, начали форсирование. Первый метр, танк все больше покрывает вода, протечек нет, но экипаж в готовности, в случае чего, надеть дыхательные аппараты. Над поверхностью, уже видны только в оздухозаборники, сердца екают. Под водой, понятно мехвод мало, что видел - различал только свет и темноту. Да еще поднятый со дна, донный осадок. Есть только направление, и все. Его нужно и придерживаться. Метр за метром, в некоторой нервозности, переехали по дну реку, и выметнулись на другой берег.
    А далее проследовали к заключительной фазе первого испытания - городскому маневрированию. В данном случае - проезду среди фишек, вех, заборчиков, и тупиков. На этом отрезке, требовалось только умение Бориса.
    - Ладно, пацаны, тут я сам справлюсь, а вы штудируйте цифровые технологии.
    - Ну, смотри. - И Артем с Геной, принялись готовиться к бою.
    А Борис, за последние месяцы, водивший как советские, так и современные танки, в грязь лицом не ударил, прошел дистанцию на раз-два. Показав и навыки отличного вождения, и чувство ощущения расстояния, и филигранную точность.
    - Вот так, профессионалы-водители, учитесь, пока я жив...
    - Сам себя не похвалишь, от других, можешь и не дождаться - хмыкнул Артем.
    Проезд, немного рисовки, и демонстрации навыков вождения. Вернулись к исходной. Вылезли, привычно построились у танка.
    - Неплохо. Выбирайте позывные: "Шмель" и "Шершень".
    - Я беру - "Шмель" - сказал Артем.
    Тут им, как настоящим дуэлянтам, указали - в какие стороны разъезжаться, и на какое расстояние.
    - По машинам!
    И снова процесс посадки в танки. Запуск двигателей.
    - Я "шмель" 1 - выдвигаюсь на рубеж атаки.
    Резкий старт, и вслед за ним, выдвижение к своим границам поля. А пока ехали, активно готовились к выявлению нужной цели, и ее поражению.
    - Дуэль, но без определения - кто стреляет первым. - Пробормотал Тема. - Тут это делает самый быстрый.
    Первая сотня метров, вторая, Артем и Гена, сосредоточились на экранах - отслеживают все, что попадает в спектр их прицелов. Оставив позади себя километр поля, проехали еще чуть, и уткнулись в вехи, и цепь охранения.
    - Все, понеслась - бросил Артем - применяем навыки войны...
    Разворот.
    - Я "шмель" 1, на позиции.
    - Я "Шершень" 1ь, на позиции.
    - Начинайте. К бою!
    Артем продублировал команду. Рывок вперед. Поиск цели. Задействована функция системы наведения "Охотник-Стрелок". Борис тронул машину, и повел ее к другому концу полигона.
    - Внимание! Наблюдаю, задымление в центре поля - доложил Генка.
    - "Калина" выручит - у нас два канала обнаружения...
    - Эх, ракетами бы, по ним бабахнуть, да нет учебных...
    Борис вел машину, как еще недавно ИС, маневрируя, лавируя, хоть это и не могло помочь в современном бою, но дело привычки.
    - Стреляем на ходу!
    Артем, используя тепловизионный прицел, выявил, захватил в перекрестье, танк противника, и передал целеуказания Геннадию. Тот, получив все данные, нажал "выстрел". И тут доклады экипажа:
    - Электронику почти всю вырубило. Системы что остались - висят...
    - Напруга тоже есть не везде...
    Разъяснил все голос в шлемофоне:
    - Новая вводная - произведите выстрел вручную.
    Артем чертыхнулся:
    - Работаем по-старинке. Гена - наводи, Борис не гони - сбавь. - Он постарался успокоиться, и использовать то, что осталось.
    Руки помнили, и делали все, независимо от указаний мозга. Вот танк противника в прицеле. Огонь. Учебный бой был окончен.
    -Давай на исходную.
    Борис погнал танк обратно, через десять минут, они снова стояли у танка навытяжку.
    - Поздравляю - с заданием справились - подошел полковник - но тут, вашей заслуги, только часть - остальное сделала электроника. Поэтом комиссия потребовала усложнить, два последних боя. Ночной бой, состоится в условиях пересеченной местности, с преградами в виде лесополосы. А последний этап, заменить на стрельбу по недавно разработанным мишеням. Заодно и их испытаете.
    - Есть провести испытание.
    - Тогда - в машину!
    Последовала новая погрузка в танк, с последующим выдвижением, к одной из частей танкодрома. Проехать нужно было определенный отрезок, и на нем ждала неизвестность. Вся оснастка, теперь функционировала без сбоев, отключений, и зависаний.
    - Какой-то напичканный электроникой, симулятор зоны боевых действий в черте пригорода - предположил Артем - вон и какие-то короба с разметка, и какие-то раздвижные панели в земле. Всем предельное внимание! Боря - по малу трогай.
    Въехали, и тут видимо, сработали различные датчики. На дороге красными огнями засветились стеклянные выпуклости, панели раскрылись и из ниш стали появляться плоские и объемные мишени, имитирующие людей - гражданских и боевиков.
    - Обращать внимание на цвета! Это дело для пулеметов. Гена - твои цели по курсу, мои за кормой.
    - Понял.
    Борис осторожно вел машину, старательно объезжая красные огни - возможно мины. Геннадий отслеживал появляющиеся мишени - держат ли в руках РПГ, не черная ли, на них одежда шахидок, нет ли в руках бутылок с коктейлем Молотова. Если видел, что-то подобное открывал огонь из спаренного с пушкой, пулемета. Артем следил за появлением "опасных" мишеней позади танка, и если те появлялись, отстреливал их из второго кругового набашенного пулемета, управляемого им, дистанционно.
    - Недолго эти мишени прослужат - усмехнулся Гена - нашли, что ставить под пулю 7, 62...
    - Зато реакцию нашего брата, конкретно проверили. Типа танкист не только в поле воин.
    - Боевые испытания этого танка, провести бы. К нему боекомплект прилагается, неслабый. Кроме привычных снарядов - шрапнелевые заряды, ракеты, выпускаемые через ствол.
    - Ты еще скажи - в Прошлом. Мы бы там, в одиночку, столько "тигров" ухлопали, а нас бы хрен кто.
    - Всему свое время - подал голос Борис - скоро роботы и робототехника воевать будет...
    - Может и так. - Ответил Артем - но если бы, меня спросили - я бы предпочел воевать в сороковых. Там все понятно, ясно ради чего, люди другие. Враг общий у всех. И Родина - родина, а не просто страна. Я так понимаю, нас всегда призывали биться за Царя, и Отечество, а далее, вопрос. И Олега мы больше можем не встретить.
    Наступило молчание. Они сидели в новейшем танке, напичканном электроникой, а перед глазами встало боевое отделение ИСа, потом их тридцатьчетверки, и врезавшиеся в память, дороги войны, и поля сражении.
    - Нда - протянул Геннадий - трудновато нам будет в прежнюю колею влиться.
    Сейчас они справились и с этим заданием, оставался только бой в ночи. Но ее наступления, требовалось дождаться. А пока их ждал ужин, и короткий отдых...
    ...Сумерки, оба экипажа построились у танков. Перед ними, поставлена задача: - скрываясь на местности, обнаружить, и уничтожить условного противника.
    - Задача понятна? 0. Спросил Корочун.
    - Так точно.
    - Тогда приступайте, а выполнению. По машинам!
    Привычно вскарабкались на танк, влезли в люки, уселись на свои места. Запуск двигателей, старт, разъезд. Артем дал Борису указание - куда ехать, и сосредоточил свое внимание на мониторе. Электроника теперь снова работала, т он получал картинку со всего доступного периметра.
    Заморосил мелкий дождь, сама природа усложняла задание. Но система обнаружения, на это тоже рассчитана. Темнота, снег, град, ливень - не помеха. Тепловизионный и инфракрасный каналы, передают изображения в своих диапазонах.
    Достигнув нужной точке, танки развернулись.
    - Начать бой! - Короткая команда.
    - Малый вперед - приказал Артем. - И скрывайся, не подставляйся.
    Борис двинул танк вперед. Он после их первого возвращения, записавший себе на MP3 - плеер, выборочный сборник группы "Сектор Газа", и приделавший к нему вывода, адаптировал к нему небольшую, переносную колонку, и притащил все это сюда. И сейчас включил трэк.
    - "Было хорошо, было так легко,
Но на шею бросили аркан,
Солнечный огонь атмосферы бронь
Пробивал, но не пробил туман.
    И мёртвый месяц еле освещает путь,
И звёзды давят нам на грудь, не продохнуть,
И воздух ядовит, как ртуть.
Нельзя свернуть, нельзя шагнуть,
И не пройти нам этот путь через туман.
    А куда шагнуть, Бог покажет путь,
Бог для нас всегда бесплотный вождь,
Нас бросает в дрожь, вдруг начался дождь,
Нас добьёт конкретный сильный дождь.
    И месяц провоцирует нас на обман,
И испарение земли бьёт, как дурман,
И каждый пень нам как капкан,
И хлещет кровь из наших ран,
И не пройти нам этот путь через туман.
    Все пошло на сдвиг, наша жизнь, как миг
Коротка, как юбка у путан.
Нам всё нипочём, через левое плечо
Плюнем, и пойдём через туман.
    Пусть мёртвый..."
    Песня повысила настроение, придала уверенности, повлияла на действия экипажа, сделав их четкими, выверенными, и почти мгновенными.
    Сейчас они могли состязаться и с двумя танками, и с живой силой противника, имеющей средства противотанковой борьбы. Ведь панели командира и наводчика, сконструированы так, что командир, передав целеуказания стрелку, может заняться другой целью для своего пулемета.
    Ночь, дождь все усиливается, но задачу упрощает то, что заранее известнее противник, его количество, характеристики, и поставленная ему цель. Их цель - опередить его.
    Задействовав все системы наблюдения и наведения, Артем и Гена, стали вычислять танк условного противника. Если нет визуального контакта, противника выдаст тепловой фон...
    - Есть! Система его засекла, теперь не выпустит, даже если они попытаются уйти на скорости...
    - Отлично. Огонь.
    Все прошло удачно, хотя противник запоздал всего на пару секунд.
    - Вот и все, такой он современный бой - протянул Артем. - Будем надеяться, мы победили.
    Они направились к исходному рубежу, более от них ничего не зависело.
    Приехали, остановились, вылезли, отметили, что технари сворачивают свои комплексы, и собирают оборудование - танковая часть закончилась.
    - Ребят - спросил полковник Корочун - вы, где так наловчились, т когда? Были в горячих точках?
    -Никак нет. Комбат усиленно гонял...
    - Юлите. Опыт откуда? И седина ранняя? Я ж приметил, пока вы ели...
    - Случился вооруженный конфликт, там, где не ждали - нехотя ответил Артем - а мы на танке неподалеку оказались...
    - Ясно. Ладно, свободны.
    ...Остаток ночи, экипаж провел, отсыпаясь в палатке. С утра - общая побудка, подъем, завтрак. После него, сдача личных нормативов по стрельбе из пистолета. Затем для экипажей сборы, и возвращение в часть. Результаты будут известны после. Но главный вопрос, - с какой части начнется перевооружение, остался пока открытым.
    - Мы сделали, все, что могли - подвел итог Артем - перед комбатом, не за что краснеть. Может он за счет нас, хотел реабилитироваться, вернуться на должность, но тут мы мало чем, могли помочь.
    - Главное - заметил Борис - что, мы живы, целы, и вместе.
    - И в своем времени - добавил Генка.
    Их ждала служба, которая теперь казалась лафой.

Эпилог
***
    Непонятная суматоха, ажиотаж, и суета в части. Через КПП, то и дело, проезжают легковые автомобили премиум-класса. Прибывает высшее командование. Вскоре, как следствие этого - общее построение на плацу. Организована трибуна, перед ней ряды танкистов поротно.
    Слово берет один из высокопоставленных гостей части - генерал-лейтенант Кулинич.
    - Товарищи танкисты, в этот знаменательный день, мне выпала есть приобщиться к нашему всеобщему наследию. Почтить память павших в годы Великой Отечественной войны, героев. И вручить заслуженные ими награды, их потомкам. Эти парни, как и ваши товарищи, служили и воевали в одном экипаже. Экипаж старшего сержанта Кравцова - выйти из строя.
    Неразлучная троица вздрогнула, и поспешила выполнить приказ. А слово, тем временем взял представитель от военкомата, полковник Осипов.
    - От имени правительства страны, министерства обороны, и всех нас, приношу вам и вашим семьям, глубочайшие извинения за такую оплошность. Награды ваших прадедов, пролежали в архивах столько лет, попав туда каким-то непостижимым образом. Их обнаружили недавно, и мы поспешили передать их, хотя бы потомкам.
    Артем, Геннадий, и Борис, проглотили комок, и вытянулись еще больше. А полковник стал зачитывать скупые наградные документы. А они слышали свои фамилии, имена, и отчества, и не верили своим ушам. Перед глазами стояли картины боев, спецзадание, и последнее сражение у рубежей плацдарма. А в ушах, все звучало:
    - Награждается медалью "За боевые заслуги". Награждается орденом "Красного Знамени". А потом тише: - Орденом "Красной Звезды", посмертно...
    Они торжественно выходили, вперед, им вручали награды прадедов, и их потомки возвращались на места. И только подполковник Изотов знал - кто заслужил эти награды на самом деле.
    - Будете долго жить, ребятки, раз вас наградили посмертно...
    ...Уже, когда трое танкистов остались наедине друг с другом, Борис сказал со странной интонацией:
    - Сдержал Олег обещание. Хоть слово и не давал...
    Они посмотрели на награды, которые им никогда не носить, и поняли - их экипаж, свое предназначение выполнил. Они молодые ветераны, и войну в памяти, им нести до конца этой жизни.
   
    Конец 2019 г.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    107
   
   
   
   
